'''Нау́ка''' (праслав. *na- + *učiti — учить, выкнуть) — деятельность, направленная на выработку и систематизацию объективных знаний о действительности.
Эта деятельность осуществляется путём сбора фактов, их регулярного обновления, систематизации и критического анализа. На этой основе выполняется обобщение или синтез новых знаний, которые описывают наблюдаемые природные или общественные явления и указывают на причинно-следственные связи, что позволяет осуществлять прогнозирование. Те гипотезы, которые описывают совокупность наблюдаемых фактов и не опровергаются экспериментами, признаются законами природы или общества (см. научный метод).
По мнению историка науки И. Н. Веселовского, «Современная наука, по существу, опирается на следующие три основы: 1) применение эксперимента, наблюдения и опыта при изучении природы; 2) логические доказательства выводов, полученных из основных предпосылок; 3) возможность математического представления природных процессов» .
Наука в широком смысле включает в себя все условия и компоненты соответствующей деятельности:
* разделение и кооперацию научного труда;
* научные учреждения, экспериментальное и лабораторное оборудование;
* методы научно-исследовательской работы;
* терминологический и классификационный аппарат;
* систему накопления, хранения и использования информации.
Науковедение — исследовательская отрасль, занимающаяся изучением науки.
 
Основные признаки науки
 
* Наука есть знание, зафиксированное в определённой системе знаков, построенной на основании точных правил.
* Наука всегда фиксируется в максимально определённом (для каждого исторического уровня) языке.
* Наука есть система знаний о законах функционирования и развития объектов.
* Наука представляет собой знание, эмпирически проверяемое и подтверждаемое.
* Наука представляет собой систему непрерывно возрастающих и пополняющихся знаний. Это пополнение осуществляется при помощи наиболее совершенных методов.
* Наука обладает составом, в который входят предмет, теория и гипотеза, метод и факт, описание эмпирического материала.
Научная область ( ) — это исследовательская область, которая удовлетворяет 12 условиям: 1) все компоненты научной области неизменно меняются с течением времени в результате исследований в этой области, особенно логические/математические инструменты и конкретный фон/предпосылки из других областей; 2) исследовательское сообщество имеет специальную подготовку, «поддерживает прочные информационные связи», инициирует или продолжает «традицию исследования»; 3) исследователи имеют автономию для проведения исследований и получают поддержку от принимающего общества; 4) мировоззрение исследователей содержат «закономерно изменяющиеся конкретные» объекты, адекватное представление о научном методе, видение организованной науки, достигающей действительных описаний и объяснений, этические принципы проведения исследований и свободный поиск действительного, глубокого и систематического понимания; 5) современные логические/математические инструменты точно определяют и обрабатывают информацию; 6) область исследований — реальные объекты/сущности; 7) фоновые знания учёного — современные, подтверждённые данные, гипотезы и теории из соответствующих соседних областей; 8) набор исследуемых проблем находится в пределах области исследования; 9) накопленные знания включают в себя соответствующие мировоззрению, актуальные и проверяемые теории, гипотезы и данные, а также специальные знания, ранее накопленные в области исследования; 10) цели состоят в том, чтобы найти и применить научные законы и теории в области исследования, систематизировать полученные знания, обобщить информацию в теории и усовершенствовать методы исследования; 11) научные методы «подлежат проверке, исправлению и обоснованию»; 12) область исследования связана с более широкой областью исследования, в которой имеются такие же исследователи, способные к «научным выводам, действиям и обсуждениям», схожим принимающим обществом, более узкой областью исследования .
История
 
 
С развитием письменности в странах древних цивилизаций накапливались и осмысливались эмпирические знания о природе, человеке и обществе, возникали зачатки математики, логики, геометрии, астрономии, медицины. Предшественниками современных учёных были философы Древней Греции и Рима, для которых размышления и поиск истины становятся основным занятием. В Древней Греции появляются варианты классификации знаний.
Наука Средневековья начиналась как рецепция античного знания в исламском мире через переводы на арабский язык древнегреческих текстов. Позже, уже в XII веке латинские переводы арабских трудов повлияли на Возрождение науки в Европе.
Наука в современном понимании начала складываться с XVI—XVII веков. В ходе исторического развития её влияние вышло за рамки развития техники и технологии. Наука превратилась в важнейший социальный, гуманитарный институт, оказывающий значительное влияние на все сферы общества и культуру. Объём научной деятельности с XVII века удваивается примерно каждые 10—15 лет (рост числа открытий, объёма научной информации, числа научных работников) .
Слово «учёный» в современном понимании (scientist), сменившее словосочетание «философ, изучающий природу» (natural philosopher), появилось в середине XIX века .
В развитии науки чередуются экстенсивные и революционные периоды — научные революции, приводящие к изменению её структуры, принципов познания, категорий и методов, а также форм её организации. Для науки характерно диалектическое сочетание процессов её дифференциации и интеграции, развития фундаментальных и прикладных исследований.
Сообщество
 
Совокупность занимающихся наукой людей составляет научное сообщество. Научное сообщество представляет собой сложную самоорганизующуюся систему, в которой действуют и государственные учреждения, и общественные организации, и неформальные группы. Отличительной чертой этого сообщества является повышенная степень признания авторитета, достигнутого научными успехами, и сниженный уровень признания авторитета властного, что порой приводит к конфликту государства и научного сообщества. Также следует отметить более высокую, чем в других социальных сферах, эффективность неформальных групп и особенно отдельных личностей. Важнейшими задачами научного сообщества являются признание или отрицание новых идей и теорий, обеспечивающее развитие научного знания, а также поддержка системы образования и подготовки новых научных работников.
Образ жизни и мировоззрение членов научного сообщества могут существенно отличаться от распространённых в обществе. Считается, что сейчас в научном сообществе преобладают атеистические и скептические воззрения. Проведённые в 1990-х годах исследования показали, что лишь 7 % членов американской Национальной академии наук и 3,3 % членов академии наук Великобритании оказались верующими. В то же время, согласно общенациональному опросу, верующими считают себя 68,5 % населения Великобритании . В. Л. Гинзбург в статье на Атеизм.ру указав, что «В статье Изинга („Поиск“ № 25, 1998) приведена опубликованная ранее в Nature (т. 386, с. 435, 1997) таблица, свидетельствующая о том, что среди американских учёных в 1916 г. было 42 % верующих, а в 1996 г. 39 % верующих, то есть их уменьшение не слишком велико. Это кажется странным в свете огромных достижений науки за прошедшие между опросами 80 лет», высказал мнение, что возможной причиной этого стала «реакция на воинствующий атеизм коммунистов» . Социолог провела опрос 1646 преподавателей работающих в элитных университетах США, предложив им ответить на 36 вопросов на тему веры и духовных практиках, в ходе которого установила, что среди учёных естественно-научного направления (биология, физика и химия) атеистами являются 38 %, причём больше всего неверующих — 41 % оказалось среди биологов, в то время как у социологов — 31 %, а самое меньшее число — 27 % — у политологов . По данным, опубликованным в июне 2005 года исследователями из Чикагского университета, 76 % американских докторов считают себя верующими, а 59 % убеждены в существовании загробной жизни . История науки свидетельствует об изменчивости господствующих представлений и доктрин в науке, а также об их зависимости от политической конъюнктуры соответствующего государства или исторического периода.
Учёные
 
 
Учёный — представитель науки, осуществляющий осмысленную деятельность по формированию научной картины мира, чья научная деятельность и квалификация в той или иной форме получили признание со стороны научного сообщества. Основной формальный признак признания квалификации — публикация материалов исследований в авторитетных научных изданиях и доклады на авторитетных научных конференциях. Доклад на всероссийских и международных научных конференциях приравнивается к научной публикации, однако для соискателей учёной степени существует ряд ограничений . В России сделана формальная попытка отделить авторитетные научные издания от прочих в виде списка изданий, публикации в которых признаются ВАК. Однако даже среди авторитетных изданий и конференций существует понимаемая не вполне однозначно система приоритетов. Как правило, наибольшим приоритетом пользуются международные издания и конференции, и признание на международном уровне выше национального. Авторитет и признание квалификации учёного связан с его известностью в узких кругах специалистов. Существуют попытки выстроить рейтинги по числу ссылок на работы данного учёного из работ других учёных. Например, среди профессоров в одной и той же области знания лучшим экспертом по отдельному научному направлению считается тот, кто является автором публикаций именно по этому направлению. А если оба автора (в одном учёном звании) работают по одному и тому же направлению науки, то лучшим экспертом будет тот, на чьи работы ссылаются больше, следовательно, признают квалификацию другие авторы. Так формируется престиж специалиста в научном сообществе.
Среди учёных принято любую достаточно длительную работу по исследованию какой-то определённой темы завершать публикацией соответствующей монографии, которая обычно содержит детальное описание методики исследования, изложение результатов проведённой работы, а также их интерпретацию.
В учёном сообществе высоко ценится педагогическая работа. Право читать лекции в престижном учебном заведении является признанием уровня и квалификации учёного. Высоко также ценится создание научной школы, то есть подготовка нескольких учёных, развивающих идеи учителя.
Принадлежность к профессиональной науке и уровень квалификации учёного могут формально определяться местными и национальными квалификационными комиссиями (совет по защите диссертаций, аттестационная комиссия, ВАК). В СССР и России квалификация учёного формально подтверждается учёной степенью (кандидат или доктор наук) и учёным званием (доцент или профессор). Присвоение как степеней, так и званий контролируется ВАК. Учёные степени присваиваются по направлениям наук, например, кандидат физико-математических наук, кандидат юридических наук и т. п. — в настоящее время ВАК признаёт 22 таких направления. Для получения соответствующей учёной степени необходимо написать и защитить в специализированном совете диссертацию, в виде исключения и при больших научных заслугах диссертация может заменяться докладом о проделанной работе. Исключение делается очень редко, например, для Генеральных конструкторов. Обязательным условием успешной защиты является публикация и апробация результатов научной работы. Под апробацией обычно понимается выступления на конференциях, так как эта форма позволяет дискуссионно обсудить результаты и соответственно получить открытую критику, при несогласии учёного сообщества. Для получения учёного звания (доцента или профессора) кроме учёной степени требуется вести педагогическую работу, в частности иметь учебно-методические публикации. Существуют и более мелкие формальные признаки признания квалификации, например, разрешение руководить научной работой аспирантов является необходимой ступенькой перехода от кандидата к доктору.
Высшая ступень — членство в Академии наук. В России, как ранее в СССР, существует две ступени членства: первая — член-корреспондент Академии, и высшая — академик. Академии — самоорганизующиеся научные сообщества, и выбирают академиков и член-корреспондентов на своих собраниях. Кандидатов выдвигают вуз или НИИ. При этом выборы всегда происходили на многоальтернативной основе. В настоящее время в России, кроме Академии наук (без уточняющих определений), действуют отраслевые Академии, некоторые из них, например, Академия медицинских наук, имеют многолетнюю историю, другие — возникли относительно недавно. Их организация подобна организации Академии наук, но статус, естественно, ниже.
Организации
В научном сообществе существует довольно большое количество научных организаций. Активную роль в развитии науки играют добровольные научные общества, основной задачей которых является обмен научной информацией, в том числе, в ходе проводимых конференций, и благодаря публикациям в периодических изданиях, выпускаемых обществом. Членство в научных обществах является добровольным, часто свободным и может требовать членских взносов. Государство может оказывать этим обществам различную поддержку, а общество может высказывать согласованную позицию властям. В некоторых случаях деятельность добровольных обществ охватывает и более широкие вопросы, например, стандартизации. Одним из наиболее авторитетных и массовых обществ является IEEE. Международные научные союзы допускают как коллективное, так индивидуальное членство. Национальные академии наук в некоторых странах Европы исторически выросли из национальных научных обществ. В Великобритании, например, роль Академии играет Королевское научное общество.
Первые научные общества появились в Италии в 1560-х годах — это были «Академия тайн природы» (Academia secretorum naturae) в Неаполе (1560), «Академия Линчеев» (Accademia dei Lincei — дословно, «академия рысьеглазых», то есть обладающих особой зоркостью) в Риме (1603), «Академия опытных знаний» («Академии опытов», 1657) во Флоренции. Все эти итальянские академии, в которых участвовало немало значительных мыслителей и общественных деятелей во главе с приглашённым почётным членом Галилео Галилеем, были созданы с целью пропаганды и расширения научных знаний в области физики на основе регулярных встреч, обмена идеями и проведения экспериментов. Бесспорно, они повлияли на развитие европейской науки в целом.
Необходимость ускоренного развития науки и техники потребовала от государства более активного участия в развитии науки. Соответственно, в ряде стран, например, в России, Академия создана по указу сверху. Однако в большинстве Академий наук приняты демократические уставы, обеспечивающие им относительную независимость от государства.
Научные организации:
* ЮНЕСКО (международная организация, способствует сотрудничеству учёных и других научных организаций по всему миру).
* ИЮПАК (международная организация, способствующая прогрессу в области химии).
* Международный астрономический союз (признан в качестве высшей международной инстанции в решении астрономических вопросов, требующих сотрудничества и стандартизации, таких как официальное наименование астрономических тел и деталей на них).
Международные институты
Научные институты — академии и НИИ — сотрудничают на международном уровне. Современные крупномасштабные научные проекты, такие как расшифровка генома человека или Международная космическая станция, требуют огромных материальных затрат и координации деятельности многих научных и производственных коллективов. В большинстве случаев это эффективнее делать в международной кооперации.
Международные научные институты:
* CERN — крупнейшая в мире лаборатория физики высоких энергий и физики элементарных частиц;
* ОИЯИ — в ОИЯИ были синтезированы все трансурановые элементы, открытые в СССР и России, и повторён синтез большинства трансурановых элементов, открытых в других странах.
Общества
Медали и премии
За научные достижения учёным присуждаются научные премии и медали.
* Нобелевская премия — самая престижная и знаменитая научная премия, присуждается в следующих направлениях:
** Физика
** Химия
** Физиология или медицина
** Литература
** Экономические науки
* Премия и медаль Филдса — за успехи в области математики.
* Премия Неванлинны — за крупные достижения в математических аспектах информатики.
* Премия Гаусса — за выдающийся вклад в математику посредством открытий в других науках.
* Премия Крафорда — награда вручается по следующим направлениям: Астрономия и Математика, Биологические науки и Науки о Земле.
* Премия Абеля — аналог Нобелевской премии в сфере математики.
* Премия Шао — за вклад в астрономию, математику и медицину или науки о жизни.
* Премия Ветлесена — за вклад в науки о Земле, считается эквивалентом Нобелевской премии в сфере геологии и геофизики.
* Премия Тьюринга — самая престижная премия в информатике, вручаемая Ассоциацией вычислительной техники.
* Премия Декарта — за выдающиеся достижения в науке и технике.
* Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова — высшая награда Российской академии наук.
* Золотая медаль имени Д. И. Менделеева — научная награда Российской академии наук за выдающиеся научные работы в области химической науки и технологии.
Юмор
 
Научный юмор — вид профессионального юмора, который основан на необычных или парадоксальных аспектах научных теорий и научной деятельности. Часто научный юмор не может быть адекватно воспринят и оценён людьми, не имеющими достаточных познаний в соответствующей области науки.
Также научным юмором можно назвать высмеивание учёных и некоторых аспектов науки (например, Шнобелевская премия — пародия на Нобелевскую премию).
Некоторые попытки сбора научного юмора воспринимаются с сильным непониманием. Например, был телефонный разговор составителей сборника «Физики шутят» с другими учёными, в котором собеседники составителей сказали: «наши сотрудники занимаются серьёзными делами и им не до шуток» .
Научный метод
 
Объективный способ рассмотрения мира отличает науку от иных способов познания, таких как обыденное, художественное, религиозное, мифологическое, эзотерическое, философское постижение мира. Например, в искусстве отражение действительности происходит как сумма субъективного и объективного, когда воспроизведение реальности обычно предполагает эмоциональную оценку или реакцию. Следование научному методу формирует научный образ мышления.
В структуру современного научного метода, то есть способа построения новых знаний, входят :
* Наблюдение фактов и измерение, количественное или качественное описание наблюдений. В таких описаниях с необходимостью используются различные абстракции.
* Анализ результатов наблюдения — их систематизация, вычленение значимого и второстепенного.
* Обобщение (синтез) и формулирование гипотез, теорий.
* Прогноз: формулирование следствий из предложенной гипотезы или принятой теории с помощью дедукции, индукции или других логических методов.
* Проверка прогнозируемых следствий с помощью эксперимента (по терминологии Карла Поппера — критического эксперимента).
На каждом этапе принципиальное значение имеет критичное отношение как к данным, так и к полученным результатам любого уровня. Необходимость всё доказывать, обосновывать проверяемыми данными, подтверждать теоретические выводы результатами экспериментов отличает науку от других форм познания, в том числе от религии, которая основывается на вере в те или иные основные догматы.
Представления о науке и научном методе — методология науки, со временем менялись.
Направления исследований
Можно выделить три основных направления в научных исследованиях :
* ''Фундаментальные научные исследования'' — это глубокое и всестороннее исследование предмета с целью получения новых основополагающих знаний, а также с целью выяснения закономерностей изучаемых явлений, результаты которых не предполагаются для непосредственного промышленного использования. Термин фундаментальность (  — «основывать») отражает направленность этих наук на исследование первопричинных, основных законов природы.
* ''Прикладные научные исследования'' — это такие исследования, которые используют достижения фундаментальной науки для решения практических задач. Результатом исследования является создание и совершенствование новых технологий.
* ''Научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки'' (НИОКР) — здесь соединяется наука с производством, тем самым обеспечивая как научные, так и технические и инженерные проработки данного проекта. Иногда полученные результаты могут привести к научно-технической революции.
Опыты на себе
Многие учёные проводили научные эксперименты на себе.
* Успешный опыт с самозаражением одного из первооткрывателей микроорганизма ''Helicobacter pylori'' — профессора Барри Маршалла и группы добровольцев послужил ещё одним убедительным научным доказательством существования фактора, которому сегодня отводят одно из первых мест в этиологии хронического гастрита. В 2005 году Барри Маршалл и его напарник Робин Уоррен за своё открытие были удостоены Нобелевской премии.
Философия науки
 
Философия науки — раздел философии, представленный множеством оригинальных концепций, предлагающих те или иные модели познавательной деятельности и развития науки. Она сосредоточена на выявлении роли и значимости науки, характеристик науки, позволяющих отличить её от других видов познавательной деятельности.
Философия науки имеет статус исторического социокультурного знания независимо от того, ориентирована она на изучение естествознания или социально-гуманитарных наук. Философа науки интересует научный поиск, «алгоритм открытия», динамика развития научного знания, методы и принципы исследовательской деятельности. (Философия науки, хотя и интересуется разумным развитием наук, но всё же не призвана непосредственно обеспечивать их разумное развитие, как это призвана обеспечивать многоотраслевая метанаука).
Если основная цель науки — получение истины, то философия науки является одной из важнейших для человечества областей применения его интеллекта, в рамках которой ведётся обсуждение вопроса «как возможно достижение истины?»
Границы знания
 
Убеждённость во всемогуществе науки и уверенность в том, что в силу непрерывности процесса накопления научного знания, непознанное остаётся таковым лишь временно, является непрерывным стимулом для продуктивной деятельности постоянно обновляющегося научного общества . Между тем этот постулат не может в рамках научного метода ни быть экспериментально опровергнутым, ни доказанным, и потому в силу критерия Поппера не считается научным.
Однако имеется возможность отделить область, в которой наука компетентна в отношении познания объективно существующей реальности, от знаний о той части этой реальности, которая принципиально не может быть исследована при использовании научного метода. Этот раздел проходит по линии разграничения вопросов, задаваемых природе, на такие, которые подразумевают принципиальную возможность получить на них достоверные ответы опытным путём, и такие, которые таковыми лишь кажутся .
 
Широко известна теорема Гёделя о неполноте, согласно которой в рамках любой формальной системы, включающей арифметику натуральных чисел, если эта система непротиворечива, нельзя доказать её непротиворечивость.
Так Лобачевский ещё в 1829 году в работе «О началах геометрии» представил неевклидову геометрию пространства, такую же свободную от противоречий, как и евклидова. .
Алан Тьюринг доказал в 1936 году, что проблема остановки неразрешима на универсальной вычислительной машине, не существует общего алгоритма решения этой проблемы даже при наличии точного логического описания.
Достоверность знания
Наука оперирует моделями реальных объектов, в той или иной степени отличающимися от реального мира. Возникающая при этом проблема носит название «соотношение карты и территории».
Одной из проблем философии науки, гносеологии, является проблема достоверности научного знания. В общем случае эта проблема сводится к вопросу: «Объективно ли научное знание?». Наиболее распространённым ответом является «умеренно релятивистский»: достигнутое научное знание является достоверным (объективным), если на данный момент оно подтверждено множеством независимых источников и наблюдений .
Критика науки философами
 
Антисциентисты считают, что наука не способна доказать свои базисные утверждения, следовательно её мировоззренческие выводы логически некорректны, а потому сциентизм считается недостаточно обоснованным для признания справедливым основных тезисов данного направления.
Как это ни парадоксально, но именно в эпоху Просвещения усиливается поток предостережений против науки. Например, Жан-Жак Руссо писал о том, что в научных исследованиях возникает множество опасностей и ложных путей . Перед тем как достичь пользы, которую принесёт истина, приходится пройти множество ошибок — прежде чем она будет достигнута. Он считает, что если науки не в силах решить те задачи, которые они ставят, то они таят ещё бо́льшие опасности, к которым зачастую и приводят. «Науки рождены в праздности и питают потом праздность, при этом имея некомпенсируемые потери времени»,  — в этом Руссо видел неизбежный вред для общества.
Основатель Берлинской Академии наук Лейбниц в памятной записке, которая легла в основу документа о создании Академии в 1700 г., писал, что её деятельность не должна направляться только на удовлетворение жажды познаний и на бесполезные эксперименты: работу и науку надо совместно направлять на достижение пользы .
Н. П. Огарёв писал, что у науки пока ещё нет такой повсеместности, чтобы общественность двигалась исключительно основываясь на ней . В науке нет той определённости и полноты содержания, чтобы каждый человек уверовал в неё .
Суждения русских религиозных мыслителей, в частности Н. Бердяева (1874—1948), Л. Шестова (1866—1938), С. Франка (1877—1950), занимают особую страницу в критике науки. «Вера в бога науки ныне пошатнулась, — убеждён Н. Бердяев, — доверие к абсолютной науке, к возможности построить научное мировоззрение, удовлетворяющее природу человека, подорвано». Причины того он видит в том, что «в область научного знания вторгаются новые явления, которые казённый догматизм учёных недавно ещё отвергал как сверхъестественное… А с другой стороны, философия и гносеология выяснили, что наука сама себя не может обосновать, не может укрепить себя в пределах точного знания. Своими корнями наука уходит в глубь, которую нельзя исследовать просто научно, а верхами своими наука поднимается к небу. Даже для людей научного сознания становится всё ясней и ясней, что наука просто некомпетентна в решении вопроса о вере, откровении, чуде и т. п. Да и какая наука возьмёт на себя смелость решать эти вопросы? Ведь не физика же, не химия, не физиология, не политическая экономия или юриспруденция? Науки нет, есть только науки [В значении дисциплины]. Идея науки, единой и всё разрешающей, переживает серьёзный кризис, вера в этот миф пала. Наука есть лишь частная форма приспособления к частным формам бытия» .
Бердяев по-своему решает проблему сциентизма и антисциентизма, замечая, что «никто серьёзно не сомневается в ценности науки. Наука — неоспоримый факт, нужный человеку. Но в ценности и нужности научности можно сомневаться. Наука и научность — совсем разные вещи. Научность есть перенесение критериев науки на другие области, чуждые духовной жизни, чуждые науке. Научность покоится на вере в то, что наука есть верховный критерий всей жизни духа, что установленному ей распорядку всё должно покоряться, что её запреты и разрешения имеют решающее значение повсеместно. Научность предполагает существование единого метода… Но и тут можно указать на плюрализм научных методов, соответствующий плюрализму науки. Нельзя, например, перенести метод естественных наук в психологию и в науки общественные». И если науки, по мнению Н. Бердяева, есть сознание зависимости, то научность есть рабство духа у низших сфер бытия, неустанное и повсеместное сознание власти необходимости, зависимости от «мировой тяжести». Бердяев приходит к выводу, что научная общеобязательность — это формализм человечества, внутренне разорванного и духовно разобщённого .
Л. Шестов пишет, что наука покорила и соблазнила человечество не своим всеведением и не доказательством невозможности удовлетворительного разрешения всех сомнений тревожащих людей, а житейскими благами, вскружившими голову столь долго бедствующему человечеству. Он ссылается на Толстого, Достоевского и других авторов, пытавшихся противопоставить мораль науке, но чьи старания не смогли этого сделать. «Закон или норма является отцом двух сестёр — науки и нравственности. Они могут быть во вражде временами и порою даже ненавидеть друг друга, но рано или поздно скажется их общее родство, и они непременно помирятся» .
Ещё Шестов указывает множество единичных фактов , выбрасываемых наукой за борт словно ненужный и лишний балласт. Наука, по его мнению, обращает свой взор лишь на те явления, которые случаются постоянно и с известной правильностью. Самым драгоценным материалом для науки являются случаи, в которых явление может быть вызвано искусственно, то есть когда есть возможность эксперимента. Он задаётся вопросом, как же тогда быть с единичными, не повторяющимися и не вызываемыми случаями. Наука, по его мнению, требует молчать о них. Шестов обращается к современникам с тем, чтобы те забыли научное донкихотство и постарались довериться себе . Однако, многие единичные явления (которые на определённом этапе истории только кажутся уникальными, что является одним из важных свойств исторического развития науки) могут быть изучены при накоплении фактов о них, которые, впоследствии могут обобщаться и систематизироваться в какую-либо теорию , например, коренной перелом в представлениях о кометах произошёл благодаря Э. Галлею: до него каждую из них считали посещающими Солнечную систему один раз (уникальными), учёный же, вычислив орбиты 24 комет, идентифицировал несколько как одну, названную потом его именем, и, главное, предсказал её новое появление.
Представители интегрального традиционализма характеризуют современную науку как редукционистскую, натуралистскую, эволюционистскую, секуляристскую и рационалистическую, и считают её необъективной и предубеждённой. По их мнению, наука — это догматическая система верований, базирующихся на непроверенной эпистемологии, которая не является знанием вообще или, как минимум, представляет собой существенно ограниченный взгляд на действительность, упускающий многое сугубо за счёт своей методологии .
Станислав Лем писал (например, в «Summa Technologiae») о некоторой искусственности человеческого научного подхода к изучению Вселенной и его ограниченности вследствие этого :
 
…наше неумение поставить Природе правильный вопрос. Человек задаёт Природе множество вопросов, с её «точки зрения» бессмысленных, и желает получить ответы однозначные и укладывающиеся в любезные ему схемы. Одним словом, мы стремимся открыть не Порядок вообще, а лишь некоторый определённый порядок, наиболее экономный («бритва Оккама»!), однозначный (не позволяющий интерпретировать себя различными способами), всеобщий (господствующий во всём Космосе), независимый от нас (независимый от того, как и кто его изучает) и неизменный (то есть такой, для которого законы Природы не изменяются с течением времени). Но всё это постулаты, введённые исследователем, а не открывшиеся нам истины. Ни Космос не был создан для нас, ни мы для него. Мы — побочный продукт звёздной эволюции, а такую продукцию Вселенная производила и производит в огромном количестве.
 
Соответственно, некоторые вышеуказанные фундаментальные принципы относятся к классической науке (основанной на механицистской картине мира), которые изменились или дополнились в неклассической и постнеклассической картинах мира (например, принцип влияния наблюдения и наблюдателя на квантовые процессы, или принцип изменения законов природы во времени в некоторых космогонических теориях).
Мотивы научного исследования
По мнению А. Эйнштейна :
 
Одно из наиболее сильных побуждений, ведущих к науке, — это желание уйти от будничной жизни с её мучительной жестокостью и безутешной пустотой Эта причина толкает людей с тонкими душевными струнами от личных переживаний в мир объективного видения и понимания. …
К этой негативной причине добавляется и позитивная. Человек стремится каким-то адекватным способом создать в себе простую и ясную картину мира для того, чтобы оторваться от мира ощущений, чтобы в известной степени заменить этот мир созданной таким образом картиной.
 
Существует также точка зрения, согласно которой главной причиной занятий наукой (как и любой другой деятельностью, направленной на создание культурной продукции), является несознательное проявление полового отбора в виде ухаживания, что объясняет непропорционально большое количество мужчин среди учёных и соответствие периодов высокой интеллектуальной и сексуальной активности в жизни человека .
Научная картина мира
 
Научная картина (модель) мира — система представлений о свойствах и закономерностях реальной действительности, построенная в результате обобщения и синтеза научных понятий и принципов .
В процессе развития науки происходит постоянное обновление знаний, идей и концепций, более ранние представления становятся частными случаями новых теорий. Научная картина мира не догма и не абсолютная истина. Научные представления об окружающем мире основаны на всей совокупности доказанных фактов и установленных причинно-следственных связей, что позволяет с определённой степенью уверенности делать способствующие развитию человеческой цивилизации заключения и прогнозы о свойствах нашего мира. Несоответствие результатов проверки теории, гипотезе, концепции, выявление новых фактов — всё это заставляет пересматривать имеющиеся представления и создавать новые, более соответствующие реальности. В таком развитии — суть научного метода.
Классификация
Попытки классифицировать области человеческого знания по различным основаниям предпринимались ещё со времён античности.
Так, Аристотель подразделял науки на три разновидности, которые выстраивал в своеобразную иерархию:
# Высшей группой наук являются науки теоретические (или, созерцательные), от «теория, созерцание» (философия, физика и математика).
# Ниже следуют науки практические, от «практика» (политика, этика и экономика).
# Завершают иерархию науки творческие, поэтические, от «творчество» (риторика и поэтика).
Созданную им формальную логику Аристотель не отождествлял с философией, считал «органом» (орудием) всякого познания .
Классификация римского энциклопедиста Марка Варрона включала в себя следующие науки: грамматика, диалектика, риторика, геометрия, арифметика, астрология, музыка, медицина и архитектура .
Мусульманские арабские учёные делили науки на арабские (поэтика, ораторское искусство) и иностранные науки (астрономия, медицина, математика) .
В Средние века
 
Попытки классификации продолжились в Средние века. Гуго Сен-Викторский в Дидаскаликоне делит науки на четыре группы :
# Теоретические науки (математика, физика).
# Практические науки.
# Механические науки (навигация, сельское хозяйство, охота, медицина, театр).
# Логика, включающая грамматику и риторику.
Ф. Бэкон разделил науки на 3 группы (в зависимости от таких познавательных способностей, как память, рассудок, воображение):
# история как описание фактов (в том числе естественная и гражданская);
# теоретические науки, или «философия» в широком смысле слова;
# поэзия, литература, искусство вообще .
Роджер Бэкон также выделял четыре класса наук: грамматика и логика, математика, натурфилософия, метафизика и этика. При этом основой наук о природе он считал математику .
Классификация наук Энгельса
С 1873 года Энгельс разрабатывал классификацию форм движения материи (классификацию наук) — принцип ко­ординации наук.
Объекты, изучаемые различными науками, переходят один в другой. Процесс развития дви­жущейся материи (от низшего к высшему, от простого к сложному) был назван принцип субординации.
Было указано, что науки располагаются естественным образом в единый ряд: механика… физика… химия… биология. Был построен ряд наук: математика, механика, химия, физика, биология.
На стыках наук появились наиболее переходные перспективные области новых наук: биохимия, психолингвистика, информатика.
Классификация наук Кедрова
Советский философ, историк и методолог науки Б. М. Кедров разработал более подробную классификацию наук. Кедров разделил всю действительность на природу и человека. В человеке он выделил общество и мышление. Науки о природе — естественные, об обществе — социальные, и о мышлении — философские .
Б. Кедров различал шесть основных форм движения материи в советской философии:
* субатомно-физическую
* химическую
* молекулярно-физическую
* гео­логическую
* биологическую
* социальную.
Прочие классификации
Такие науки, как математика, логика, информатика, кибернетика иногда выделяются в отдельный класс — формальные науки , иначе называемые абстрактными науками. Формальным наукам противопоставляются естественные и социальные науки, которые получают общее обозначение эмпирические науки . Другие же учёные считают математику точной наукой , а остальные когнитивными науками .
Гуманитарные науки часто (особенно в англоязычных странах) рассматриваются как отдельная область исследовательской деятельности (группа дисциплин), отличная от науки — ''Humanities''.
В современной России
В 2015 году для структурирования науки в России ФАНО официально разделило все науки на четыре секции :
# '''Математические, физические, компьютерные и технические науки'''
# '''Химические науки'''
# '''Науки о жизни''' — биологические и медицинские науки
# '''Науки об окружающей среде''' — науки о Земле, экология и другие.
Создание новой науки
Создание новой науки (самостоятельного научного направления) сопровождается этапами:
* выделение нового объекта исследования;
* создание новых методов исследования этого объекта;
* определение предмета и содержания новой науки (научные труды, обучающие курсы, музеи, конференции, номенклатура и пр.);
* формирование научной школы и преемственности новой области знаний.
 Наука считается самостоятельной дисциплиной, если в процессе развития её предмет осознаётся, имеются существенные систематизированные основы её научного содержания и созданы специфические методы . 
Примером создания новых наук в естествознании могут быть науки геологического цикла.
Элементы научного знания
* Естествознание (учение о природе, естественные науки)
* Технознание (учение о технике, технические науки)
* Обществознание (учение об обществе, общественные науки)
* Человековедение (учение о человеке, гуманитарные науки)
Научная литература
 
Научная литература — научные труды, монографии и журналы.
От обычной литературы и философских трудов их отличает доказательность мыслей, основанной на достоверных экспериментах и опоре на научные источники.
Популяризация науки
 
Популяризация науки — процесс распространения научных знаний в современной и доступной форме для широкого круга людей.
Популяризация науки, «перевод» специализированной информации на язык малоподготовленного слушателя, читателя — одна из самых важных задач, стоящих перед учёными-популяризаторами.
Задача популяризатора науки — превратить так называемую «скучную, сухую» научную информацию в интересную, понятную и доступную всем информацию . Направлена эта информация может быть как на всё общество, так и на его часть, подрастающее поколение, — талантливых школьников.
Важную роль в популяризации науки играет научная фантастика. Именно она предсказала множество научных открытий. Существенный вклад в это внёс фантаст Жюль Верн.
Приход молодёжи в науку и высокотехнологичные области производства, внимание непосвящённой части общества к научным проблемам зависят от уровня популяризации .
Учёные, как носители научной информации, заинтересованы в её сохранении и приумножении, чему способствует приток в неё молодёжи . Ведь популяризация науки увеличивает количество людей, интересующихся наукой, и стимулирует вступление их в неё.
Часто бывает, что при популяризации научной информации она упрощается и постепенно превращается в научный миф.
Также бывает, что при популяризации науки возникают такие научно-популярные клише как: тайны мироздания, «учёные открыли», и т. д.
Тихо Браге считал, что научные знания должны быть доступны только правителям, умеющим ими пользоваться. Академик РАН Людвиг Фаддеев так высказался о популяризации науки :
 
Мы отдаём себе отчёт, что должны всё-таки объяснять людям, налогоплательщикам, что мы делаем. Но нужно популяризировать те области науки, которые уже полностью понятны. Современную науку труднее популяризировать. Рассказывать про всякие кварки, струны, поля Янга-Миллса… получается нехорошо — с обманами.
 
По утверждению Ивана Ефремова, в СССР на заседаниях комиссий и редакций некоторые учёные говорили, что научно-популярная литература — пустяки .
Согласно опросу ВЦИОМ, 81 % россиян не смог назвать ни одного российского учёного-современника .
Наука и псевдонаука
 
Псевдонаука — деятельность, имитирующая научную деятельность, но по сути таковой не являющаяся. Характерными чертами псевдонаучной теории являются игнорирование или искажение фактов, нефальсифицируемость (несоответствие критерию Поппера), отказ от сверки теоретических выкладок с результатами наблюдений в пользу апелляциям к «здравому смыслу», «очевидности» или «авторитетному мнению», использование в основе теории не подтверждённых независимыми экспериментами данных, невозможность независимой проверки или повторения результатов исследований, использование в научной работе политических и религиозных установок, догм.
Разработчики непризнанных научным сообществом теорий нередко объявляют себя «борцами с закостенелой официальной наукой». При этом они считают, что представители «официальной науки», например, члены комиссии по борьбе с лженаукой, отстаивают групповые интересы (круговая порука), политически заангажированы, не желают признавать свои ошибки и, как следствие, отстаивают «устаревшие» представления в ущерб новой истине, которую несёт именно их теория.
Часть ненаучных концепций получили название паранаука.
См. также
 
* , в том числе Научный метод
* Список отраслей науки
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Бондаренко С. Б.'' Теория дескриптивных систем. — М.: ỤṞṢṢ, 2008. — 192 с.
* ''Бондаренко С. Б.'' Дискуссии о науке на XXIII Мировом философском конгрессе. — Философия науки. — 2014. — № 1. — С. 136—147.
* ''Бондаренко С. Б.'' Развитие идеи научного доказательства. — Философия науки. — 2020. — № 4. — С. 3—14.
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Поисковая система научных публикаций.

'''Фридрих Вильгельм Бе́ссель''' ( ; 22 июля 1784, Минден — 17 марта 1846, Кёнигсберг) — немецкий математик и астроном, ученик Карла Фридриха Гаусса.
Иностранный член Лондонского королевского общества (1825) , Парижской академии наук (1840; корреспондент с 1816) , почётный член Петербургской академии наук (1814) .
Биография
Фридрих Вильгельм Бессель, поступив учеником в один из торговых домов в Бремене, приобрел там познания в математике и заинтересовался астрономией. Одна астрономическая работа привлекла внимание Ольберса, по рекомендации которого он поступил в 1806 году к Шрётеру, в Лилиентале, в обсерваторию, где Бессель в течение четырёх лет занимал место наблюдателя .
Не обучавшись в гимназии и университете, получил докторскую степень Гёттингенского университета. Профессор Альбертины (Кёнигсбергского университета). Внёс большой вклад в изучение масштабов Вселенной, в том числе, в изучение параллакса. Проводил расчёты орбиты кометы Галлея. Основатель и директор Кёнигсбергской обсерватории. Определил положение 75000 звезд и создал обширные звездные каталоги. В 1838 году выполнил первые научно достоверные измерения годичного параллакса для звезды (61 Лебедя). Приоритет открытия годичного параллакса звёзд признается за Бесселем. В 1841 году по данным многих измерений вычислил размеры земного эллипсоида, которые широко применялись в геодезии и картографии вплоть до середины XX века. В 1844 году предсказал наличие у Сириуса и Проциона малоразличимых звёзд-спутников .
Фридрих Вильгельм Бессель скончался 17 марта 1846 года в городе Кёнигсберге (ныне Калининград), и был похоронен на кладбище в Кёнигсберге. В настоящий момент точное место захоронения Бесселя неизвестно. На участке, где оно располагалось, построен многоэтажный жилой дом .
Награды
* Премия Лаланда (1811)
* Золотая медаль Королевского астрономического общества (1829 и 1841)
Память
* В его честь названы функции Бесселя и неравенство Бесселя.
* Имя Бесселя носила школа в Кёнигсберге ( ).
* Мемориальная мраморная плита в Калининграде (бывш. Кёнигсберг) на холме близ пересечения ул. Бесселя и ул. Генерала Галицкого.
* Утраченный Памятник Фридриху Вильгельму Бесселю.
* Памятник в Бремене.
* Кратер Бессель на Луне.
* Парк Бесселя в Берлине
Фотогалерея
 
Файл:Friedrich Wilhelm Bessel 1846 von Christian Albrecht Jensen.jpg|Портрет Бесселя 1846 года
Файл:Friedrich Wilhelm Bessel.jpg|Почтовая марка Западной Германии 1984 года
Файл:Bessel crater Apollo 15.jpg|Кратер Бесселя на Луне
Файл:Bessel-Denkmal.jpg|Памятник Бесселю в Бремене
Файл:Bessel-ei-inschrift.jpg|Надпись на памятнике Бесселю в Бремене
Файл:Besselbüste.JPG
Файл:Fbessel-kgd.jpg|Мемориальная мраморная плита Фридриху Бесселю в Калининграде
 
См. также
 
* Бесселев год
* Кёнигсбергская обсерватория
* Кёнигсбергский университет
* Луч Бесселя
* Обсерватория Шрётера
* Российский государственный университет имени Иммануила Канта
* Функции Бесселя
* Эллипсоид Бесселя
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Лавринович К. К.'' Фридрих Вильгельм Бессель. — М.: Наука, 1989. — 320 с. ISBN 5-02-005884-X
Ссылки
* Астрономы мира. Фридрих Вильгельм Бессель. К 220-летию со дня рождения
* Бессель Фридрих Вильгельм, Астрономы (Биографический справочник)
* БЕССЕЛЬ, ФРИДРИХ ВИЛЬГЕЛЬМ
* Наука и техника: Астрономия
* Здесь была астрономическая обсерватория Фридриха Вильгельма Бесселя. There was an astronomical observatory of Friedrich Wilhelm Bessel here — фотография могилы Фридриха Вильгельма Бесселя на месте бывшей Кёнигсбергской обсерватории

'''Фереки́д''' ( ) '''Сиросский''' (Сирский) (с острова Сирос) (VI век до н. э.) — древнегреческий космолог и мифограф, написавший «Космогонию». Современник Анаксимандра и так называемых «семи мудрецов», к числу которых некоторыми авторами причислялся.
Биография
Его родной остров — Сирос, близ Делоса — оба входящие в архипелаг Киклады.
Сын Бабия , Ферекид родился около 45-й олимпиады и жил во времена лидийских царей Алиатта (600—560 годы до н. э.) и Крёза (560—545 годы до н. э.) .
Такие авторы, как Климент Александрийский и Филон Библский, утверждают, что «Ферекид не получал наставлений в философии ни от какого учителя, но приобрел своё знание из тайных книг финикийцев» .
Утверждается, что затем он стал учеником Питтака и жил на Лесбосе .
Также упоминается, что он путешествовал по Элладе и Египту .
 ]]
Ферекид считается первым (самым древним ) греческим прозаиком . Он написал «Космогонию». Примыкает к орфизму . В «Словаре античности» он характеризуется как «автор космологич. произведений с мифологич. окраской, в основе которых лежала мысль о том, что мировое устройство является не чем иным, как следствием воздействия божеств. на земное» , согласно другому утверждению — «его мифология — плод сознательного мифотворчества» . «Ферекид пользовался ионийским диалектом, писал в сказовом стиле, простыми, короткими предложениями, как об этом можно заключить на основе единственного большого фрагмента его произведения, обнаруженного на египетском папирусе», — отмечается в словаре «Античные писатели» ( , 1998) . Ферекид признавал вечность начальной троицы богов: Заса (вар. Зевса, эфирные выси неба ), Хтонии (девичье имя Геи , подземные глубины ) и Хроноса (время). Зас становится Зевсом в качестве жениха Хтонии, которая в качестве невесты Зевса приобретает имя Геи (отсюда другое название его труда — «Смешение богов») . Также Ферекид различал три элемента: огонь, воздух, воду  — которые создал из своего семени Хронос , которые далее распадаются на пять частей (по Г. Гомперцу: пространства звёзд, солнца, луны, воздуха и моря ), из которых возникают сверхъестественные существа («новое многочисл. поколение богов» ). Структура его космогонии, согласно Дамаскию, обнаруживает сходство с космогонией Анаксимандра . Отмечают разницу его концепции с «Теогонией» Гесиода. Советский философский словарь отмечал, что его «мифотворч. традиция переплетается с науч.-философской» , по ЭСБЕ — он «стоит на границе между наивным миросозерцанием мифической мысли и первыми научными попытками древнейших греческих философов».
Выдвинул учение о метемпсихосе (превращениях душ) .
По свидетельству Цицерона: «Насколько известно из письменного предания, впервые сказал, что души людей вечны, Ферекид Сиросский» .
В связи с этим учением он воздерживался от мясной пищи.
Современники (особенно спартанцы) высоко чтили его за чистоту жизни; близ Магнезии в его честь был воздвигнут «ήρωον» («героическое» святилище) .
Со слов Цельса упоминался «Ферекид, намного более древний, чем Гераклит» .
Считался учителем Пифагора , что отмечалось у Диогена Лаэртского , утверждается, что после смерти Питтака дядя Пифагора пригласил Ферекида переехать на Самос и стать учителем юноши . Л. Я. Жмудь в НФЭ учительство Ферекида Пифагору указывает в числе недостоверных сведений .
Содержание его книг впоследствии понималось христианскими авторами аллегорически .
Клавдий Элиан в «Пёстрых рассказах» писал о кончине Ферекида: «Ферекид Сиросский в ужасных муках кончил свои дни: его заели вши. Так как на него было страшно взглянуть, Ферекиду пришлось отказаться от общения с друзьями; если же кто-нибудь подходил к его дому и спрашивал, как дела, Ферекид просовывал в дверную щель до кости изъеденный палец и говорил, что всё его тело в таком же виде. Делосцы рассказывают, будто их бог в гневе на Ферекида наслал на него эту напасть. Ведь живя с учениками на Делосе, он кичился своей мудростью, а особенно тем, что, никогда не принося жертв, живёт тем не менее счастливо и беспечально, не хуже людей, жертвующих целые гекатомбы. За эти дерзкие речи бог тяжко покарал его».
Примечания
 
Литература
* Herbert Granger, (2007), The Theologian Pherecydes of Syros and the Early Days of Natural Philosophy, pp. 135—163 Harvard Studies in Classical Philology. Vol. 103.
* Hermann S. Schibli, Pherekydes of Syros. Oxford University Press. 1990, 224 с. ISBN 0-19-814383-4
Ссылки
* Фрагменты ранних греческих философов. Часть 1. — М.: Наука, 1989
* 
* Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов.

'''Диоген Аполлонийский''' ( , 499/498 до н. э., Созопол — 428/427 до н. э.) — древнегреческий философ, современник Анаксагора. Родился в Аполлонии (н. Созопол), греческой колонии на Чёрном море. В 420-е годы до н. э. жил и учил в Афинах. Считается, что его учение пародировал Аристофан в «Облаках» в 423 году до н. э. Несмотря на то, что Диоген жил в одно время с Сократом, официально он причисляется к досократической традиции. Работы сохранились только во фрагментах.
Как и Анаксимен, Диоген считает первичной материей воздух. Свойствами воздуха, кроме того, он считает разум и мышление — качества, которые Анаксагор приписывал мировому разуму, нусу. Все вещи, по Диогену, являются продуктом различных превращений воздуха. 
Наиболее известное произведение называлось традиционно для досократиков, "О природе" (Peri Physeos). Его фрагменты сохранились у Симпликия. Также его цитирует Аристотель. Писал Диоген Аполлонийский на ионийском диалекте, и его учение подытоживает всю философию ионийской школы.
Новое комментированное издание фрагментов и свидетельств о жизни и учении Диогена осуществил А. Лакс (Laks 2008). Это издание значительно превосходит собрание фрагментов Диогена и античных свидетельств о Диогене у Дильса-Кранца (Diels-Kranz).
Его именем назван тип каменных метеоритов-ахондритов — диогениты, в знак признания его астрономических достижений . Он первым начал утверждать о космическом происхождении метеоров , это рассуждение приводит Аэтий:
 
Диоген говорит, что звезды пемзообразны, причем он считает их отдушинами космоса. Он же говорит о невидимых камнях, которые часто падают на землю и гаснут подобно каменной звезде, прочертившей огненный след в Эгоспотамах .
 
 
Фактически он был первым натуралистом — исследователем метеоров.
Примечания
 
Литература
* Античная философия: Энциклопедический словарь. — : Прогресс-Традиция, 2008. — 896 с. — С. 329—330. — 
* ''André Laks''. Diogène d’Apollonie. La dernière cosmologie présocratique. — Lille: Presses Universitaires de Lille 1983. Edition, translation and commentary.
* André Laks (ed.), Diogène d’Apollonie: edition, traduction et commentaire des fragments et témoignages. International Pre-platonic Studies; v. 6. — Sankt Augustin: Academia Verlag, 2008 (revised edition of the preceding volume).

'''Ксенофа́н Колофо́нский''' ( , ; около 570 до н. э., Колофон, Малая Азия — после 478 до н. э., Элея, Южная Италия, Великая Греция) — древнегреческий поэт и философ. Основатель Элеатской школы , по другим данным, не был основателем школы, но оказал на её представителей значительное влияние . Версия основания им элейской школы аргументируется упоминанием в псевдоаристотелевском трактате «О Ксенофане, Зеноне и Горгии» основателем элейской школы , а также полушутливой репликой Платона в «Софисте», где Ксенофан также называется учителем Парменида . Однако Диоген Лаэртский рассматривает его как странствующего одиночку (Diog. Laert. IX:17-19) . Обширность его знаний («полиматию», многоведение) отметил даже Гераклит (Diog. Laert. IX:1); Теофраст считал его учеником Анаксимандра (Diog. Laert. IX:21).
Философия Ксенофана впоследствии толковалась и как теологическая (Климент Александрийский, Секст Эмпирик, Симпликий), и как материалистическая (Аэций и тот же Секст Эмпирик).
Многие скептики считали Ксенофана своим единомышленником или, по крайней мере, предшественником, ссылаясь на множественность его критических изречений. Однако, несмотря на понимание философом недостоверности и ограниченности человеческого знания, его собственная позиция вполне догматична и скептиком в философском смысле он не является .
Аристотель оценил его вклад в философию настолько, что посвятил Ксенофану отдельный трактат (до нас не дошедший) .
А. Ф. Лосев считал, что Ксенофан в первую очередь — поэт, сатирик и юморист, и исследовать его следует в контексте греческой литературы, а не философии .
Т. Гомперц считает, что характер и воззрения философа сформировались как следствие тягостных переживаний юности, породившей сомнение в благости религий. Своя же философия Ксенофана была порождена на этом фоне незаурядным умом, тянущимся к познанию на уровне передовой натурфилософии своего времени, а также народным почитанием природы как таковой. Поэтому с одной стороны Ксенофан уходит в глубокие абстракции, а с другой — материалистичен и конкретен, а его бог — пантеистичен, а не антропоморфен и не трансцендентен .
Ксенофан ставил под сомнение религию и обычаи, и для социума того времени это было нарушение не просто норм поведения, но священных и безусловных устоев. Поэтому ему пришлось отказаться от привязанности к месту и, можно сказать, выйти за рамки современного ему общества .
Биография
Сын Дексия из Колофона или, по мнению Аполлодора, сын Орфомена (Diog. Laert. IX:17) . В молодости покинул ионийский Колофон из-за персидского нашествия (ок. 545 г. до н. э.). По свидетельству Фаворина («Записки», кн. I) был продан в рабство, оттуда выкуплен пифагорейцами Пармениском и Орестадом (Diog. Laert. IX:20).
Скитаясь как рапсод, в конце своей долгой жизни осел в Южной Италии в Элее . Также жил в Катане и Сиракузах . Сведения об обучении разнятся: некоторые называют его учителем Архелая, некоторые — Ботона Афинского, другие считают, что он ни у кого специально не обучался (Diog. Laert. IX:17-19). У Диогена Лаэртского он ошибочно назван современником Анаксимандра (по словам Сотиона) — имелся в виду Анаксимен .
Прожил почти столетие: «Вот уже 67 лет, как я с моими думами ношусь по эллинской земле. А перед тем [то есть до бегства из Ионии] мне было от рождения… 25 лет» . Прожив так долго, успел похоронить своих сыновей, об этом пишет в книге «О старости» Деметрий Фалерский и в книге «О бодрости» стоик Панэтий (Diog. Laert. IX:20).
Его скитания не были вынужденными в прямом смысле, но вряд ли он настолько любил перемену мест. Странничество Ксенофана имеет более глубокий смысл и соответствует духу его философских воззрений . Теодор Гомперц отмечает, что профессия странствующего рапсода способствовала непривлечению внимания к его опасной деятельности радикального критика религии и философии своего времени .
В отличие от большинства известных философов Древней Греции, Ксенофан не стал создавать собственную философскую систему, не заводил учеников, а также не искал покровительства могущественных почитателей .
Ксенофан был и поэтом, ему принадлежат поэмы «Основание Колофона» и «Выселение в Элею Италийскую», суммарно составляющие около двух тысяч строф (Diog. Laert. IX:20). От них сохранилось около 20 отрывков. Он изобрёл силлы как форму стихотворной сатиры .
А. В. Лебедев указывает на интересный нюанс: зачем Ксенофан использовал для изложения своих мыслей классическое стихосложение? Дело в том, что в его время Гомер почитался «мудрейшим из эллинов» (Гераклит В 56), а все греки «искони учились по Гомеру» (Ксенофан В 10). Таким образом, эмоционально критическая проза могла не сработать, между тем как «философские поэмы, провозглашавшие новую теологию и учение о мире и человеке гомеровским гекзаметром, как бы давали понять, что Гомер преодолён и антиквирован» .
Философия Ксенофана
Критика религиозных представлений
Ксенофан не выработал философской системы . Вместе с тем, он ранний и видный представитель греческого свободомыслия в отношении религии. Наблюдательный и склонный к насмешке, он подверг критике господствовавшие представления о множестве богов, которыми поэты и народная выдумка населили Олимп. По Ксенофану, мифология — это продукт исключительно человеческого воображения. Образы богов созданы людьми как их подобие, поэтому боги не только не превосходят людей нравственно, но и не могут быть предметом поклонения:
 :Что среди смертных позорным слывёт и клеймится хулою —
: То на богов возвести ваш Гомер с Гесиодом дерзнули:
: Красть и прелюбы творить, и друг друга обманывать хитро. 
Так как люди измыслили богов по своему подобию, каждый народ наделяет богов своими собственными физическими чертами:
 :Если бы руки имели быки, или львы, или кони
: Если б писать, точно люди, умели они что угодно,
: Кони коням бы богов уподобили, образ бычачий
: Дали б бессмертным быки; их наружностью каждый сравнил бы
: С тою породой, к какой он и сам на земле сопричастен.
: …
: Чёрными мыслят богов и курносыми все эфиопы,
: Голубоокими их же и русыми мыслят фракийцы… 
Сохранились фрагменты главного произведения Ксенофана — «Силл» (Сатир) в 5 книгах, направленного «против всех поэтов и философов» его времени, прежде всего против Гомера и Гесиода и их антропоморфных богов . При этом Ксенофан не просто критиковал богов с моральной точки зрения и указывал на то, что люди сотворили богов по своему подобию, но и указывал на причину появления богов в мировоззрениях. Незнание порождает веру в сверхъестественное, суеверия и, в конечном счёте, в богов. Кроме того, «не боги с самого начала открыли все смертным, но постепенно, доискиваясь, они [люди] находят лучшее». Такая позиция позволила рассматривать Ксенофана как предтечу атеизма .
Ксенофан занимался и сравнительным религиоведением. Поскольку он много путешествовал, то мог наглядно сравнить религии и обнаружить как их сходство между собой в некоторых аспектах, так и противоречие логике. Так, он указывал на сходство отношения египтян к дате смерти Осириса и финикийцев — Адониса, логично указывая: «Выбирайте одно из двух или оплакивайте их, как смертных людей, или же чтите, как бессмертных богов» .
Также философ указывал на недостаточность фактической обоснованности религий и суеверий: «Ходячие учения говорят о высших предметах не только то, чему мы не должны верить, но ещё и то, чему верить мы не можем». То есть религию он осуждает не только как этически сомнительную концепцию со внутренними противоречиями, но и указывает на произвольность религиозных утверждений. Ксенофан указывает на недостаточность оснований для утверждения существования «гигантов, титанов и кентавров», которые называет «измышлениями древних». Он не стремится к созданию развёрнутого, подробного учения; наоборот: считает нужным отбросить лишнее, необоснованное. Поэтому сам ограничивается немногими основными понятиями, высказанными в самом общем виде. Аристотель указывал на эту особенность: «Ни о чём Ксенофан не высказался с отчетливой полнотой» .
По словам Цицерона («О природе богов»), Ксенофан также пытался бороться с мантикой .
Идея реинкарнации упоминается в образной форме. Меняя тему повествования, он вспоминает историю, приключившуюся с Пифагором. В ней последний пытается спасти щенка: «Стой! Перестань его бить! В бедняге умершего друга
Душу я опознал, визгу внимая её». ((6 G.—P., 6 D.). ДИОГЕН ЛАЭРТИЙ, VIII, 36) .
Рассуждения о едином боге
Как отмечает БСЭ, Ксенофан подверг критике антропоморфическую религию, но не был атеистом.
Как и многие современники, он интересовался проблемой первоначала. Многие сводили таковое к первоэлементам, Ксенофан же считал первоначалом единое бытие, которое неизменно, но которому не свойственны ни покой, ни движение. Сохранилось свидетельство Теофраста о его позиции: «Начало — единое или бытие все единое и неограниченное — ни бесконечным, ни движущимся, ни покоящимся» (по Теофрасту). Бытие Ксенофаном понимается как универсум, Вселенная в целом .
Он называл мир в целом «единым богом», рассуждая с пантеистических позиций . «Допустим, что богов много, — начинает он свое рассуждение на эту тему. — Если при этом они в одном будут превосходить друг друга, в другом — уступать, то они не будут богами, потому что божество по своей природе не терпит над собой господства. Если же они равны, то не будут обладать природой бога, потому что бог должен обладать превосходством над всеми, а равное не лучше и не хуже равного. Поэтому, коль скоро бог есть, и коль скоро он таков, то он должен быть только один. Кроме того, будь их много, то он не обладал бы силой [совершить] всё, что пожелает. Следовательно, он только один» . Единый бог у Ксенофана, таким образом, — это не монотеистический бог. В то время концепция единого разрабатывалась многими философами и шли споры на тему, является ли оно мысленным (Парменид) или же материальным (Мелисс). Ксенофан же, не вдаваясь в подробности, провозглашал единое (или, согласно Теофрасту в Simpl. Phys. 22, 30, единое и всецелое) , «обращая свои взоры на всё небо», богом (Arist. Metaph. I, 5, 986b 20) . Тимон из Флиунта написал сатиру на Ксенофана: «Куда бы ни залетала моя мысль, все разрешается для меня в некое Единство» (от имени К.) .
Бог, согласно Ксенофану, нисколько не похож на человека и имеет шаровидную сущность (шаровидность в данном случае означает не буквальную форму шара, что было бы абсурдно, а символ всеобщей однородности (одинаковой удалённости всего от центра )). Он есть ум, разумение и вечность, зрение и слух, но у него нет дыхания (Diog. Laert. IX:19) . Бог вечен и неизменен, при этом по вопросу безграничности или же ограниченности Ксенофан не высказывался .
Ксенофан не придерживается концепции творения мира. Бог для него — метафизически понимаемый субстрат космоса, вполне материальный. Плутарх пишет: «Ксенофан… не признаёт ни возникновения, ни уничтожения, но говорит, что вселенная всегда подобна [себе]. А именно, говорит он, если бы она возникла, то до возникновения должно бы её не быть. А из несущего ничто не может родиться» . Однако о боге Ксенофан говорит ровно то же: он не может ни возникнуть, ни исчезнуть — поэтому «говорить о рождении богов есть такое же нечестие, как признавать, что они умирают: в обоих случаях признаётся, что есть время, когда их нет» . Бог и мир для философа — одно и то же.
Согласно Ксенофану, Вселенная едина и бог присутствует во всех вещах. Он однороден и вездесущ, при этом неподвижен: «Единый бог, величайший между богами и людьми, не подобный смертным ни внешним видом, ни мыслью. Всегда пребывает в одном и том же месте, никуда не двигаясь; переходить с места на место ему не подобает… Но без усилия, силой ума он все потрясает. Всем существом он видит, мыслит и слышит». Такой бог — по сути есть абсолютная и неизменная субстанция, ничем не определённое бытие, к которому невозможно применить привычные понятия движения, развития и т. д. Можно сказать, что он существует вне реального времени и пространства. По сути Ксенофан заложил начала метода апофатики: такой бог не может иметь положительных описаний, а только через отрицательные предикаты.
Теодор Гомперц указывает на некое несоответствие воззрений Ксенофана: с одной стороны, философ яростно выступает против антропоморфизма богов, но при этом имманентное состояние покоя бога обосновывает тем, что «недостойно его туда и сюда спешить», уподобляясь людям: «Ведь это означает, что высшее существо должно уподобляться не хлопотливо мечущемуся туда и сюда запыхавшемуся слуге, а в величавом покое восседающему на престоле царю!» .
Утверждая идею вездесущего бога, управляющим всем и вся посредством мысли, Ксенофан первым изобрёл «философского бога». Однако каких-либо подробностей он не описывал, идея осталась на уровне концепта. В дальнейшем Парменид построил своё учение о едином бытии на основе постулата Ксенофана, отрицающего множественность и изменение как проявлений единого .
Попыткой найти первооснову занимались ещё ионийские философы (Фалес — вода, Анаксимен — воздух, Гераклит — огонь, Анаксимандр — апейрон), но Ксенофан развил мысль в плане абстрагирования дальше. У него первооснова (бог, единый со Вселенной) не материален и не идеален, но «соответствует понятию» (своей роли) .
Гносеологический аспект позиции Ксенофана
На первый взгляд, подобная позиция понимания единого бога противоречива, эклектична и противоречит здравому смыслу. Однако необходимо помнить, что именно в то время философия пыталась осмыслить познание как таковое и часто приходила к парадоксам. Классический пример: апории Зенона, которые не решены до сих пор. Парадокс рассуждений Ксенофана исчезает, если понять, что он говорит о двух видах познания: посредством чувств и посредством разума, просто не выделяет их чёткими формулировками (впрочем, до нас дошли в основном лишь пересказы его мнения). Говоря современным языком, речь идёт об эмпирическом и теоретическом знании — понимание их отличия крайне важно для философии познания и в современности .
Можно сказать, что именно Ксенофан предпринял первую попытку создать теорию познания. Он логично отметил, что даже если некто достигнет истины, то не будет иметь возможности это определить: «Что же до истины, то не было и не будет человека, который знал бы её относительно богов и всего того, о чём я говорю. Ибо если и случилось кому-нибудь высказать совершенное знание, он сам не знал бы этого. Ибо только мнение — удел всех». Как и скептики впоследствии, философ относил сказанное и к самому себе, а не только к другим: «Пусть это [моё собственное] мнение считается лишь правдоподобным» . Ксенофан предвосхитил понимание процесса мышления не только как чего-то, что лишь утверждает и выносит суждения, но и как феномена, вовлечённого в сам процесс размышления. Мышление не только способно дать знание, но и пробудить мысль, сделать человека полноценно мыслящим. Разумный человек должен не следовать догмам, а понимать аргументацию и последовательность рассуждений, включая неоднозначности пути познания .
Примечание: Диоген Лаэртский упоминает, что Сотион именно Ксенофану приписывает первенство тезиса о непостижимости мира, но считает, что тот ошибся (Diog. Laert. IX:20) . Однако при этом другого автора Диоген не называет.
Таким образом, Ксенофан отделяет богопознание как некое абсолютное знание, недоступное человеческому восприятию, и вероятностное знание, доступное человечеству, которое по сути является мнением и может быть лишь правдоподобным, а не абсолютным. Впоследствии эта позиция развилась в философии до агностицизма, утверждающего невозможность познания мира, и скептицизма — сомнения в познавательных возможностях человека. Эти вопросы познания остаются актуальными и в настоящем .
Заявив единое сущим, Ксенофан тем самым разделил философию на собственно «дематериализованную» философию и натурфилософию, предтечу науки. Развивая тему, элеаты положили начало концепции объективного идеализма в философии, то есть идее познания мира посредством мышления абстрактными категориями. Более того, здесь же берёт начало и отрыв феноменов действительности от их бытия вплоть до «пещеры» Платона .
Концепции Ксенофана дали начало таким вопросам теории познания, как проблема единого и многого, вопрос вечности материи и изменчивости её проявлений, соотношения первоначала и многообразия вещей. Сам философ ещё не поднимает эти проблемы в явном виде, но уже элеаты сталкиваются с проблемой: как бытие может быть вечным, неподвижным и неизменным, если при этом существует изменчивость действительности, возникновение и уничтожение её множественных частей? 
Сторонники диалектического материализма находили у Ксенофана начала диалектического метода , видя его в изложении взглядов таким образом: «Все едино и множественно. Все телесно и бестелесно. Все божественно и материально. Все сущее и несущее. Все является сознанием, ощущением, мышлением; и все — материально» .
Натурфилософские представления
Своей поэмой «О природе» Ксенофан заложил основы жанра философской поэмы, впоследствии развитого Парменидом, Эмпедоклом и Лукрецием . Сохранилось около двадцати её фрагментов, вольный перевод самого крупного дан почти целиком в стихотворении А. С. Пушкина «Чистый лоснится пол» (см. ) .
По Ксенофану, «Люди и животные родились из земли и воды» . Земля, по его мнению, возникла из моря, что обосновывается наличием в ней окаменелостей морских животных, и временами вновь погружается в море. Солнце и звёзды — это горящие в небе испарения, которые образуются каждые сутки заново . Ксенофан считал, что Солнце движется по прямой над плоской Землёй, и вообще солнц и лун столько же, сколько горизонтов. При этом некоторые его утверждения шли «от обратного» по отношению к религиозным представлениям. Например: поскольку считалось, что Аид расположен глубоко под поверхностью, то Ксенофан заявлял, что Земля на самом деле бездонна .
Он понимал механизм образования облаков: Солнце испаряет воду с поверхности Земли и пары поднимаются высоко в воздух (Diog. Laert. IX:19) .
Ксенофан считал, что количество миров бессчётно, но они неизменны. Всё живое подвержено гибели, а душа есть дыхание (Diog. Laert. IX:19). Вместе с гибелью Земли погибнет и человечество, но затем заново возникнет Земля и человеческий род возродится из неё .
Критика философов
Ксенофан критиковал мнения Фалеса и Эпименида, а также Пифагора (Diog. Laert. IX:18, II:46) .
На сетования Эмпедокла о том, что найти мудреца невозможно, ответил: «Конечно, ведь нужно самому быть мудрецом, чтобы признать мудреца» (Diog. Laert. IX:20).
Социальная критика
Ксенофан критиковал существовавшие тогда традиции, подчёркивая, что спортивные достижения менее важны, чем мудрость философа , ибо «мудрость гораздо лучше силы людей и лошадей». Возможно, в этом вопросе косвенно критиковал пифагорейцев .
Также именно Ксенофан первым высказал расхожее выражение «большинство слабее, чем ум» и советовал при общении с сильными мира сего говорить как можно меньше или как можно слаще для них (Diog. Laert. IX:20) .
Ксенофан был сторонником утилитаризма. С этой позиции он осуждал не только социально-этические излишества, к которым относил не только роскошь, но и, например, Олимпийские игры, но даже и космологические феномены: «Солнце полезно… а Луна не нужна» .
Высказывания
* Не от начала все открыли боги смертным, но постепенно, ища, [люди] находят лучшее (Стобей Eel. I 8, 2).
* Но смертные думают, будто боги рождаются, имеют одежду, голос и телесный образ, как и они (Климент Strom. V 109).
* Эфиопы говорят, что их боги курносы и черны; фракияне же [представляют своих богов] голубоглазыми и рыжеватыми (Климент Strom. VII 22).
* Но если бы быки, лошади и львы имели руки и могли бы ими рисовать и создавать произведения [искусства] подобно людям, то лошади изображали бы богов похожими на лошадей, быки же — похожими на быков и придавали бы [им] тела такого рода, каков телесный образ у них самих, [каждые по-своему] (Климент Strom. V 110).
* Всё, что есть у людей бесчестного и позорного, приписали богам Гомер и Гесиод: воровство, прелюбодеяние и взаимный обман (Секст adv. math. IX 193).
* Единый бог, величайший между богами и людьми, не подобный смертным ни внешним видом, ни мыслью (Климент Strom. V 109).
* Всем своим существом он [бог] видит, мыслит и слышит (Секст adv. math. IX 144).
* Но без усилия силой ума он [бог] все потрясает (Симплиций Phys. 23,19), всегда он пребывает на одном и том же месте, никуда не двигаясь; переходить с места на место ему не подобает (Симплиций Phys. 22,9).
* Он учит, что… существо божье шарообразно и нисколько не подобно человеку. Божество всем своим существом видит и все оно слышит, однако не дышит. Также все оно есть ум, мышление и вечность (Диоген IX 19).
* Всё едино и неизменяемо, и это есть бог, никогда не рождённый, вечный, шаровидной формы (Цицерон Acad. II 118).
* Затем Ксенофан, приписав разум Вселенной, которую он, сверх того, считал бесконечной, признал её богом (Цицерон de nat. deor. I И, 28).
* Он сам говорит, что бог есть тело, говоря это или о нём целом или о его сущности. Ведь, будучи бестелесным, каким образом он мог бы быть шаровидным? (Аристотель de Melisso, Xenophane, Gorgia 4).
* Из земли все [возникло] и в землю все обратится в конце концов (Аэций IV 5).
* Этот верхний конец земли, соприкасающийся с воздухом, мы видим [у себя] под ногами, нижняя же часть [земли] простирается в бесконечность (Ахилл Isag. 4 р. И.).
* Солнце же возникает ежедневно из скопления мелких искорок, а земля беспредельна и не окружена ни воздухом, ни небом… Земля бывает смешана с морем и со временем освобождается от влаги… В странах, удалённых от моря, и на горах находят раковины… Все люди гибнут всякий раз, когда, погрузившись в море, земля становится грязью, затем снова она полагает начало рождению, и такое чередование бывает во всех мирах (Ипполит Refut. 114).
* Ксенофан считал началами сухое и влажное, то есть землю и воду (Филопон Phys. 125, 27).
* Ибо все мы родились из земли и воды (Секст adv. math. Х314).
Память
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Ксенофана кратеру на видимой стороне Луны.
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* ''Лебедев А. В.'' Фалес и Ксенофан (Древнейшая фиксация космологии Фалеса) // Античная философия в интерпретации буржуазных философов. — М., 1981.
* Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. — М.: Изд. Мысль, 1979.
* 
* ''Вольф М. Н.'' Становление философского поиска и дискуссия об идее прогресса: Ксенофан В 18 DK // Вестник НГУ. Серия: Философия. — 2011. — Т. 9. — Вып. 3.
* 
'''на других языках'''
* ''Diels H., Kranz W. (Hrsg.).'' Die Fragmente der Vorsokratiker. — Berlin, 1951. Bd 1.
* ''K. Ziegler,'' «Xenophanes von Kolophon, ein Revolutionär des Geistes», Gymmasium 72 (1965), 289—302.
* ''R. Kattel,'' «The Political Philosophy of Xenophanes of Colophon», Trames 1(51/46) (1997), 125—142.

'''Элеа́ты''' ('''элейцы''', '''элейская школа''') — древнегреческая философская школа раннего периода, существовавшая в конце VI − первой половине V веков до н. э., в городе Элее, в Великой Греции (юг Италии). В отличие от большинства досократиков, элейцы не занимались вопросами естествознания, но разрабатывали теоретическое учение о бытии (предложив впервые сам этот термин), заложив фундамент классической греческой онтологии.
Принадлежность к Элейской школе приписывают таким философам, как Парменид, Зенон Элейский и Мелисс . Иногда к ней относят также Ксенофана и называют его основателем, учитывая некоторые свидетельства о том, что он был учителем Парменида. Но это не совсем правильно, так как Ксенофан не был учителем в Элейской школе, но своими идеями предшествовал ей.
Характеристика философского учения
Как отмечает А. Ф. Лосев, в дошедших до нас фрагментах Ксенофана убеждённо проводится мысль о непрерывности, единстве, вечности, неразрушимости и неизменяемости сущего, что оказало влияние на всю элейскую школу .
Для Элейской школы был характерен строгий монизм в учении о бытии и рационализм в учении о познании. В центре учения всех трёх элейских философов находилось учение о бытии: 
Парменид впервые сделал понятие «бытия» предметом анализа в своей философской поэме «О природе». 
Зенон с помощью логических апорий показал абсурдность учений, исходящих из иных предпосылок, кроме как использованных Парменидом (то есть из допущения движения и множества).
Мелисс суммировал школьную догматику в трактате «О природе», или «О бытии».
Согласно Пармениду, «то что есть» (бытие) — есть, и это следует из самого понятия «быть», а «того, чего нет» (небытия) — нет, что также следует из содержания самого понятия. 
Отсюда выводится единство и неподвижность бытия, которому невозможно делиться на части и некуда двигаться, а из этого выводится описание мыслимого бытия как нерасчленённого на части и не стареющего во времени континуума, данного лишь мысли, но не чувствам. 
Пустота отождествляется с небытием, – так что пустоты нет. 
Предметом мышления может быть только нечто (бытие), небытие не мыслимо (тезис «мыслить и быть одно и то же»). Истина о бытии познаётся разумом, чувства формируют лишь мнение, неадекватно отражающее истину. 
Мнение, «докса», фиксируется в языке и представляет мир противоречивым, существующим в борьбе физических противоположностей, а на самом деле ни множества, ни противоположностей нет. 
За условными именами стоит безусловное единство («глыба») бытия.
История
Город Элеа основан фокейскими (в Малой Азии) выходцами, бежавшими от персидского господства, и долго процветал благодаря мудрым законам, данным ему Парменидом, учеником Ксенофана. Известен рассказ о том, как Зенон Элейский, ученик Парменида, будучи обвинён в стремлении к ниспровержению государственного порядка, установленного Неархом (тираном, захватившим власть), откусил себе язык, дабы не назвать под влиянием пыток своих сообщников.
Город Элея никогда не приобрёл бы славы, если бы в нём не расцвела философская школа, имевшая таких представителей, как Ксенофан, Парменид, Зенон и Мелисс. Ксенофан в поэтической форме боролся с антропоморфизмом и политеизмом греков, стараясь провести идею единства всего существующего и тождество единого с Божеством.
В более строгой форме, с громадной диалектической силою, ту же идею проводил Парменид. О впечатлении, которое произвело его учение, даёт понятие диалог Платона, посвящённый Пармениду. Идеи Ксенофана были облечены в теологическую форму; Парменид придал им характер метафизического учения, прототипа пантеистической системы.
Зенон, любимый ученик Парменида, обосновывал отрицательным путём учение Ксенофана и Парменида о единстве бытия. В том же направлении действовал и Мелисс. Наиболее запутанным и потому наименее выясненным представляется учение Ксенофана, предполагаемого ученика Анаксимандра.
О жизни Ксенофана известно весьма мало. Он происходит из Колофона, ионийской колонии в Малой Азии, завоеванной лидийцами, и был странствующим поэтом-рапсодом. Почему и когда он покинул родной город — неизвестно. Сначала он переселился в Сицилию, потом в Великую Грецию, именно в Элею. Жил Ксенофан очень долго и, по всей вероятности, сложил множество стихов; из них лишь немногие отрывки дошли до нас в сочинениях разных писателей, по преимуществу доксографов. Учение Ксенофана касается, главным образом, теологии и физики; воссоздать его чрезвычайно трудно, ибо в обеих своих частях оно представляется противоречивым и недостаточно полным; наконец, нелегко отделить Ксенофана-поэта от Ксенофана-философа. Казалось твёрдо установленным положение, что Ксенофан — монотеист, причём монотеизм его приближается к пантеистическим воззрениям.
Мелисс Самосский, почитатель Парменида, отказался от одного из основных его положений — ограниченности пространственного бытия. В этом отступлении от принципов школы Цёллер и другие видят упадок и разложение элеатизма. Таннери, напротив, старается представить Мелисса как создателя трансцендентального монизма, родоначальника философского идеализма, учившего, что мир явлений есть иллюзия наших чувств и отрицавшего протяжённость бытия. Вряд ли, однако, дошедшие до нас фрагменты дают право на такое толкование.
Значение Элейской школы
 показывает юношам двери к истине и лжи]]
Значение Элейской школы в греческой философии и в истории философии вообще чрезвычайно велико. Элеаты явились сознательными защитниками единства всего существующего; они же открыли глубокие противоречия, коренящиеся в обычном, основанном на восприятии представлении о вселенной. Антиномии пространства, времени и движения как определений действительно сущего были раскрыты элеатами с большим диалектическим талантом. Наконец, элеаты первые вполне отчётливо различили действительно существующее, постигаемое мыслью, от явления, с которым человек знакомится благодаря чувствам.
Нельзя утверждать, что элеаты справились с задачей, поставленной ими, правильно представили отношение единства к множественности или нашли выход из антиномии ограниченности и бесконечности бытия; решение этих вопросов не может быть выведено из начал элеатской философии. Вполне естественно поэтому, что элеатская школа постепенно переходит в эристику, софистику и сливается с другими направлениями.
К элеатам восходят корни идеалистической диалектики, основоположником которой считается ученик Парменида Зенон, которого Аристотель даже называл первым диалектиком. При этом они противостояли объективной диалектике Гераклита. От них — и Платон, как основоположник идеалистической диалектики.
Главнейший недостаток Элейской школы заключался в том, что, будучи по направлению чисто метафизической, она в то же время желала быть и учением натурфилософским и смешивала понятия двух порядков. Тем не менее, влияние элеатов велико; их понимание истинно сущего отразилось на Эмпедокле, Анаксагоре и Демокрите; они имели влияние и на Сократовскую диалектику, и на Платоновское учение об идеях, и на метафизику Аристотеля. 
Интерес представителей Элейской школы к проблематике бытия был развит в классической греческой мысли у Платона и Аристотеля.
Современная англоязычная историография греческой философии не проводит принципиального различия между ионийцами и элейцами .
Примечания
 
Литература
 
 
; на русском языке
* ''Воробьёв Д. В.'' О бесконечном Мелисса Самосского // Философские науки — , 2003. — № 5 — С. 98−103.
* 
* ''Мандес М. И.'' Элеаты. — Одесса, 1911.
* 
* ''Сватковский'' «Парадокс Зенона о летящей стреле» — «Журнал Министерства народного просвещения», 1882.— C. 256.
* ''Трубецкой С. Н. кн. '' «Метафизика в Древней Греции»;
* ''Таннери'' «Первые шаги древнегреческой науки» — , 1902;
* ''Топоров В. Н.'' Мадхъямики и элеаты: несколько параллелей // Индийская культура и буддизм. Сборник статей памяти академика Ф. И. Щербатского. — , 1972. — С. 51−68.
; на других языках
* ''Н. Diels'' «Parmenides Lehrgedicht» — В., 1900;
* ''Zeller'' «Philosophie d. Griechen» — іт., 5-e изд.;
* ''Solmsen F.'' The «Eleatic One» in Melissus. — Amst., 1969.

'''Мели́сс Са́мосский''' ( ) — древнегреческий философ элеатской школы V века Был одновременно учеником Парменида и Гераклита. В своём учении противопоставил чувственный мир «сущему». К чувственному миру относятся предметы, которые мы можем воспринимать с помощью слуха, зрения, тактильной и других видов чувствительности. Сущее является вечным, бесконечным, неподвижным и единым. Под «сущим» можно понимать Бога, вселенную и природу.
Вывод Мелисса о том, что «сущее» неподвижно, так как движение предполагает наличие пустоты, которая есть «ничто», повлиял на появление атомистики. Согласно Мелиссу, так как «ничего» существовать не может, то и, соответственно, движение «сущего» невозможно. Первые атомисты Левкипп и Эпикур использовали выводы элеатов. Однако они, в отличие от предшественников, предположили наличие «относительного небытия» или пустоты между элементами, которые составляют сущее. Именно эти однородные, вечные и неделимые элементы получили название «атомов».
Биография
О жизни Мелисса известно немногое. Диоген Лаэртский и Плутарх называют его уроженцем Самоса, сыном Ифегена. В молодости Мелисс одновременно учился у Парменида и Гераклита  — двух философов, учения которых являются взаимоисключающими .
На родине Мелисс пользовался уважением. Во время войны с Афинами (440—439 годы ) он получил пост наварха и разбил вражеский флот, которым, по одной из версий, командовал драматург Софокл. Благодаря этой победе Самос на время освободился от блокады и смог запастись необходимыми припасами. В конечном итоге афиняне во главе с Периклом после девятимесячной осады вынудили город капитулировать. О дальнейшей судьбе Мелисса ничего не известно .
Сочинение. Публикации фрагментов
Мелисс написал сочинение «О природе, или О сущем», но от него сохранились только фрагменты в комментариях Симпликия к «Физике» Аристотеля, в трактате «О небе» и в псевдо-аристотелевском сочинении «О Мелиссе, Ксенофане, Горгии» . Фрагменты из античных сочинений, в которых упоминается Мелисс, впервые были собраны Г. Дильсом в монографии «Die Fragmente der Vorsokratiker» («Фрагменты досократиков»). В них Мелисс — 30-й автор. Последующие издания были осуществлены учеником Г. Дильса В. Кранцем и Э. Целлером. На русском языке «Фрагменты досократиков» с текстами о жизни и учении Мелисса были изданы под редакцией А. О. Маковельского в 1915 году (переиздана в 1999 году) и А. В. Лебедева в 1989 году .
Учение
Мелисс был последователем Парменида и исходил в своих рассуждениях из постулата «из ничего не может возникнуть нечто». По современным оценкам Мелисс систематизировал философию элейской философской школы. Заслуга Мелисса состоит в том, что он переписал выводы своего учителя Парменида понятным языком. Вклад Мелисса в элейскую философию не ограничивается систематизацией учения предшественников. Он частично откорректировал и дополнил выводы философов элейской школы .
Мелисс выделял несколько критериев существующего или «сущего». Из исходного постулата «нечто есть» Мелисс пришёл к выводу, что сущее :
# нерождённо;
# вечно, в силу закона «из ничего не может возникнуть нечто». Исходя из первоначальной предпосылки сущее вообще не может возникать, так как в конечном итоге оно бы возникало из ничего, а это невозможно;
# беспредельно. Восприятие бесконечности не только в контексте времени, но и пространства у Мелисса было новым для элеатов;
# едино, так как два бесконечных сущих непременно бы не только граничили между собой, но и поглотили бы друг друга;
# однородно, так как неоднородное множественно;
# не возрастающее и не убывающее;
# неизменно;
# не подвержено изменениям и аффектам боли, печали и т. п.;
# полно;
# неподвижно, так как движение предполагает наличие пустоты, которая есть «ничем» и соответственно существовать не может.
# не имеет плотности;
# бестелесно, но не в значении нематериального, а как то, что лишено формы.
Критерии «сущего», в понимании Мелисса, опровергают наш чувственный опыт. Если бы то, о чём мы знаем, как например «земля», «вода» и т. п. было бы реальным, то оно бы обладало атрибутами «сущего». А так как этого не наблюдается, то значит, что они противоположны «сущему». А раз так, то ценность чувственного познания мира относительна. Оно не даёт возможности осознать «сущее» . Таким образом можно сделать вывод, что Мелисс не отрицал чувственного мира с его разнообразием, а лишь противопоставлял его «сущему», которое можно трактовать как Бога, вселенную или «природу» . В то же время сущее Мелисса лишено чувств: оно не страдает и не печалится, а также не видит, не слышит и не ощущает. Поэтому, если Мелисс и понимал под «сущим» Бога, то он был весьма отличен от божеств олимпийского пантеона .
Мелисс с одной стороны повторил учение Парменида о единстве, вечности и неизменности истинного бытия, а с другой внёс в него свои коррективы. Парменид считал, что Бытие имеет конечные размеры. Мелисс доказывал, что «сущее» может быть вечным только при условии если оно бесконечно. Также новым для элеатов стало представление о бестелесности «сущего», так как если бы у него было тело, то оно имело бы части, а соответственно оно бы уже не было единым. Исходя из этого утверждения Мелисса могут воспринимать в качестве одного из первых идеалистов .
Влияние
Связь между движением и пустотой, которую постулировал Мелисс, повлияла на развитие атомистики. Согласно Мелиссу, если нечто приходит в движение, то должно передвинуться туда, где ничего нет, в пустоту. Ведь, если бы на пути объекта находилось другое тело, то оно должно было остановить движение. В противоположном случае оба тела должны оказаться в одном и том же месте, что невозможно. В данной парадигме возникает вопрос, относительно возможности перемещения второго объекта, который освободит место первому. Первые атомисты Левкипп и Эпикур использовали выводы элеатов. Однако они, в отличие от предшественников, предположили наличие «относительного небытия» или пустоты между элементами, которые составляют сущее. Именно эти однородные, вечные и неделимые элементы получили название «атомов» .
Также современные учёные не исключают влияния Мелисса на философию Анаксагора и Эмпедокла .
С критикой Мелисса выступил Аристотель. Это мнение отодвинуло Мелисса на второстепенные позиции. Если Пармениду посвящена многочисленная литература, то Мелисса обычно упоминают лишь в контексте описания представителей элейской школы. Аристотель назвал своего предшественника «грубоватым мыслителем». Он подметил некоторые противоречия в утверждениях «последнего элеата». Нельзя выводить свойства вещи лишь из понятия о ней. То же самое касается сущего или Бытия. В утверждениях Мелисса о том, что «Сущее — вечно, бесконечно и неподвижно», так как движение предполагает наличие «пустоты» или «не-сущего», можно обнаружить связь времени, пространства и «сущего». Причём «сущее» в данном утверждении следует определить как материю, что противоречит утверждению об его бестелесности. Кроме того Мелисс лишает «Сущее» каких-либо антропоморфных черт, а именно чувственности и эмоций, что противоречит восприятию «сущего» как Бога .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Дополнительная литература
* ''Воробьёв Д. В.'' О бесконечном Мелисса Самосского // Философские науки. — , 2003. — № 5. — С. 98—103.
* ''Solmsen F.'' The «Eleatic One» in Melissus. — , 1969.
* ''Palmer J.'' On the alleged incorporeality of what is in Melissus // Ancient Philosophy. — 2003. — № 23.

'''Гент''' ( , ) — город во Фландрии, в Бельгии. Столица и самый большой город провинции Восточная Фландрия.
Население — 263.614 человек (2020 год) . Лежит при впадении реки Лейе в реку Шельду. Морской порт (связан с устьем Шельды каналом Гент-Тернёзен, пропускающим морские суда).
Крупный учебный центр — университет и четыре высшие школы.
Муниципально Гент состоит из самого города Гента и окружающих город крохотных городков и посёлков Афсне, Дестелдонка, Дронгена, Гентбрюгге, Ледеберга, Мариакерке, Мерелбеке, Мелле, Мендонка, Остаккера, Синт-Амандсберга, Синт-Денейс-Вестрема, Синт-Мартенс-Латема, Синт-Крёйс-Винкела, Вонделгема и Звейнарде. Зона города (муниципальная территория) покрывает площадь в 1205 км² (465 квадратных миль) с совокупным населением 594 582 жителя (1 января 2008), что ставит его на четвёртое место по численности населения в Бельгии.
Мэр Гента, Даниэл Термонт, лидер коалиции Социалистической партии, Партии Зелёных и Опен ВЛД. В 2014 году он вошёл в тройку претендентов на звание лучшего мэра года (по версии некоммерческой организации ''City Mayors Foundation'') .
История
 . 1570-е годы]]
Археологические находки подтверждают присутствие поселений на месте слияния рек Лейе и Шельды вплоть до каменного и железного веков .
Письменных источников о римском периоде нет, однако археологические раскопки подтверждают наличие поселения в тот период.
Точная дата возникновения города неизвестна, но уже к VII веку город был крупным поселением. По одной из версий, город возник ещё во времена древнеримской империи и его название происходит от кельтского ''condati'' («место слияния рек»). Впервые упоминается в 665 году как .
 
После нашествия франков в начале V века Древненидерландский язык сменил латинский и кельтский языки.
Около 650 года святой Аманд основал два аббатства (святого Петра и святого Баво) в районе Гента.
Между 1000 и 1550 годами Гент был вторым по величине городом в Европе к северу от Альп, уступая только Парижу. В 1338 Гент стал центром возглавляемого Якобом ван Артевелде восстания горожан и крестьян Фландрии.
В 1539—1540 центр Гентского восстания . Играл важную роль в Нидерландской революции, в 1576 в Генте было подписано «Гентское умиротворение».
В XIX веке в Генте начала бурно развиваться текстильная промышленность. Экономическому развитию Гента способствовало строительство канала Гент-Тернёзен в начале XIX века и строительство сети железных дорог Бельгии. В 1837 году открылась железная дорога Мехелен-Гент. В 1875 году в городе начала действовать конка, в 1904 — электрический трамвай. В 1913 году в Генте проводилась Всемирная выставка. К проведению выставки были приурочены важные работы в области градостроительства и развития инфраструктуры, проводилась реставрация исторических зданий в центре города, был построен новый железнодорожный вокзал Гент-Синт-Питерс (открыт в 1912 году).
Экономика
 , расположенный на севере города, является третьим по величине в Бельгии. Доступ к нему осуществляется по каналу Гент — Тернёзен, который заканчивается у нидерландского порта Тернёзен на Западной Шельде. Помимо всего прочего, порт обслуживает такие крупные компании, как ''ArcelorMittal'', ''Volvo Personvagnar'', ''Volvo Trucks'', ''Honda'' и ''Stora Enso''.
Гентский университет и ряд связанных с ним компаний расположены в центральной и южной частях города. Как крупный город провинции Восточная Фландрия, в Генте есть множество больниц, школ и торговых центров.
В Генте также расположен комплекс ''Flanders Expo'' — крупнейший комплекс во Фландрии и второй по величине в Бельгии.
Транспорт
Гент напрямую связан с Брюсселем, Антверпеном, Остенде и Лиллем (Франция) скоростными автомагистралями и железнодорожными линиями с Остенде, Экло, Кортрейком, Антверпеном, Мехеленом, Брюсселем и Тернёзеном (Железная дорога 55).
В самом городе есть хорошо развитая сеть городского общественного транспорта, имеются маршруты автобуса и трамвая (см. гентский трамвай).
Достопримечательности
 ]]
По количеству исторических монументов Гент занимает второе место в Бельгии, уступая только Антверпену. Основные достопримечательности:
 
* Замок графов Фландрии (основан в 1180 году)
* Замок Герерда Дьявола (XIII век)
* Собор Св. Бавона со знаменитым Гентским алтарём работы Ван Эйка (основан в 942 году, но нынешний облик собор приобрёл только в эпоху готики)
* Собор Св. Николая (основан в 1038 году, но строительство продолжалось до начала XIII века)
* Беффруа, башня городского совета, высотой 118 м (строилась между 1377 и 1388 годами) и пристроенные к ней суконные ряды (строились между 1425 и 1445 годами; не были завершены. Во время реставрации 1903 года достроены в соответствии с первоначальным планом)
* Церковь Богоматери и Святого Петра
* Фламандская опера
* Исторические районы Патерсхол и Принсенхоф
* Фрагмент бывшей городской стены, Перечница
* Нефтепровод, проведенный Игорем Аврааловичем Гофманом 
Музеи
* Городской музей современного искусства ( ) с комнатой писателя Метерлинка
* Музей изящных искусств ( ) — искусство до начала XX века
* Музейная экспозиция в Замке Графов Фландрии
* Музей городской истории ''STAM'', расположенный в Цистерцианском аббатстве Бейлоке
* Музей Дом Алейна ( ) повседневная жизнь и культура до начала XX века, в прошлом богадельня, а затем — музей фольклора
* Музей доктора Гислена ( ) — музей истории психиатрии
* Музей дизайна ( ), в прошлом был известен как музей прикладных искусств
* Музей промышленности ( ), в прошлом был известен, как музей промышленной археологии и текстиля 
Спорт
В Чемпионате Бельгии по футболу город представлен клубом ''Koninklijke Atletiek Associatie Gent'', чаще всего известный как просто «Гент». Другой футбольный клуб из Гента, '' '' играет в 3-м дивизионе Бельгии.
Ежегодно в городе проводится шестидневная велотрековая гонка , которая проводится на велодроме ''Kuipke''. А также стартует шоссейная велогонка Гент — Вевельгем.
Также ежегодно Гент принимает соревнования по беговым видам лёгкой атлетики, которые проводятся на ''Flanders Sports Arena''.
Академическая гребля, баскетбол, шахматы, волейбол и другие виды спорта также развиты в Генте.
Интересные факты
 
* Одно из предместий Гента называется Москва (''Moscou''). Это название дали ему квартировавшие здесь офицеры русской армии во время зарубежного похода русской армии в 1813 году. Здесь происходит действие фильма «Москва, Бельгия» (2008).
* 10 мая 1913 года в Генте была основана ''Association Socialiste Internationale d’Education physique'', состоявшая из социал-демократических спортивно-гимнастических обществ Европы, позднее известная как Социалистический рабочий спортивный интернационал.
* 13 мая 2009 года управление городом о начале акции ''Donderdag Veggiedag'', что, в переводе с нидерландского, значит примерно «Четверг — вегетарианский день». То есть раз в неделю все чиновники, избранные политики и, в будущем, школьники должны будут есть вегетарианскую пищу. Цель данной акции — сокращение поголовья скота и, как следствие, сокращение выброса парниковых газов в атмосферу .
* В Генте проводятся самые крупные культурные фестивали в Европе, известные как Гентские праздники.
* Каждые 5 лет в Генте проводится Гентские Флоралии — знаменитый фестиваль цветов.
* 26 апреля 2010 года в Генте прошёл международный рок-фестиваль ''Thrash and Burn European Tour 2010'' .
Известные уроженцы и жители
 
* Джон Гонт (1340—1399) — первый герцог Ланкастерский.
* Ван Эйк, Хуберт (1370—1426) — художник, старший брат Яна ван Эйка.
* Хуго ван дер Гус (1420—25 — 1482) — художник.
* Агрикола, Александр (1445 или 1446—1506) — композитор эпохи Возрождения.
* Карл V Габсбург (1500—1558) — император Священной Римской империи.
* Лукас де Гир — художник, поэт и писатель.
* Бутми, Жоссе (1697—1779) — композитор, клавесинист и органист эпохи барокко.
* Лимнандер де Нивенгове, Арман (1814—1892) — бельгийский композитор.
* Дегейтер, Пьер (1848—1932) — музыкант.
* Метерлинк, Морис (1862—1949) — бельгийский писатель, драматург и философ.
* Бакеланд, Лео Хендрик (1863—1944) — химик и изобретатель.
* Брёйкер, Жюль де (1870—1945) — художник.
* Бисбрук, Жорж ван (1880—1974) — бельгийско-американский астроном.
* Варужан, Даниэл (1884—1915) — армянский поэт XX века.
* Рей, Жан (1887—1964) — бельгийский писатель.
* Рогге, Жак (род. 1942) — президент Международного олимпийского комитета (МОК).
* Ван хее, Мириам (род. 1952) — поэтесса, переводчица.
* Брёйкере, Берлинде де (род. 1964) — художник.
* Покровский, Кирилл Владимирович (1965—2015) — советский и бельгийский рок-музыкант, клавишник и композитор.
* Винке, Свен (род. 1972) — геймдизайнер, глава компании ''Larian Studios''.
* Адам, Изабель (род. 1975) — певица.
* Вейландт, Ваутер (1984—2011) — велогонщик, погибший на третьем этапе ''Giro di Italia'' 2011.
Города-побратимы
У Гента есть 7 городов-побратимов :
#  — Висбаден (с 1969 года)
#  — Канадзава (с 1971 года)
#  — Мелле (с 1977 года)
#  — Мохаммедия (с 1982 года)
#  — Ноттингем (с 1958 года)
#  — Сен-Рафаэль (с 1958 года)
#  — Таллин (с 1982 года)
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* Официальный туристический сайт

'''Антве́рпен''' ( , , ) — город во Фламандском регионе Бельгии. Крупнейший город страны, самый большой город Фландрии. Административный центр провинции Антверпен. Город расположен на обоих берегах реки Шельды.
Морской порт Антверпена входит в двадцатку крупнейших портов мира и является вторым в Европе после порта города Роттердама .
Город считается «бриллиантовой столицей мира». Через Антверпен проходят 84 % всех необработанных и 50 % обработанных алмазов в мире .
Этимология
Согласно фольклору, отражённому в статуе напротив здания муниципалитета, название города пошло из легенды о мифическом великане Дрюоне Антигоне, который жил у моста через Шельду и брал плату с тех, кто пересекал реку. Тех же, кто отказывался платить, ждала ужасная участь: великан отрывал им руки и бросал в воду. Но однажды великан был побеждён римским воином по имени Брабо, который отрубил ему руку и выбросил её в Шельду. По народному поверью, именно это событие предопределило название города: в переводе с нидерландского, «hand werpen» — «бросать руку» .
История
 
 
 
 
 ]]
Точная дата возникновения за́мка Стен и города неизвестна, скорее всего, это произошло не ранее VII века.
В XV веке, когда Нидерландами правил Бургундский дом, почти все иностранные купеческие представительства находились в Антверпене, который тогда фактически являлся экономическим центром страны.
Когда разгорелась Нидерландская революция, Антверпен выступил на стороне восставших, так как среди его купеческого сословия преобладали протестанты . В 1585 году город был осаждён и взят испанскими войсками Алессандро Фарнезе, герцога Пармского. В ответ северные провинции перекрыли судоходство по Шельде, отрезав Антверпен от моря. Из-за этой блокады город, тогда являвшийся крупнейшим портом Западной Европы, сразу же пришёл в упадок, экономическая активность в кратчайшие сроки переместилась на север, преимущественно в Амстердам. К 1589 году население Антверпена со 100 тысяч жителей сократилось до 42 тысяч.
Мюнстерский мир 1648 года отдал Республике землю по обоим берегам устья реки Шельды, а за испанцами оставил город Антверпен. Тем самым Антверпен был отрезан от моря, что означало и уничтожение торговой деятельности города. От блокады Шельды Антверпен страдал почти три века, за исключением перерывов в несколько десятилетий.
Краткое возрождение города началось с приходом к власти во Франции Наполеона, решившего создать в Антверпене крупный военный порт. Декретом 21 июля 1803 года Антверпен был объявлен первым военным портом на севере Франции, и до 1813 года французы занимались постройкой в его гавани верфи и двух больших доков, которые обошлись в 33 млн франков , а также расширением Шельды для обеспечения прохождения крупных судов к городу . Наполеон превратил Антверпен в огромную военно-морскую базу для своего флота, способную вместить 42 линейных корабля .
В 1830 году, во время бельгийской революции, генерал Шассе, глава голландского гарнизона в Антверпене, 17&nbsp;октября объявил в городе осадное положение. Шассе продержался в цитадели два года и лишь после осады цитадели французами и бельгийцами, в декабре 1832 года он был вынужден сдаться маршалу Жерару, командовавшему французскими войсками в Бельгии.
При определении государственной границы Бельгии, которая отделилась от Нидерландов в 1834 году, Талейран за крупную взятку, полученную от голландского короля, предложил сделать Антверпен «вольным городом» под протекторатом Англии. Из-за последовавшего скандала знаменитый дипломат был вынужден уйти в отставку. Впоследствии Антверпен всё же вошёл в состав Бельгии. Но отделение Бельгии от Нидерландов привело к тому, что голландские власти снова начали брать пошлину за проход по Шельде, что наносило большой ущерб Антверпену.
Несмотря на падение экономической роли Антверпена, он продолжал оставаться крупным художественным и культурным центром Южных Нидерландов.
С конца XIX века начался новый период экономического подъёма, что было в первую очередь связано с выкупом в 1863 году Бельгией у Нидерландов права на пошлину за проход по Шельде, а также с расширением порта. Выкуп в 36 миллионов франков был выплачен самой Бельгией лишь на треть, четвертую часть внесла Великобритания, а остальную сумму внесли 19 других государств, заинтересованных в свободном плавании по Шельде, пропорционально своей доле в судоходстве, включая не только ряд европейских государств, но и такие отдалённые страны, как Турция, Бразилия, Аргентина, Чили, Перу и Эквадор.
Антверпен был первым городом, принимавшим чемпионат мира по гимнастике в 1903 году. В течение Первой мировой войны в Антверпен отступала бельгийская армия после поражения при Льеже. Осада Антверпена заняла всего 11 дней. Антверпен оставался под немецкой оккупацией вплоть до перемирия.
В 1920 году в Антверпене прошли Летние Олимпийские игры 1920.
Во время Второй мировой войны порт Антверпена стал стратегически важным объектом. Германия захватила город в мае 1940 года.
После освобождения города союзниками 4 сентября 1944 года, по соглашению северная часть порта Антверпена была отдана американцам, а южная часть порта и сам город британским войскам. Порт Антверпена стал целью бомбардировок ракетами «Фау-1» и «Фау-2». Всего по Антверпену было выпущено наибольшее количество ракет «Фау-2» за весь период войны. Город сильно пострадал из-за обстрелов, в результате прямого попадания ракеты в кинотеатр «Рекс» погибло 567 человек, что стало самым смертоносным взрывом ракеты во Второй мировой войне. Однако сам порт пострадал не сильно и продолжал работать.
После Второй мировой войны город стал крупным центром ортодоксального иудаизма. В 1980 году на еврейских детей было совершено нападение палестинским террористом, а спустя год в антверпенской синагоге произошёл теракт, ответственность за который взяла на себя палестинская террористическая организация Чёрный сентябрь. Сегодня в Антверпене проживает более 15 000 иудеев.
В 2003 году в Антверпене была совершена самая крупная в истории кража бриллиантов на сумму более 100&nbsp;миллионов долларов. Несмотря на арест грабителей, большая часть бриллиантов так и не была найдена.
Экономика
Согласно порт Антверпена был семнадцатым по величине (тоннажа) портом в мире в 2005 году и вторым после порта Роттердама в Европе.
Крупный промышленный центр: нефтехимическая промышленность, машиностроение и другие отрасли промышленности, атомная энергетика.
Антверпен — мировой центр обработки бриллиантов и их торговли.
Крупный образовательный центр: Антверпенский университет, несколько высших школ.
В городе один из самых высоких уровней безработицы в стране.
В Антверпене расположен главный офис компании по производству презервативов Zazoo.
Транспорт
 
Скоростные автомагистрали связывают Антверпен с Гентом, Брюсселем, Хасселтом и Бредой (Нидерланды). В настоящее время ведутся работы по включению Антверпена в сеть высокоскоростных железных дорог.
Главный вокзал города — Антверпен-Центральный. Antwerpen-Noord — вторая по размерам в Европе сортировочная станция.
Городской общественный транспорт представлен автобусами и линиями обычного и подземного трамвая (сами антверпенцы зачастую используют термин «метро»). В перспективе возможно превращение линий подземного трамвая в полноценное метро.
Антверпенский Международный аэропорт расположен в двух км от центра города в районе Дёрне. Основные направления перелётов — Лондон и Манчестер. В 45 километрах от города находится брюссельский аэропорт, соединённый железнодорожным и автобусным сообщением с Антверпеном. Также в относительной доступности находится аэропорт Брюссель-Шарлеруа.
Муниципалитет
Муниципалитет включает в себя собственно город Антверпен и несколько малых городов и разделяется на девять районов:
* Антверпен.
* Берхем.
* Берендрёхт-Зандфлит-Лилло.
* Borgerhout.
* Дёрне.
* Экерен.
* Хобокен.
* Мерксем.
* Вилрейк (Wilrijk).
Культура
В XVII веке Антверпен имел славу художественного города благодаря антверпенской школе, которая включала в себя Рубенса, ван Дейка, Йорданса и других.
Достопримечательности
 
* Железнодорожный вокзал «Антверпен-Центральный».
* Антверпенский зоопарк — был основан в 1843 году, в зоопарке находится около 770 различных видов животных. Общая численность животных составляет более 6000 особей. Один из старейших зоопарков в мире.
* Фламандская опера.
* Улица Пеликанстрат, где расположено множество ювелирных магазинов.
* За́мок Стен, с расположенным в нём музеем судоходства, и памятник Длинному Вапперу.
 
* Городская ратуша и фонтан Брабо.
* Собор Антверпенской Богоматери.
* Собор Святого Павла.
* Дом Рубенса.
* Королевский музей изящных искусств.
* Новый музей ан де Стром, крыша которого представляет собой смотровую площадку (проход бесплатный), защищённую от ветра стеклянными стенами.
* Музей Плантена-Моретуса.
* Музей современного искусства.
* Музей Майера ван ден Берга.
* Монумент Schelde Vrij (Свободная Шельда) — Памятник, установленный в 1873 году на пересечении восьми улиц (Scheldestraat, Geuzenstraat, Tolstraat, Zwijgerstraat и других) в честь отмены в 1863 году нидерландских пошлин на доступ к морю . 20-метровый монумент с фигурами Нептуна (бог, покровитель моря) и Меркурия (бог, покровитель торговли) на вершине.
* Здание суда (торжественно открыто королём Бельгии 28 марта 2006 года).
* Памятник Петру Великому.
* Музей скульптур под открытым небом Мидделгейм.
* Замок Ден Брандт в одноимённом парке.
* Центр изучения русского языка, культуры и истории России .
Спорт
В Антверпене есть одноимённый футбольный клуб «Антверпен» (Royal Antwerp Football Club), выступающий в Про-лиге. Образован в 1880 году. Домашним стадионом клуба является «Босэйлстадион», вмещающий 16 649 зрителей.
В астрономии
В честь Антверпена назван астероид , открытый 24 октября 1933 года бельгийским астрономом Эженом Дельпортом в Королевской обсерватории Бельгии.
Города-побратимы
* Во-ан-Божоле
* Марсель
* Мюлуз
* Андернах
* Людвигсхафен-на-Рейне
* Росток
* Осло
* Парамарибо
* Акхисар
Примечания
 
Литература
* Военный энциклопедический лексикон
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт 
* Официальный туристический сайт

'''Го́ргий''' ( ; около 483 года , Леонтины, Сицилия — 380—376 годы , Лариса, Фессалия) — древнегреческий софист, крупнейший теоретик и учитель красноречия V века , «отец риторики». Горгий был одним из первых ораторов нового типа — не только практиком, но и теоретиком красноречия, за плату обучавшим юношей из богатых семей выступать и логически мыслить. В 427 году , в возрасте около 60 лет, он возглавил посольство к афинянам с просьбой о защите от агрессивно настроенных Сиракуз. Речи Горгия в сочетании с политической целесообразностью подвигли афинян начать закончившуюся для них катастрофой Сицилийскую экспедицию. После 427 года он обосновался в материковой Элладе, много путешествовал, жил в различных полисах, в том числе Афинах и Ларисе.
Горгий в первую очередь известен как «отец риторики». Отношение к искусству красноречия у него было сугубо прагматичным. Речь, по мнению Горгия, представляет собой воздействие на душу, способна влиять на аудиторию магией слов. Нововведениями Горгия были манера и стиль речей. Он привносил ощущение важности в любую тему. Использованные им приёмы получили впоследствии название «горгианских» или «горгиевых». Именно его в Античности считали творцом греческой художественной прозы. Положительная сторона деятельности Горгия для развития общества, философии и науки состояла в изучении человеческого мышления. Человек начал рефлексировать и изучать самого себя.
Ещё античные авторы подчёркивали, что истина как таковая Горгия не интересовала. Его критиковали за то, что преподаваемые им уловки и хитрости создавали манипуляторов, «игроков слова». За ним закрепилась репутация «создателя ослепительной неискренности». Из сочинений Горгия практически полностью сохранились две речи «Похвала Елене» и «Защита Паламеда», а также два парафраза «Трактата о небытии» (встречаются и другие переводы названия «Трактат о не-сущем, или О природе», «О том, чего нет, или О природе»). Относительно жанровой принадлежности «Трактата о небытии» у современников нет единого мнения. Его воспринимают либо как риторическую атаку на грани шутки на философскую школу элеатов; либо как философский труд отрицавшего всё что бы то ни было нигилиста Горгия; либо как продолжение и развитие философии элеатов.
Источники
Сведения из античных источников о Горгии были собраны и опубликованы в классическом труде Г. Дильса «Die Fragmente der Vorsokratiker» 1903 года. Немецкий историк выделил 34 свидетельства о жизни Горгия, 30 фрагментов с его цитатами и изречениями, 2 подражания-пародии на горгиевы речи. Наиболее полные биографии представлены в «Жизнеописаниях софистов» Филострата и «Исторической библиотеке» Диодора Сицилийского. Также сведения биографического характера о Горгии содержатся в сочинениях Диогена Лаэртского, Ксенофонта, Плутарха, Павсания, Цицерона, Плиния Старшего, Исократа, Клавдия Элиана, Аполлодора, Афинея, Квинтилиана, Платона («Апология Сократа» и диалоги «Горгий», «Менон», «Федр», «Филеб»), Аристотеля, Климента Александрийского и византийской энциклопедии Суда .
Цитаты и фрагменты сочинений Горгия приведены у Исократа, Секста Эмпирика, Платона, Теофраста, Афанасия Великого, Филострата, Максима Плануда, Аристотеля, Климента Александрийского, Плутарха, Дионисия Галикарнасского и Прокла .
Биография
Горгий родился около 483 года в халкидской колонии Леонтинах в восточной части Сицилии. О семье Горгия известно немного. Его отца звали Хармантид, брата, по профессии врача, Геродик. Также у Горгия была сестра, чей сын посвятил в Дельфах золотую статую Горгию. Современник и ученик Горгия Исократ утверждал, что он прожил жизнь холостяком . Учился у философа Эмпедокла в Акраганте, а также, возможно, риторов Коракса и Тисия . Эмпедокл был не только философом, но и известным врачом. Искусство убеждать, как подчёркивал Горгий, было и остаётся составляющей работы врача. Горькие микстуры, болезненные методы лечения требовали от доктора умения уговорить больного претерпеть необходимые страдания. В диалоге Платона Горгий рассказывает: «''Мне неоднократно приходилось сопровождать брата или других врачей к какому-нибудь больному, который отказывался пить микстуру или не давал оперировать себя ножом или огнём; и там, где увещевания врача оставались тщетными, мне удавалось убедить больного единственно с помощью искусства риторики''» .
Интеллектуальную хронологию жизни Горгия можно условно разделить на три периода. Начав с увлечения наукой о законах природы и материи, Горгий перешёл в «антилогический» период (конец 40-х годов V века ), который плавно сменился риторическим .
Горгий стал знаменитым ритором и софистом. Он был одним из первых ораторов нового типа — не только практиком, но и теоретиком красноречия, за плату обучавшим юношей из богатых семей говорить и логически мыслить. Такие учителя назывались софистами, «специалистами по мудрости». Согласно Диодору Сицилийскому, со своих учеников он брал за обучение по сто мин . Горгий настолько преуспел в накоплении, что после смерти, согласно Исократу, оставил громадную по античным меркам сумму в тысячу золотых статеров . Педагогика Горгия была основана на убеждении, что искусству красноречия можно обучиться эмпирическим путём. Метод обучения состоял в составлении типовых образцов, которые ученику следовало заучить наизусть .
В 427 году в возрасте 60 лет Горгий возглавил посольство к афинянам с просьбой о защите от агрессивно настроенных Сиракуз. В Афинах он имел успех. Горгий собирал в театре граждан, чтобы продемонстрировать искусство импровизации и красноречия. Он предлагал афинянам задавать любые вопросы, на которые тотчас давал ответ в ходе высокопарной речи. Современные историки подчёркивают роль Горгия в успехе посольства . Речи Горгия впечатлили афинян: «''они действовали вроде очаровательной музыки на чувства афинян, слышавших Горгия и в частных кружках, и в театре; они действовали так благодаря своей увлекательной прелести, своему поэтическому колориту, массе образов, остроумным оборотам, обилию всевозможных украшений и восторженной дикции; мысли находились друг с другом в ритмическом сочетании, так что получалось впечатление вполне законченного художественного произведения''». Речи Горгия в сочетании с политической целесообразностью подвигли афинян начать закончившуюся для них катастрофой Сицилийскую экспедицию .
После 427 года Горгий обосновался в материковой Элладе, много путешествовал, жил в различных полисах, в том числе Афинах и Ларисе, где правил один из его учеников Ясон . Он выступал с речами на панэллинских играх, в том числе и Олимпийских , в Дельфах и других местах Эллады. О невероятной силе убеждения Горгия свидетельствует, что в Фессалии публичное выступление и ораторское дело стало называться производным от имени Горгия словом («горгоречие» ) . В Дельфах ему установили золотую или позолоченную статую, что было проявлением особого почёта, которым Горгий пользовался в Элладе. До этого никто, в том числе знаменитые полководцы и государственные деятели, не удостаивался такой чести .
Дата смерти Горгия в источниках разнится . Современные энциклопедии датируют событие промежутком между 380 и 376 годами Таким образом, Горгий прожил долгую жизнь и умер в возрасте старше ста лет. Античные источники подчёркивают, что он до конца жизни сохранил ясность ума. На вопросы о причинах столь долгой жизни Горгий отвечал, что «никогда ничего не делал ради удовольствия» .
Сочинения
Из сочинений Горгия практически полностью сохранились две речи «Похвала Елене» и «Защита Паламеда». Наиболее ранним текстом Горгия является «Трактат о небытии» (встречаются и другие переводы названия «Трактат о не-сущем, или О природе», «О том, чего нет, или О природе») около 444 года Первоначальный текст «Трактата о небытии» не сохранился. До наших дней он дошёл в виде двух парафразов — Секста Эмпирика и анонимного автора сочинения «О Мелиссе, Ксенофане и Горгии», где непосредственно Горгию посвящены пятая и шестая главы . Тон «Трактата» полемичен, а сам он направлен против элеатов .
«Защиту Паламеда» датируют промежутком между 30-ми годами V века и первым десятилетием IV века По мнению Чарльза Сегала эта речь имеет сходство с речью Сократа 399 года в изложении Платона в суде. Более того, «Защита Паламеда» могла оказать влияние на «Апологию Сократа» Платона .
Дату написания «Похвалы Елене» соотносят с «Троянками» (415 год ) и «Еленой» (412 год ) Еврипида. Общепринятой датой в литературе считается 415 год 
Из утерянных сочинений Горгия особую известность получила «Олимпийская речь» 392 года Со ступеней храма Зевса в Олимпии Горгий призвал прекратить внутригреческие распри и направить силы на победу над варварами . К утерянным сочинениям, о существовании которых известно благодаря цитированию у других античных авторов, относятся «Надгробная речь» , «Пифийская речь» или «Хвалебная речь к элейцам» , трактат-руководство по риторике .
Учение
Риторика
Отношение к риторике у Горгия было прагматичным. Для определённых людей достоверная и правильная речь будет ''прагматически неверной'', так как приведёт к проигрышу. Также любая правильная речь может оказаться неэстетичной и невыразительной для тех, от кого зависит решение. Главное качество речи, согласно Горгию, представляет её ''убедительность'', способность влиять на убеждения и мнения толпы . Ритор — семантический колдун, выступление которого представляет собой магию слов. Речь воздействует на душу. Выступление за счёт ритмичности и циклических колебаний может и должно загипнотизировать слушателя .
С именем Горгия связано введение в обиход понятия «καιρός», предполагающего произнесение «надлежащих вещей надлежащим людям в надлежащее время» . Нововведениями Горгия были манера и стиль речей. Он привносил ощущение важности в любую тему. Сам стиль красноречия назвали «горгианским». Его спецификой было чрезмерное использование риторических приёмов, таких как метафоры, аллегории, образные выражения, гипаллаги, катахрезы, гипербатоны и др. Благодаря этим техникам прозаическая речь воспринималась как поэтическая .
Традиция сохранила немногое из творческого наследия Горгия. Согласно Аристотелю, он дал следующий совет оратору: ''«следует серьёзность противника отражать посредством шутки, а шутки посредством серьёзности»'' . Целиком сохранились лишь две речи, приписываемые Горгию, — ''«Похвала Елене»'' и ''«Защита Паламеда»'', написанные на сюжеты мифов о Троянской войне. С этими речами связано появление жанра риторики эпидейктики, предполагавшей похвалу или порицание, создание у аудитории необходимого эмоционального состояния . Свои сочинения Горгий писал на аттическом диалекте древнегреческого языка .
Анализ речей
«Похвала Елене»
 
В Древней Греции Елена символизировала противоположность женским добродетелям — верности, материнству и честности. Согласно мифам она изменила мужу, оставила малолетнюю дочь Гермиону и бежала с любовником Парисом из Спарты в Трою, что стало поводом для кровопролитной Троянской войны. Таким образом Горгий взял на себя непростую задачу защиты вымышленного персонажа, чья вина была общепризнанной. Единственной добродетелью Елены греки считали телесную красоту. «Похвала Елене» была написана Горгием в качестве образца для риторического упражнения — «похвалы» или эпидейктической речи на парадоксальную тему. Целью Горгия было не восстановление справедливости, а создание апологии (защитной речи), которая бы оправдала Елену в глазах аудитории. В этом контексте метким является утверждение Исократа (436—338 годы ), что Горгий вроде бы написал энкомий (похвалу), а на самом деле произнёс апологию всего того, что натворила Елена .
Горгий в своей речи взялся за деконструкцию стереотипа и создание нового образа мифологического персонажа . Оправдание Елены должно было стать практической иллюстрацией теоретических идей автора о силе речи. Античный софист ставит своей целью убедить слушателя в невиновности героини. Сами же категории «виновности» или «невиновности» его мало интересовали, так как он считал, что истины как таковой не существует. Имеется лишь восприятие того или иного утверждения в качестве истинного .
В «Похвале Елене» использовано множество фигур речи, три из которых позднее получили название «горгиевых» или «горгианских». Под «фигурой» в риторике понимают обороты и приёмы организации речи, которые не привносят дополнительной информации, но придают высказываемой мысли выразительность и своеобразие . К горгианским фигурам в «Похвале Елене» относятся изоколон, гомеотелевтон и антитеза .
''Изоколон'' или ''равночленность'' — фигура речи в которой колоны (относительно цельные смысловые отрезки фразы) одинаковы или соотносимы по объёму, построены по тождественным синтаксическим конструкциям и обладают одним и тем же ритмом . Примерами изоколонов в «Похвале Елене» являются: «''Многие во многих страсти она возбудила, вкруг единой себя многих мужей соединила, полных гордости гордою мощью: кто богатства огромностью, кто рода древностью, кто врождённою силою, кто приобретённою мудростью ; все однако же, покорены были победною любовью и непобедимым честолюбием''», «''Совершила ль она, что совершила, силой любви побеждённая, ложью ли речей убеждённая или явным насилием вдаль увлечённая, иль принужденьем богов принуждённая , — во всех этих случаях нет на ней никакой вины''» .
''Антитеза'' — фигура образованная сопоставлением противоположных слов или словосочетаний. С помощью антитезы достигается усиление выразительности речи: «''А если любовь — болезней людских лишь страданье, чувств душевных затменье, то не как преступленье нужно её порицать, но как несчастья явленье считать. Приходит она, как только придёт, судьбы уловленьем — не мысли веленьем , гнёту любви уступить принуждённая — не воли сознательной силы рождённая.''» 
''Гомеотелевтон'' — использование слов одинакового морфологического строения и созвучными окончаниями — «''Теперь же не так-то легко помнить прошедшее , разбирать настоящее , предвидеть грядущее , так что в очень многом очень многие берут руководителем души своей представление — то, что нам кажется.''» 
«Защита Паламеда»
 
Паламед — герой Троянской войны, которого убили греки из-за ложного обвинения Одиссея. «Защита Паламеда», как и «Похвала Елене», является учебной риторической речью. Произведение представляет собой речь Паламеда, которую тот должен был бы произнести для своего оправдания . Вначале Паламед подготавливает аудиторию, возбуждает жалость к обвиняемому и ненависть к своему обвинителю Одиссею .
Паламед строит защиту на тезисах, что он не мог бы совершить измены, даже если бы этого желал, и не захотел бы её совершать, если бы и мог . Представленная Горгием аргументация представлена среди прочего на «приёме матрёшки» — чтобы предать греков, следовало бы сделать А, что невозможно; но если бы А было возможным, то потребовалось бы выполнение условия В, а так как В невозможно и т. д. Чем больше таких последовательных логических составляющих вписано в общую нить повествования, тем более убедительной выглядит вся аргументация .
В «Защите Паламеда» Горгий впервые в известной нам литературе применил технику двухшагового опровержения тезиса, получившую название «аргумента от противного» . Имеется тезис (А), что Паламед ложно обвинён Одиссеем . Техника доказательства построена от обратного, от допущения, что Паламед виновен. В ходе обвинения Одиссей, сам того не желая, приписывает Паламеду одновременно безумие и мудрость: «''Ты в своём обвинении посредством вышеприведённых рассуждений приписал мне две крайние противоположности: мудрость и безумие, что невозможно иметь одному и тому же человеку. Ведь поскольку ты говоришь, что я искусен, весьма способен и изобретателен, ты приписываешь мне мудрость, а поскольку ты говоришь, что я предал Грецию, (ты приписываешь мне) безумие''». Горгий демонстрирует, что одновременное признание мудрости и безумия приводит к возникновению логического противоречия, то есть к «В» и «не В». А раз так, то верить Одиссею нельзя и, соответственно, обвинение ложно. Используемая Горгием техника предполагает двухшаговое опровержение тезиса: (1) вначале определяется несколько альтернатив, одна из которых истинна, если тезис верен, а затем (2) каждая из альтернатив по очереди опровергается .
Философия
Античная традиция включает Горгия в число философов, которые обсуждали элеатский вопрос. Первое, что обращает на себя внимание — название трактата «О не-сущем, или О природе» (Περὶ τοῦ μὴ ὄντος ἢ Περὶ φύσεως). Оно представляет собой перевёрнутое именование труда элеата Мелисса «О природе, или О сущем» (Περὶ φύσεως ἢ Περὶ τοῦ ὄντος). Главный тезис трактата «Ничего не существует» можно рассматривать как сам по себе, так и в качестве пародии на учение философской школы элеатов. Парменид утверждал, что «сущее есть», а Горгий с помощью приёмов софистики оппонировал: «Ничего нет» .
Среди учёных нет единого мнения относительно жанра горгиева трактата. Одни относятся к нему, как к пародии, шутке, адресатом которой является философия элеатов. Другие напротив отмечают нешуточный характер аргументации, глубину и неоднозначность проблемы . Если рассматривать трактат Горгия вне контекста полемики с элеатами, то заложенная в нём концепция «ничего не существует» представляет идущий вразрез с позицией здравого смысла радикальный нигилизм, отрицание всего сущего .
Согласно Горгию, истинного знания не существует, ведь даже то, что мы лично пережили, мы припоминаем и познаём с трудом; нам следует довольствоваться правдоподобным мнением. Трактат признан современниками одним из наиболее ярких манифестов агностицизма. Основная мысль трактата — «Ничего не существует; но даже если нечто существует, то оно не познаваемо; но даже если и познаваемо — то необъяснимо для другого». Эти три положения Горгий обосновывает следующими аргументами :
# Если сущее вечно, то оно беспредельно, а если беспредельно, то оно нигде, а если нигде, то его нет. Если сущее не вечно, то оно произошло или из сущего, что невозможно, так как тогда бы сущее было прежде себя самого, либо из не-сущего, что также невозможно, поскольку из не-сущего ничего не происходит. Следовательно, сущее не вечно и не не вечно. Следовательно, его вообще нет. (Также Горгий ведёт рассуждение, о том, что сущего нет, поскольку оно ни единое, ни множественное).
# Если даже сущее существует, то оно не мыслится, поскольку мыслимое не тождественно сущему, иначе существовали бы в реальности Сцилла и Химера.
# Если сущее и мыслится, то оно неизъяснимо другому, поскольку изъясняем мы посредством слов, а слово не тождественно обозначаемому им предмету и не может его объяснить, поскольку напротив, слово мы объясняем, указывая на предмет.
Установка Парменида, что «Помимо Бытия нет ничего» опровергается Горгием. Он в своих аргументах идёт по пути доказательств от противного. Во втором аргументе Горгий на первый взгляд обосновывает то, о чём утверждал Парменид, а именно, что ''докса'' как мнение не существует. Мыслимое существует лишь в уме, являясь не-сущим. Сцилла, Харибда, сражающиеся на море колесницы не могут существовать в действительности. Одновременно рассуждать о не-сущем возможно, как и о сущем . Не-сущее и сущее, которого не существует, оказываются объяснимыми и осмысленными понятиями. При этом возникает затруднение, что объяснить и артикулировать их правильно не представляется возможным, так как каждый раз мы говорим о не-сущих понятиях, как о существующих .
Отношение к философскому трактату Горгия в XIX—XXI веках существенно видоизменялось. В XIX и первой половине XX историки считали, что трактат «О небытии» следовал той же цели, что и речи «Похвала Елене» и «Защита Паламеда». Он был риторической атакой на элеатов с их рассуждениями о сущем и Бытии. Такая интерпретация не отвечала на вопрос о рациональности его создания, так как затрагивался весьма далёкий от интересов широкой публики вопрос. Попытки найти в трактате философское содержимое приводили к навешиванию на Горгия ярлыка «нигилиста», отрицавшего всё что бы то ни было .
Математик Д. Г. Фон-дер-Флаас описал теоремы Горгия с точки зрения математики. «Ничего в мире не существует» — любое множество состоит из элементов, каждый из которых не имеет материального объекта. «Если что и существует, то непознаваемо для человека» — аксиомы, которые по определению признаются истинными без требований доказательства, открытые математические проблемы, как например гипотеза Коллатца. «Даже если и познаваемо — то необъяснимо для другого» — большинство математических доказательств .
Эта концепция теряет популярность в исследованиях последних 50 лет. Её начинают воспринимать в качестве наиболее нелогичного из возможных прочтений трактата. Она не соответствует другим речам, где Горгий никогда не выступал в роли философа, который попирает здравый смысл. В этом контексте трактат интерпретируют, как попытку Горгия доказать, что «ничего не существует абсолютно». Горгий предстаёт критиком Парменида, чьё учение можно выразить определением: «что бы мы ни искали (исследовали), оно существует и не может не существовать». Горгий отрицает «чистое существование» и подчёркивает, что если таковое признать, то оно и есть ничто .
Третья трактовка противоречит второй. В соответствии с данной интерпретацией Горгий соглашается с «чистым существованием» Парменида. Если в соответствии с родоначальником школы элеатов существует только то, что мыслится, то каким образом может быть помыслено ничто? Тогда главный тезис произведения можно интерпретировать с позиции «ничто существует» .
Ученики
Горгий за деньги учил красноречию. Некоторые из его учеников стали знаменитыми политиками, риторами, писателями и философами. К таковым относят оратора и писателя Исократа , государственного деятеля Алкивиада , философа Алкидаманта , основоположника кинизма Антисфена , трагика Агатона , софиста Поликрата , государственного деятеля и философа Крития , друга Ксенофонта .
В ораторском искусстве Горгию, согласно Диогену Лаэртскому, подражал Эсхин-сократик .
Критика
Горгий — действующее лицо одноимённого диалога Платона «Горгий». В этом сочинении впервые употреблено слово . Это свидетельствует о том, что сам Горгий скорее всего не называл себя «ритором». Согласно Платону Горгий в первую очередь «мастер слова», человек способный менять внешний вид вещи посредством «силы слова». Единственным призванием Горгия является обучение других «мастерству слова», а само искусство Горгия представляет собой искусство словесной магии. По утверждениям Платона, сочинения Горгия неискренни, выводят на первый план форму изложения, а не истинность утверждений . Целью горгиевой риторики является убеждение, а не поиск истины. Его риторика — это искусство, с помощью которого следует выступать в судах и на Народном собрании безотносительно того, справедливы и истинны ли те или иные утверждения . В диалоге «Федр» Платон пишет: «а Тисия и Горгия обойдём вниманием? Они полагали, будто нужно уважать не столько истинность, сколько вероятность и объясняют малое большим, а большое — малым, придумывают то короткие, то пространные речи» . На момент написания одноимённого диалога Платоном Горгий был жив. Афиней передаёт две легенды о реакции софиста на озаглавленный его именем труд. По одной он сказал: «Здорово же умеет этот Платон насмешничать», по другой — «ни я ему ничего такого не говорил, ни от него не слышал» .
Комедиограф Аристофан в «Птицах» упоминает варварское племя горгиев, которые своими языками сеют, жнут и собирают плоды .
В текстах Платона и Аристотеля преобладает точка зрения, что горгианство — это множество слов при отсутствии идей, а сам Горгий в первую очередь оратор, своего рода «стилист» речи и никак не серьёзный философ. Эту точку зрения принимают и многие современные антиковеды .
Исократ, хоть и ставит Горгия в один ряд со знаменитыми философами, подчёркивает в наставлении молодёжи: «''они должны остерегаться того, чтобы не иссушить свой ум в этих занятиях, не увлечься учениями древних софистов, из которых одни утверждали, что число элементов бесконечно, Эмпедокл же называл четыре элемента, среди которых находятся Вражда и Любовь, Ион называл не более трёх, Алкмеон только два, Парменид и Мелисс — один, Горгий же вообще ни одного. Со своей стороны, я полагаю, что все эти странные измышления подобны трюкам фокусников, которыми, хотя в них нет никакой пользы, восхищаются глупцы. Те же, кто хочет совершить что-либо полезное, должны во всех своих занятиях отбросить прочь пустые рассуждения и действия, не приносящие никакой пользы в жизни''» .
За Горгием закрепилась репутация «создателя ослепительной неискренности», либо что «истинность» для Горгия лишь предпосылка для эффективного обмана .
Влияние
Горгий является представителем «старших софистов», основоположником одноимённого направления философии. Слово «софист» происходит от , что означает «мудрец». При этом софисты были мудрецами особого рода, которые занимались обучением риторике, убеждению как «за», так и «против» одного и того же утверждения. Истина как таковая их не интересовала. Уловки и хитрости, которые изучали и которым обучали софисты, привели к тому, что их стали воспринимать манипуляторами и игроками слова. Положительная сторона деятельности софистов для развития общества, философии и науки состояла в изучении человеческого мышления. Человек начал рефлексировать и изучать самого себя .
Горгий считался творцом греческой художественной прозы . Манера изложения Горгия долгое время преобладала в древнегреческой литературе . Среди прочих ей подражал историк Фукидид .
Публикации
Первое печатное издание речей «Похвала Елене» и «Защита Паламеда» было подготовлено книгопечатником Альдом Мануцием в составе книги «Oratores Graeci» и опубликовано в 1513 году в Венеции . Впоследствии речь неоднократно переиздавали в оригинале и переводах на различные языки, в том числе в составе серий Collection Budé и Loeb Classical Library . Впервые на русском языке речи Горгия среди прочих произведений софистов были опубликованы А. О. Маковельским в 1940 году. Они представляли собой перевод с немецкоязычных изданий Г. Дильса и В. Кранца. Перевод по оценкам М. Н. Вольф не является образцовым, не учитывает риторических приёмов Горгия . Также на русский язык «Похвалу Елене» перевёл С. П. Кондратьев .
Первое издание Секста Эмпирика « » («Против математиков» или «Против учёных»), где содержался парафраз горгиева «Трактата о небытии», опубликовал Христофор Плантен в Париже в 1562 году. Впоследствии его также неоднократно переиздавали, в том числе и в классических сериях Loeb Classical Library , Collection Budé . На русском языке этот трактат опубликовал А. О. Маковельский. Парафраз анонима частично перевёл А. В. Лебедев в 1989 году. Впервые его полностью перевела М. Н. Вольф в 2014 году, взяв за основу издание Беккера 1831 года .
Примечания
 
Литература
 
;Основная
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Дополнительная литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Ги́ппий Эли́дский''' ( ; около 470 года , Элида на Пелопоннесе — после 399 года ) — древнегреческий философ-софист и , современник Сократа. Отличался энциклопедичностью познаний и широтой интересов. Кроме философских трактатов он писал литературные произведения в эпическом, лирическом и трагическом жанрах. Является автором первой в мире истории философии. На родине философу часто поручали дипломатические миссии.
Философские идеи Гиппия заложили основу для появления и дальнейшего развития концепций эгалитаризма и космополитизма. Гиппия относят к «старшим софистам», с именами которых связывают появление философского направления софистики. Гиппий также известен своими достижениями в математике. С его именем связывают описание квадратрисы и решение задачи трисекции угла.
Гиппий является действующим лицом нескольких сократических диалогов Платона и Ксенофонта. В них описаны философские споры между Гиппием и Сократом. Учитывая, что сочинения написаны учениками Сократа, Гиппий в них, возможно, представлен в несколько искажённом виде.
Биография
Гиппий родился в Элиде, области на северо-западе Пелопоннеса, около 470 года В энциклопедическом словаре X века «Суда» отцом Гиппия назван Диопейт .
Биографические данные о Гиппии весьма скудны. Он получил известность благодаря обширным познаниям во многих науках. В античности за ним закрепилось прозвище «многознающий» ( , Полигистор) . Даже на фоне других софистов, обладавших энциклопедичностью познаний, Гиппий отличался широтой интересов. Кроме философских трактатов он создавал литературные произведения в различных жанрах (эпическом, лирическом и трагическом). Ему приписывают создание списка победителей на Олимпийских играх, который имел большое значения для датировки тех или иных событий греческой истории. Гиппий был автором книги «Собрание» ( ), которая, по одной из версий, была первой историей философии. Сам подход к её созданию был революционным. Если предшественники Гиппия и ссылались на того или иного философа, то лишь для критики его утверждений. Также, одни философы могли критиковать других за приписывание себе чужих утверждений. Гиппий стремился показать, что учения предшественников и современников зависят от «мнений древних». По второй, более распространённой, версии «Собрание» Гиппия представляло собой компендиум сведений по натурфилософии и генеалогии. В данной книге Гиппий пытался найти первоистоки философии в мифологии. Так, к примеру, в учении Фалеса Милетского о том, что «вода — первоначало всех вещей», Гиппий усматривал взаимосвязь с мифом о прародителе всех богов Океане .
В Элиде философу поручали дипломатические миссии, чаще всего в Спарту. Также Гиппию приходилось бывать и в Афинах, где он имел возможность дискутировать с Сократом и другими знаменитыми философами того времени .
Гиппий обладал многочисленными практическими навыками. В Олимпии он демонстрировал умение быть самодостаточным, используя лишь собственноручно изготовленные вещи — обувь, плащ, хитон, пояс, перстень, необходимые для омовений предметы .
В качестве учителя мудрости Гиппий брал с учеников большие деньги. Кроме философии он обучал астрономии, музыке, геометрии, фонетике, мнемонике и метеорологии. Гиппий отличался прекрасным красноречием и необычайной памятью. Он прославился умением произносить речь на любую тему без предварительной подготовки .
Позднеантичный автор Тертуллиан утверждал, что Гиппий был «''убит, потому что строит козни своему городу''». По мнению историка , событие могло произойти около 385 года Возможно, Тертуллиан отождествляет Гиппия-философа с его тёзкой — тираном Афин, который после изгнания начал служить персам и участвовал на их стороне в Марафонской битве . Историки обычно датируют смерть Гиппия датой «после 399 года ». Она связана с упоминанием Гиппия Сократом в своей защитной речи на суде 399 года 
Философское учение
Гиппия относят к старшей группе софистов, с именами которых связано появление данного направления в философии . Он считал, что в жизни следует руководствоваться в первую очередь законами природы, а не человеческими постановлениями. Природа соединяет людей, закон — разъединяет. Если закон противопоставлен природе, то он будет нести страдание. Гиппий создал основу для десакрализации человеческих законов, подверг само их существование критике. При этом его выводы не носили деструктивного характера. На основании естественного права не следует разделять граждан разных полисов, дискриминировать их в зависимости от происхождения. Более того, в данной концепции, рабство носит противоестественный характер, так как возникло не «из природы», а «из преходящих общественных отношений» Идеи Гиппия заложили основы для появления и дальнейшего развития концепций эгалитаризма и космополитизма .
Гиппию приписывают авторство одной из первых договорных теорий возникновения государства и права. Ход рассуждений философа можно, с определёнными допусками, воспроизвести следующим образом. Существуют законы «писаные» и «неписаные». Неписаные законы соблюдают во всех странах. Их не могли создать люди, так как они физически не в состоянии собраться вместе и определить что можно делать, а что нельзя. Таким образом, неписаные законы являются естественными или природными. Писаные законы созданы гражданами каждого конкретного полиса и государства. Соответственно, писаные законы различны. Гиппий не отрицал их необходимость, однако он отмечал, что закон не всегда приносит благо. Более того, плохой закон, который не обеспечивает «естественные» права, присущие всем людям, вреден. Необходимость периодических изменений законодательства свидетельствует о его несовершенстве. Таким образом Гиппий объяснял существование множества самостоятельных государственных образований. Возможно, он также выступал за существование некоего аналога общего для всех государств международного права .
Нельзя исключить аутентичность утверждения Гиппия в «Протагоре» о том, что интеллектуалы — сородичи и граждане «по природе», хоть и не являются таковыми «по закону». Его можно рассматривать в качестве попытки найти обоснование солидарности сообщества учёных на фоне внешних конфликтов между их родными полисами .
Утверждение о том, что Гиппий считал целью жизни самодостаточность или автаркию, представляет анахронизм. Оно основано на фрагменте, в котором Гиппий представлен «мастером на все руки», способным собственноручно сделать всё необходимое. Информация из античного текста может свидетельствовать лишь о том, что Гиппий, исходя из собственного примера, считал автаркию достижимой .
Математические достижения
 
 с помощью квадратрисы]]
С именем Гиппия связывают открытие квадратрисы, которую он использовал для решения задачи трисекции угла. В научной литературе существует мнение, что квадратису описал некий Гиппий-математик, тёзка философа . Открытия Гиппия в области кривых дали толчок к исследованиям знаменитого политика, философа и математика Архита Тарентского . Прокл Диадох в одном из комментариев к сочинениям Евклида писал: «''Так, Аполлоний вывел основной признак для каждого из конических сечений, Никомед — для конхоид, Гиппий — для квадратрисы, а Персей — для спиралей''». Трансцедентная кривая Гиппия получила название квадратрисы позже, когда с её помощью Динострат смог решить задачу квадратуры круга. В связи с этим её также могут называть «''квадратрисой Динострата''» .
Квадратриса получается следующим образом. Рассмотрим квадрат ABCD , в котором концы отрезка DC равномерно движутся по прямым DA и CB , а отрезок AD (также равномерно) вращается вокруг точки A , причём оба отрезка придут в положение AB одновременно. В каждый конкретный момент времени обе линии будут пересекаться в точке F . Кривая, состоящая из всех точек таких пересечений, и есть квадратриса. Чтобы разделить некий угол, к примеру, \angle BAE на правом рисунке, в произвольно заданном отношении, следует отметить на квадратисе точку пересечения G . Далее, через эту точку проводим параллельную AB прямую. Чтобы совершить трисекцию угла, отмечаем на прямой AF точки P и Q таким образом, чтобы выполнялось равенство AQ = QP = PF . Из этих точек проводим параллельные AB прямые. Соединив точку A с точками их пересечения с квадратисой U и T , мы решим задачу трисекции угла .
Заслуга Гиппия в данном случае состоит в непрерывном соотнесении двух равномерных движений — кругового и прямолинейного. Против такого подхода выступил другой античный математик Спор: «''В самом деле, как можно заставить две точки двигаться из В равномерным движением так, чтобы одновременно одна точка пришла по прямой в А, а, другая точка — по дуге в D, если не знать с самого начала, как относятся между собой длины этих прямой и дуги? Ведь именно в этом отношении должны находиться и скорости обоих движений. Если же это отношение нам не дано, то не следует пользоваться этой линией, относящейся скорее к механике, нежели к геометрии''.» Несмотря на то, что решение задачи с использованием квадратрисы не может считаться истинно геометрическим, сама квадратриса используется для решения различных математических задач .
Гиппий в сократических диалогах Платона и Ксенофонта
 
Гиппий представлен действующим лицом в трёх сократических диалогах Платона — «Протагор», «Гиппий больший» и «Гиппий меньший», а также упомянут в «Апологии Сократа» и «Федре» . Диалогу Гиппия с Сократом посвящена 4 глава IV книги «Воспоминаний о Сократе» Ксенофонта. В этих сочинениях описаны философские споры между Гиппием и Сократом. Платон и Ксенофонт были учениками последнего. Гиппий представлял противоположное «сократовской» философии направление — софистику. Данные источники очень важны при описании деталей биографии Гиппия, но могут представлять философа в несколько искажённом виде. Ещё Диоген Лаэртский (II—III века) подчёркивал, что «''Говоря даже от лица Сократа и Тимея, Платон излагает свои собственные догмы. А оспаривает ложные мнения он, вводя таких лиц, как, … Гиппий … и прочие подобные''» .
Платон иронизирует над многочисленными познаниями Гиппия, считает их поверхностными. Одновременно он представляет философа глупым и кичливым человеком с отсутствием какой-либо самокритичности. Главным мотивом Гиппия представлена страсть к наживе. Для Гиппия чужда жадность. Деньги являются для него не самоцелью, а мерилом успешности. Мнения, которые он изрекает с большим апломбом, оказываются неверными. В диалогах с Сократом он терпит полное поражение .
В «Гиппии большем», несмотря на свои познания, персонаж представлен глупым человеком. Он никак не может понять различия между частным и общим, между сущностью и её явлением. На вопрос «Что такое прекрасное?» — Гиппий отвечает: «Прекрасная девушка». Сократа интересует «прекрасное само по себе, благодаря которому все остальное украшается и представляется прекрасным, — как только эта идея присоединяется к чему-либо, это становится прекрасной девушкой,
кобылицей, либо лирой?» В диалоге сформулирована мысль о том, что определение понятия есть определение его сущности, которую следует понимать как единство в многообразии его проявлений. Под конец разговора даже Гиппий, несмотря на свою глупость, догадывается о том, что от него хочет Сократ .
В произведениях Платона и Ксенофонта Гиппий оказывается объектом иронии со стороны Сократа, что вызывает его возмущение. Так, на вопрос: «''твоё открытие — великое счастье для людей: … я, конечно, не отстану от тебя, пока не услышу твоего рассказа об открытии такого великого счастья''» — Гиппий, чтобы не попасть в комичное положение, уходит от ответа: «''ты этого не услышишь, … довольно с тебя и того, что ты над другими насмехаешься, — предлагаешь всем вопросы и опровергаешь их, а сам никому не хочешь дать отчёта и ни о чём не хочешь высказать своего мнения''» .
Примечания
 
Литература
Античные источники
* 
* 
* 
* 
Современные исследования
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Продик''' ( , ок. 465 до н. э.— ок. 395 до н. э.) из Иулиды на о-ве Кеос — древнегреческий философ. Один из старших софистов времен Сократа, младший современник Протагора. Он прибыл в Афины в качестве посла от острова Кеос и стал известен как оратор и учитель. Платон относится к нему с бо́льшим уважением, чем к другим софистам, и в некоторых диалогах платоновского Сократа появляется друг Продик. Продик в своей учебной программе придаёт большое значение лингвистике и этике. Содержание одной из его речей «Геракл на распутье» до сих пор известно. Он представил также теорию происхождения религии.
Жизнь
Продик был выходцем из города Иулида на острове Кеос, являющегося родиной Симонида, которого он охарактеризовал как подражатель. Продик часто приезжал в Афины с целью ведения дел от имени своего родного города и привлекал внимание как оратор, хотя его голос был низким. Плутарх описывает его как стройного и физически слабого человека; Платон также намекает на его хилость и степень изнеженности, которая к этому привела. Филострат обвиняет его в роскоши и жадности. В диалоге Платона под названием «Протагор» Продик упоминается как ранее приезжавший в Афины. Он появляется в драме Евполида и комедиях «Облака» и «Птицы» Аристофана. Согласно заявлению Филострата, Продик прочитал свою лекцию о добродетели и пороке в Фивах и Спарте.
Продик близко общался со многими известными философами и деятелями культуры, которые уважали его талант: с Сократом, Ксенофонтом, Критием, Фукидидом, Фераменом, Еврипидом . Его учениками были ораторы Терамен и Исократ. 
В диалогах Платона Продик упоминается или представляется с определённой степенью уважения по сравнению с другими софистами. Аристофан в комедии «Облака» обходится с ним более снисходительно чем с Сократом.
Продику также приписывают аллегорический рассказ «Геракл на распутье».
Философские взгляды на риторику
Продик, как многие софисты, обучал искусству спора. Его особенностью был интерес к номинативной функции слов . Развивая учение Протагора о правильной речи, он занимался вопросом различения точных и приблизительных синонимов (родственных слов), дефиниций оттенков смысловых значений, а также омонимов . 
Продик называл свой метод учением «о правильности имен» (ορθότης ὀνομάτων) . Стремление дать точное определение каждому термину упоминается Сократом в некоторых диалогах, например, в « «Протагоре» Сократа (337а-с) : «На эти слова отвечал Продик:
— Прекрасно, по-моему, говоришь ты, Критий: тем, кому случается присутствовать при таких обсуждениях, нужно быть для обоих собеседников общими, а не безразличными слушателями — ведь это не одно и то же. Слушать следует их сообща, но оценивать по-разному: более мудрого надо ценить больше, а неумелого — меньше. Я тоже, Протагор и Сократ, прошу вас уступить друг другу: можно спорить о таких вопросах, но не ссориться. Спорят ведь и друзья, которые хорошо относятся друг к другу, а ссорятся противники и враги. Так-то и вышла бы у нас великолепная беседа, и вы, собеседники, заслужили бы от нас, слушателей, величайшее одобрение, но не восхваление: одобрение возникает в душах слушателей искренне, без лицемерия, словесное же восхваление часто бывает лживым и противоречит подлинному мнению людей; с другой стороны, и мы, слушатели, получили бы, таким образом, величайшую радость, но не наслаждение: радоваться ведь свойственно познающему что-нибудь и приобщающемуся к разуму с помощью мысли, наслаждаться же — тому, кто что-нибудь ест или испытывает другое телесное удовольствие.
Эти слова Продика были приняты многими с величайшим одобрением». Платон рассматривал изучение Продиком синонимов как подготовительный этап к учению о дефинициях Сократа . Особенно значимо влияние на вопрос сущности вещей, их отличия друг от друга, ответа на вопрос «что это?» в исследовательском философском смысле .
Продик первым показал важность анализа языка для логики и философии в целом. Исследуя тему правил спора, он вплотную приблизился к формализации общего способа опровержения ложных тезисов вида «если р, то q» при помощи контрпримера . Дидим Слепец упоминает обсуждение Продиком невозможности противоречия (οὐκ ἔστιν ἀντιλέγειν), аналогично Протагору и Антисфену. В этом плане важно понимать, что синонимы и однокоренные слова, схожие по значению, могут иметь различные точные значения, и части противоречие является мнимым, основываясь лишь на игре слов. Таким образом, вероятно, что Продик также интересовался логикой .
Известно, что Продик давал рекомендации врачам по вопросу медицинской терминологии, которая в то время только формировалась .
Натуралистический взгляд на религию
Продик, как и некоторые из его коллег софистов, интерпретировал религию в рамках натурализма. С его точки зрения, становление религии проходило в два этапа.
На первой стадии люди стали воздавать божественные почести полезным для них вещам: солнцу, луне, рекам и т. д. Продик приводил в пример культ Нила в Египте.
На второй стадии под именами Деметры, Диониса, Гефеста и других обожествлялись основатели сельского хозяйства, виноделия, металлургии, ремесел — и т. д. Таким образом, молитвы этим богам не имеют смысла. За эти идеи Продик иногда обвинялся в атеизме и пострадал от властей Афин.
Также Продик первым объяснил происхождение религии психологическими причинами — чувством благодарности . 
Космология же в представлении Продика была вполне стандартной: основой мира он считал традиционные четыре элемента с добавлением Солнца и Луны . 
Этика философа
В области этики Продик известен притчей о Геракле, которая сохранилась благодаря «Воспоминаниям о Сократе» Ксенофонта (II I, 21–34). Герой делает выбор между Счастьем (Добродетелью) и Порочностью, которых встречает в образе женщин. При этом добродетель понимается как средство достижения настоящей пользы : «Не буду обманывать тебя вступлениями насчет удовольствий, а расскажу по правде, как боги устроили все в мире. Из того, что есть на свете полезного и славного, боги ничего не дают людям без труда и заботы: хочешь, чтобы боги были к тебе милостивы, надо чтить богов; хочешь быть любимым друзьями, надо делать добро друзьям; желаешь пользоваться почетом в каком-нибудь городе, надо приносить пользу городу; хочешь возбуждать восторг всей Эллады своими достоинствами, надо стараться делать добро Элладе; хочешь, чтобы земля приносила тебе плоды в изобилии, надо ухаживать за землёй; думаешь богатеть от скотоводства, надо заботиться о скоте; стремишься возвыситься через войну и хочешь иметь возможность освобождать друзей и покорять врагов, надо учиться у знатоков военному искусству и в нем упражняться; хочешь обладать и телесной силой, надо приучать тело повиноваться рассудку и развивать его упражнениями, с трудами и потом» . Именно этот рассказ пародирует Аристофан в «Облаках» (889–1104).
Платон сохранил высказывания Продика о том, что человеческая жизнь неизбежно исполнена многих страданий (Axioch. 366c-369b), а также про требование безразличности для счастья обладания внешними благами, такими, как богатство (Eryx. 397c-398е) .
Примечания
 
Литература
#

'''Ксенофо́нт''' ( ; около 430 до н. э.  — не ранее 356 до н. э. ) — древнегреческий писатель и историк афинского происхождения, полководец и политический деятель, главное сочинение которого — «Анабасис» — высоко ценилось античными риторами и оказало огромное влияние на греческую и римскую прозу.
Биография
Ксенофонт родился в Афинах около 445 года до н. э. или же около 430 года до н. э. , в состоятельной семье, возможно принадлежавшей к сословию всадников. Его детские и юношеские годы протекали в обстановке Пелопоннесской войны, что не помешало ему получить не только военное, но и широкое общее образование. С молодых лет сделался последователем Сократа .
Крушение могущества демократических Афин вследствие проигранной Спарте Пелопоннесской войны в 404 году до н. э. Ксенофонт пережил уже в сознательном возрасте, и во время последовавших затем политических событий он, видимо, поддерживал реакцию. Антидемократические настроения, вероятно, и заставили его покинуть родину в 401 году до н. э. и присоединиться в качестве частного лица к экспедиции Кира Младшего . После смерти Кира и вероломного убийства на переговорах греческих военачальников персами во главе с карийским сатрапом Тиссаферном Ксенофонт в числе шести вновь избранных стратегов руководил арьергардом при отступлении десяти тысяч греков через вражескую землю.
 
Вместе с греческими наёмниками Ксенофонт проделал весь поход: наступление на Вавилон, злополучную для них битву при Кунаксе и отступление через Армению к Трапезунту и далее на Запад в Византий, Фракию и Пергам. В Пергаме Ксенофонт, который ещё в Месопотамии был избран одним из стратегов греческого войска, а впоследствии во Фракии фактически состоял его главнокомандующим, передал уцелевших солдат (около 5000 человек) в распоряжение Фиброна — спартанского военачальника, собиравшего войско для ведения войны с сатрапом Фарнабазом. Сам Ксенофонт вместе со спартанским царём Агесилаем II отправился в Грецию.
Осуждённый в Афинах за государственную измену как примкнувший к спартанцам, Ксенофонт подвергся конфискации имущества. Это определило его дальнейшую судьбу. В Малой Азии Ксенофонт сблизился со спартанским царём Агесилаем, вместе с ним переправился в Грецию и служил под его начальством, принимая участие в битвах и походах против врагов Спарты, в том числе и против союзников Афин. Был вознаграждён спартанцами, подарившими ему имение близ элидского города Скиллунта.
Там Ксенофонт жил в уединении, занимаясь литературными трудами, пока спокойствие его не было нарушено борьбою фиванцев со Спартой. После битвы при Левктрах он в 370 году до н. э. бежал из Скиллунта и с трудом спасся в Коринфе. Отсюда он снова вступил в сношения со своею родиной, тогда соединившейся с лакедемонянами против Фив. Приговор о его изгнании был отменён, но вскоре Ксенофонт умер.
Мировоззрение Ксенофонта
 и молодой Ксенофонт (деталь фрески Рафаэля «Афинская школа» в Ватикане)]]
Философские идеи того времени, в том числе и учение Сократа, оказали на него лишь небольшое влияние. Это особенно ярко сказалось в его религиозных взглядах, для которых характерна вера в непосредственное вмешательство богов в людские дела, вера во всевозможные знамения, посредством которых боги сообщают смертным свою волю. Этические взгляды Ксенофонта не возвышаются над прописной моралью, а политические его симпатии всецело на стороне спартанского аристократического государственного устройства .
 ») ]]
Сочинения Ксенофонта, перечисляемые его биографом Диогеном, все дошли до нас (для античного писателя случай необычный; в этом видят свидетельство того, какой известностью и неувядающей славой пользовался Ксенофонт как среди современников, так и среди последующих поколений).
* «Анабасис Кира» (или «Поход Кира» — ), где рассказывается о неудачной экспедиции Кира Младшего и отступлении греков. Рассказ ведётся от третьего лица, одним из персонажей является сам Ксенофонт. Очевидно, он издал это своё сочинение под псевдонимом (в «Греческой истории» (кн. III, гл. 1, 2) Ксенофонт называет автором «Анабазиса» некоего Фемистогена Сиракузского). По литературным достоинствам и правдивости «Анабазис» соперничает с комментариями Цезаря о галльской войне.
* «Греческая история» ( )охватывает период с 411 года до битвы при Мантинее в 362 году, то есть богатую событиями эпоху последнего этапа Пелопоннесской войны, установления гегемонии Спарты и постепенного заката её могущества. Сочинение написано в ярко выраженном проспартанском духе, охватывая период Пелопоннесской войны после окончания «Истории» Фукидида до заката гегемонии Фив.
* Дидактический характер носит «Киропедия» ( , «О воспитании Кира»), род тенденциозного исторического романа, выставляющего Кира Старшего образцом хорошего правителя; с исторической точки зрения в нём много фактов передано неверно. Ксенофонт вольно распоряжался историческим материалом. Например, у Ксенофонта Кир мирным путём овладевает Мидийским царством, тогда как на самом деле это было результатом упорной вооружённой борьбы. Кир получает Мидию в качестве приданого за дочерью Киаксара, в то время как в действительности он завоевал это царство у Астиага, который был сыном Киаксара. Главный противник мидян и персов упорно именуется в романе Ассирией или — что здесь одно и то же — Сирией, между тем как на самом деле речь должна была идти о Нововавилонском царстве. Упоминается о завоевании Киром Египта, тогда как в действительности эта страна была покорена уже сыном Кира Камбисом. Наконец, Ксенофонт даёт возможность своему герою умереть от старости на своём ложе, в окружении друзей, между тем как исторический Кир погиб в битве с врагами.
Кроме исторических книг, написал также ряд философских. Будучи учеником Сократа, стремился в популярной форме дать представление о его личности и учении.
* После него остались также «Воспоминания о Сократе» ( ) и «Апология Сократа» ( ), в которых учение Сократа излагается в плане применения его к обыденной жизни. В этих произведениях Сократу как человеку уделяется значительно больше места, чем его философии.
* В число этих т. н. «Сократических сочинений» входит и трактат «Домострой» (другой перевод — «Экономика»). Он написан в форме диалога между Сократом и богатым афинянином Критобулом и посвящён изложению идей Сократа о правильном управлении домашним хозяйством. Отдельные места «Домостроя» способны и по сей день вызвать интерес экономиста.
Ксенофонт отрицательно относился к киренаику Аристиппу (Diog. Laert. II 65), так что даже написал диалоги «Разговор Сократа с софистом Антифонтом» и «Разговор с Аристиппом об относительности понятий „хорошее“ и „прекрасное“», причём в первом случае, как и во втором, критикуются взгляды Аристиппа .
В своём сочинении «О доходах» (с. IV) Ксенофонт предлагал афинскому государству создать в конечном итоге гигантское по тем временам предприятие по разработке лаврийских серебряных рудников и повести его так, чтобы обеспечить благосостояние всего афинского гражданства .
Список работ
Произведения Ксенофонта, из перечисленных Диогеном Лаэртским (2 в. н. э.) сохранились практически полностью. Их обычно делят на несколько типов
* '''Исторические'''
** «Анабасис»
** «Греческая история»
** «Киропедия»
** «Агесилай»
* '''Философские''' (Сократические произведения и диалог «Гиерон»)
** «Воспоминания о Сократе»
** «Защита Сократа на суде»
** «Пир»
** «Домострой»
** «Гиерон»
* '''Эссе'''
** «Лакедемонская полития»
** «Афинская полития» (spuria; анонимное сочинение, Ксенофонту не принадлежит, включена в корпус его сочинений по ошибке ещё в древности)
** «О доходах»
** «О коннице»
** «Охота»
** «Гиппарх»
Память о Ксенофонте
В 1976 году Международный астрономический союз присвоил имя Ксенофонта кратеру на обратной стороне Луны. Именем Ксенофонта названы улицы в Афинах и в ряде городов современной Греции и Кипра.
Ксенофонт стал одним из героев романа Мэри Рено «Последние капли вина» .
Издания произведений Ксенофонта
* Сократические сочинения (Серия «Античная библиотека». Раздел «Философская литература»). СПб.: АО «Комплект» ''(Алетейя?)'', 1993. — 416 с.
* Греческая история. / Пер. С. Я. Лурье, под ред. Р. В. Светлова. (Серия «Античная библиотека». Раздел «Античная литература»). СПб.: Алетейя, 1993. — 448 с.
* Анабасис. / Пер., ст. и прим. М. И. Максимовой. Отв. ред. акад. И. И. Толстой. (Серия «Литературные памятники»). Изд. АН СССР. М.-Л. — 1951. — 300 с. 5000 экз.
* Киропедия. / Пер., ст. и прим. В. Г. Боруховича и Э. Д. Фролова. Отв. ред. С. Л. Утченко. (Серия «Литературные памятники»). М.: Наука, 1976. — 336 с. 50000 экз. (включая «Агесилай» на с. 218—239)
* Лакедемонская полития (пер. Г. А. Янчевецкого с исправлениями и примечаниями) // Зайков А. Общество древней Спарты. Екатеринбург: Изд. Уральского ун-та, 2013. — С. 178—194.
* О доходах. / Пер. Э. Д. Фролова. // Хрестоматия по истории древней Греции. М., 1964. — С. 343—357.
* О верховой езде. / Пер., вступ. ст. и комм. В. В. Понарядова. Сыктывкар, 2005. — 80 с.
* Гиерон, или Слово о тирании. / Пер. А. А. Россиуса. // Лео Штраус. О тирании. СПб., 2006. — С. 39-62.
* ''Псевдо-Ксенофонт''. Афинская полития. // Античная демократия в свидетельствах современников. М., 1996.
* ''Ксенофонт''. Кинегетик / Пер. Г. А. Янчевецкого; под ред. А. К. Нефёдкина и С. Р. Тимир-Булатовой // Ксенофонт. Кинегетик. Арриан. Кинегетик. Димитрий Пепагомен. Кинософион. СПб: Евразия, 2022. — С. 71—184.
* В «Loeb classical library» все сочинения изданы в 7 томах:
** Тома I—II. № 88-89. Элленика.
** Том III. № 90. Анабасис.
** Том IV. № 168. Воспоминания, домострой (Экономик), Пир, Апология.
** Тома V—VI. № 51-52. Киропедия.
** Том VII. № 183. Гиерон. Агесилай. Лакедемонская полития. О доходах (Ways and Means). Начальник конницы. О верховой езде. Об охоте. Афинская полития.
См. также
* Даймон
Примечания
 
Ссылки
 
* Тексты и английские переводы всех сочинений
* Hellenica by Xenophon
* Анабасис, Ксенофонт
* Ксенофонт, Книга 2.6, биография по Диогену Лаэртскому
* Киропедия
* Агесилай.

'''Антисфе́н''' ( ; между 455 и 445 годами , Афины — около 366 года , там же) — древнегреческий философ; по мнению ряда учёных, родоначальник и главный теоретик кинизма, одной из самых знаменитых сократических школ.
Матерью Антисфена была рабыня, отцом — афинский гражданин. Такое происхождение делало его хоть и свободным, но неполноправным жителем Афин, так как лишало гражданских прав. В молодости учился у знаменитого «отца риторики» софиста Горгия. Впоследствии стал одним из наиболее преданных учеников Сократа. После смерти последнего основал школу на Киносарге. По имени места, где находилась школа, последователи Антисфена стали называть себя киниками. Особенностью их учения стал отказ от общепринятых норм поведения. Антисфен считал, что целью жизни является достижение добродетели и самодостаточности (автаркии). Только благодаря самоограничению и отказу от материальных благ человек становится равным богам в своей независимости.
Учеником Антисфена был Диоген Синопский. По мнению ряда историков, учение Антисфена стало началом не только кинизма, но и повлияло на появление стоицизма.
Биография
Антисфен родился в период между 455 и 445 годами Его отцом был афинянин, а матерью фракийская рабыня. Такое происхождение делало Антисфена хоть и свободным, но незаконнорождённым, лишало гражданских прав. Сам Антисфен, во всяком случае внешне, не сильно переживал по этому поводу. Согласно Диогену Лаэртскому, он подчёркивал, что «Матерь богов — тоже фригиянка», а гордые своим происхождением афиняне «ничуть не родовитее улиток или кузнечиков» . Происхождение Антисфена повлияло на его учение. Статус неполноправного жителя облегчил философу отказ от общепринятых в Древних Афинах социальных и религиозных норм .
Согласно античной традиции, Антисфен всю свою жизнь провёл в Афинах. Он покидал город всего лишь несколько раз, один из которых пришёлся на участие в сражении Пелопоннесской войны битве при Танагре 426 года В молодости Антисфен учился у знаменитого «отца риторики» и софиста Горгия. В это время он познакомился со знаменитыми софистами Продиком и Гиппием. Софистика оказала существенное влияние на философию раннего Антисфена. Он даже стал достаточно известным ритором. По свидетельству Феопомпа, «''сладостью своей речи [Антисфен] мог приворожить кого угодно''» . Впоследствии он примкнул к Сократу, стал одновременно его другом и учеником. Немецкий философ и историк Т. Гомперц подчёркивал, что «прославившие» Антисфена бедность и аскетизм никак не соответствовали свидетельствам об уроках у самого дорогого учителя Древних Афин Горгия. По всей видимости, некий удар судьбы превратил Антисфена в бедняка. К этому времени и относится начало его ученичества у Сократа. Это гипотетическое событие произошло, когда Антисфен уже находился в зрелом возрасте. Платон едко шутил над Антисфеном, что тот является «запоздалым» учеником Сократа. По преданию Антисфен ежедневно проходил около 8 км из Пирея в Афины, чтобы послушать философа. В «Воспоминаниях о Сократе» Ксенофонта Антисфен и Аполлодор названы учениками, которые никогда не отходят от Сократа . Из учения Сократа Антисфен взял выносливость и бесстрастие, убеждение в том, что единственным благом в жизни является добродетель. Она должна проявляться в делах, но никак не в словах. Согласно Платону, Антисфен присутствовал при последних минутах жизни своего учителя .
 . Римская копия с греческого оригинала. Лувр, Париж]]
Вскоре после казни Сократа настроение афинян переменилось. Граждане полиса раскаялись, что казнили одного из самых знаменитых сограждан: они закрыли палестры и гимнасии, осудили официального обвинителя Мелета на смерть, а организатора судебного процесса Анита — на изгнание. По одной из версий, этому поспособствовал Антисфен. Через несколько дней после смерти учителя он встретил прибывших издалека юношей, которые хотели пообщаться с Сократом. Антисфен не только отвёл их к Аниту, но и с издёвкой заявил, что тот превзошёл Сократа как в уме, так и в добродетели. Этим он добился возмущения присутствующих, которое и привело к осуждению Мелета, Анита и других причастных к осуждению Сократа лиц .
После смерти Сократа Антисфен разорвал отношения со своими наставниками и товарищами. Он начал критиковать Горгия, теорию идей Платона, знаменитого оратора и политика Исократа. Антисфен открыл в Афинах собственную школу в гимнасии при храме Геракла для неполноправных граждан на Киносарге, что в дословном переводе обозначает «Белый или Зоркий пёс». По одной из версий, последователи Антисфена стали именовать себе киниками, так как учились на Киносарге. По другой версии, сам Антисфен называл себя Псом. Внешние атрибуты философа, как то плащ, который он носил на голое тело в любую погоду, посох и котомка, соответствовали этому образу. Учение Антисфена стало привлекать низшие и обездоленные слои общества .
  — самый известный ученик Антисфена. Жан-Леон Жером, 1860. Художественный музей Уолтерс, Балтимор, США]]
Согласно античной традиции, учеником Антисфена был Диоген. Современные учёные сомневаются в достоверности данного утверждения. Так, Д. Р. Дадли считал, что Диоген переехал из Синопа в Афины в 340-х годах, то есть после смерти Антисфена . По легенде, философ вначале отказался обучать Диогена, однако тот своим упорством добился своего. Когда Антисфен замахнулся на докучливого ученика палкой, Диоген сказал: «''Бей, но ты не найдёшь такой крепкой палки, чтобы прогнать меня, пока ты что-нибудь не скажешь''» . По другой легенде, на вопрос о том, почему у него так мало учеников, Антисфен ответил: «''Потому что я гоню их серебряной палкой''», то есть требую непомерную плату за обучение, и они уходят сами собой . На встречный вопрос, зачем же он проявляет такую жестокость, философ сравнил себя с врачом, а ученика — с больным: «''Врачи тоже суровы с больными''» . Аристотель упоминает ещё неких «антисфеновцев», однако не называет их по именам. Современным историкам не известны конкретные «антисфеновцы». Возможно, Аристотель использовал этот термин для обозначения людей, которые хоть и принимали те или иные аспекты учения Антисфена, но отказались от пропагандируемого им способа жизни .
Антисфен умер, предположительно, около 366 года По свидетельству Диогена Лаэртского, причиной смерти философа стала чахотка. По одной из легенд, когда он незадолго до смерти воскликнул: «Ах, кто избавит меня от страданий?» — Диоген протянул учителю кинжал. На это Антисфен возразил: «от страданий, а не от жизни!» 
Учение
Особенностью учения киников было неприятие норм поведения. Пренебрежение к внешнему виду и мнению толпы стали «визитной карточкой» представителей кинической школы. Для Антисфена и его последователей залогом счастья было следование законам добродетели, что предполагало не только свободу от власти идеалов и моральных ценностей общества, но и свободу от собственных побуждений и страстей. Антисфен не отрицал наслаждения, но видел в стремлении к ним главное препятствие к добродетели. Одновременно философ высмеивал и опровергал основные моральные ценности древних афинян, как то чистоту происхождения, религиозные верования и основы демократии .
В философии Антисфена можно выделить пять составляющих — диалектику и логику, этику, теологию, политику, педагогику, подчинённые принципу радикального аскетизма, основывающиеся на естественных и природных нормах .
Логика и диалектика
В данном направлении учение Антисфена представляло синтез софистики и сократического принципа самоограничения. Логика софистов была направлена на внешний мир, на убеждение окружающих, в то время как по Антисфену философия должна обучать человека разбираться в собственных чувствах. Логические парадоксы Антисфена связаны не с софистической подменой понятий, а с Логосом. Именно Антисфен дал первое его определение: «''логос есть то, что, поясняет, чем нечто бывает или есть''». Согласно учению философа, «''об одном может быть высказано только одно, а именно единственно лишь его собственное наименование''». Полемизируя с Платоном, Антисфен отрицал теорию идей: «''Лошадь я вижу, лошадности же не вижу''» . Таким же образом он ставил под сомнение наличие у человека «человечности». Отрицание содержательности родовых и видовых понятий приводит к невозможности приписать субъекту предикат, определить один субъект через другой без нарушения закона тождества, так как восприятию доступен лишь единичный экземпляр вида, но не самый «вид» или «идея» ;
 
Согласно популярному античному анекдоту, в ответ на доводы представителя элейской школы о невозможности движения, Антисфен встал и молча принялся ходить. Этим он продемонстрировал убеждённость в превосходстве чувственных свидетельств перед изощрёнными, основанными на внешне верных логических утверждениях, аргументами .
Этика и политика
Основы этики Антисфена тождественны с учением Сократа. Антисфен отстаивал необходимость быть самодостаточным, что, в свою очередь, предполагало умение ни в чём не нуждаться. Благодаря самоограничению и отказу от материальных благ человек становится равным богам в своей независимости. Только если боги достигают независимости благодаря переизбытку, то смертные — отсутствию необходимости в тех или иных благах. Такие внешние атрибуты, как слава, престиж и роскошь лишают самодостаточности (автаркии) и добродетели — неотъемлемых предпосылок счастья. Именно в добродетели заключается благородство и богатство, которые в обществе ошибочно приписывают знатному происхождению и количеству денег . На вопрос о чём должен мечтать человек Антисфен ответил: «Блаженнее всего для человека — умереть счастливым». Таким образом для философа предпосылкой бессмертия была благочестивая и праведная жизнь .
 
Антисфен считал, что человек должен брать пример у животных. Государственные институты, законы и даже социальные условности, как то равенство людей, противоречат законам природы . Несогласие Антисфена с существующим положением вещей привело к поиску решения проблемы в возврате к первоистокам. Слабости и изнеженности человека культурного Антисфен противопоставил отсутствие чрезмерных потребностей и выносливость животного мира. Несохранившийся трактат «О жизни животных» содержал примеры поведения и организации жизни для человека. Саму идею возврата к естественному подхватили многочисленные почитатели философа. В платоновской философии образование городов с их законами рассматривали как самоорганизацию людей для защиты от дикого мира и несправедливости. Киники утверждали обратное — городская жизнь положила начало несправедливости; именно здесь обман, ложь и злодеяния достигли своего апогея. Чем больше люди находят средств для устранения невзгод, тем сложнее и бесчестнее становится сама жизнь. Человеческий произвол противоречит разуму природы, ибо она есть источник истинного разума. Когда творение пытается улучшить творца, то это приводит к явно противоположному результату .
В своих диалогах Антисфен осуждал самых знаменитых политических деятелей. Все их свершения, включавшие славу, богатство, могущество, в понимании философа были не просто бесполезными, но и вредными. Революционным стало его отношение к греко-персидским войнам. Победа над соперником, представляющим собой гонимые бичом толпы, не заслуживает прославления. Так как во время войны с персами греки, как побеждали, так и проигрывали те или иные сражения, то в целом её можно сравнить с противоборством двух неискусных борцов. Окончательная же победа эллинов стала результатом не морального превосходства, а следствием непредсказуемой удачи .
Теология
 несёт людям огонь». Г. Ф. Фюгер, 1817. Киники переосмыслили миф о Прометее. В их понимании Зевс наказал титана не из-за недоброжелательности к людям, а за то, что тот дал им культуру, тем самым заложив основы роскоши и испорченности]]
Религиозные взгляды Антисфена отличались сочетанием двух, на первый взгляд противоположных, направлений — пантеизма и монизма. С одной стороны, философ благоговеет перед единым богом, создавшим природу: «''согласно мнениям людей, существует множество богов, по природе же — один''» . С другой, он не только не отрицает олимпийский пантеон, но и приводит множество примеров из «Илиады» и «Одиссеи» Гомера. Таким образом Антисфен вошёл во внутреннее противоречие. Вместо того, чтобы отвергнуть мифы, Антисфен, а за ним и киники, начали их истолковывать, обнаружив в своих трактовках «больше смелости», чем если бы заявили о полной несостоятельности древнегреческой религии .
К примеру, по мнению киников, глубинный смысл мифа о Прометее состоял в том, что Зевс наказал титана не из-за недоброжелательности к людям, а за то, что тот дал им культуру, тем самым заложив основы роскоши и испорченности. Подобным образом Антисфен по-новому описал казнь Паламеда. Этому мифологическому герою древние греки приписывали изобретение трапез, алфавита, арифметики, игры в шашки и др. На основании несправедливого и подложного обвинения со стороны Одиссея Паламеда казнили. Антисфен иронично спрашивает: «''Как возможно, чтобы образование и утончённость жизни принесли такие плоды. Как возможно, чтобы оба Атрида, которые в качестве князей и полководцев извлекли наибольшую из этих изобретений, позволили обвинить своего учителя и допустили его умереть позорной смертью?''» Событие, в трактовке Антисфена, как и миф о Прометее, доказывало мнимость благ культуры, так как в них нет никакого благородства .
Педагогика
Основная мысль Антисфена относительно образования состояла в том, что главное в обучении — добродетель. Этому свойству можно обучить, так как добродетель тождественна разуму и является неотъемлемым атрибутом счастья. Утверждение Антисфена «''достигший здравомыслия не должен изучать словесность, чтобы не сбиться с пути вслед за другими''» имеет две трактовки. Одна предполагает вред грамотности для человека, так как избыточные знания развращают и сбивают с верного пути, другая — отказ от софистики, как изучающую словесность науки. В этом ключе Антисфен критикует наиболее известных политиков и риторов. В качестве примера он приводит сыновей Перикла . Они хоть и получили лучшее по античным меркам образование, не стали людьми достойными. Обучение у софистов, по мнению Антисфена, не достигало главной цели образования — сделать человека хорошим гражданином. В молодости Антисфен сам обучался у знаменитого ритора Горгия и был хорошо знаком с критикуемыми образовательными подходами .
Описанию того, как должно быть организовано образование, Антисфен посвятил специальный труд в пяти книгах (Περὶ παιδείας ἢ περὶ ὀνομάτων). В нём философ, по примеру Сократа, советует учиться подлинной добродетели, а не получать много нереализуемых в жизни знаний. В целом, в отличие от других философских школ, позиционирование себя учеником Сократа не предполагало приверженности той или иной теории. Отличительной чертой «сократика» стали сосредоточенность на добродетели и поиск верного жизненного пути. Соответственно главной задачей образования, согласно Антисфену, «''научиться различать добро и зло, полезное и вредное, чтобы придерживаться одного и избегать другого''». Обучение моральному качеству, которое представляет собой добродетель, возможно, но не привычным образом передачи конкретных знаний, а путём личного усилия. Если речь идёт о самообразовании, необходимости лично прийти к добродетели, то может ли речь идти об образовании как таковом? Философия, по мнению Антисфена, учит «беседовать самому с собой», тому, как увидеть наилучший путь к достижению добродетели .
Отстаиваемая Антисфеном цель образования была альтернативой не только утилитарной пайдейе софистов, но и педагогической стратегии Исократа и Платона. Для первых основным в образовании была его полезность, а именно умение побеждать в споре, убедительно выступать с речами перед Народным собранием и в судах; для вторых — основная задача образования состояла в благе полиса, воспитании гражданина готового пожертвовать собой ради общего блага. Идеалом Антисфена стал самодостаточный добродетельный человек, которого не интересуют проблемы окружающего общества .
Сочинения
Сочинения Антисфена, которых, согласно Диогену Лаэртскому, было 74, можно условно подразделить на риторические, натурфилософские, логические и экзегетические. В них философ описывал разные стороны своего учения и критиковал оппонентов. В отличие от платоновских диалогов, где действующими лицами были аристократы и философы, в трудах Антисфена на первый план поставлен простой люд — обычные ремесленники, бедняки. Плохую сохранность произведений объясняют особенностями содержания. Уже в древности их уничтожали как подрывающие основы общественных морали и верований .
Диоген Лаэртский приводит названия сочинений Антисфена, сгруппированные в десять томов :
* I том — «О слоге» (или «Об особенностях слова»), «Аянт» (или «Аянтова речь»), «Одиссей» (или «Об Одиссее»), «Апология Ореста» (или «О судебных речетворцах»), «Тождесловие» (или «Лисий и Исократ»), «Возражение на Исократову „Речь без свидетелей“»;
* II том — «О природе животных», «О деторождении» (или «О браке, речь любовная»), «О событиях, речь физиологическая», «О справедливости и мужестве, речь поощрительная» в трех книгах, «О Феогниде» 2 книги;
* III том — «О благе», «О мужестве», «О законе» (или «О государстве»), «О законе» (или «О прекрасном и справедливом»), «О свободе и рабстве», «О вере», «О блюстителе» (или «О повиновении»), «О победе, речь домоводственная»;
* IV том — «Кир», «Геракл больший» (или «О силе»);
* V том — «Кир» (или «О царской власти»), «Аспазия»;
* VI том — «Истина», «О собеседовании, речь возражающая», «Сафон» (или «О противоречии») в трех книгах, «О наречии»;
* VII том — «О воспитании» (или «Имена») — 5 книг, «Об употреблении имён, речь спорящая», «О вопросе и ответе», «О мнении и знании» 4 книги, «О смерти», «О жизни и смерти», «Об Аиде», «О природе» 2 книги, «Вопрошение о природе» 2 книги, «Мнения» (или «Речь спорящая»), «Вопросы о науке»;
* VIII том — «О музыке», «О толковании», «О Гомере», «О несправедливости и нечестии», «О Калханте», «О дозорном», «О наследовании»;
* IX том — «Об Одиссее», «О посохе», «Афина» (или «О Телемахе»), «О Елене и Пенелопе», «О Протее», «Киклоп» (или «Об Одиссее»), «Об употреблении вина» (или «О пьянстве», или «О киклопе»), «О Цирцее», «Об Амфиарае», «Об Одиссее, Пенелопе и псе»;
* X том — «Геракл» (или «Мидас»), «Геракл» (или «О разумении или силе»), «Кир» (или «Возлюбленный»), «Менексен» (или «О власти»), «Алкивиад», «Архелай» (или «О царской власти»).
Тот же источник подчёркивает многочисленность и разноплановость сочинений, а также приводит оценку Антисфена Тимоном: «болтун на все руки» .
«Аякс» и «Одиссей»
 и Одиссеем». Леонард Брамер, 1625—1630-е годы. Принсенхоф, Нидерланды]]
«Аякс» и «Одиссей» — единственные сочинения Антисфена, которые полностью дошли до наших дней. Их могут как рассматривать в качестве примера софистической и риторической прозы периода обучения у Горгия, так и относить к последующему «сократическому» этапу жизни Антисфена. На основе мифологического сюжета о ссоре двух героев «Илиады» Гомера автор постарался дать определение и описать природу добродетели (Ἀρετή). В этих сочинениях Антисфен выделил два типа άρετή — героическую воина и политическую жителя полиса .
Речь Аякса неубедительна, что создаёт образ немногословного и косноязычного человека, чьи достоинства доказаны делом на поле брани, а не витиеватыми речами. Превосходство выступления Одиссея не вызывает сомнений. Аякс противопоставляет дело слову и просит судей оценивать его по совершённым подвигам, а не речам. Этим он ставит себя в заведомо проигрышное положение, так как люди, не ведающие сути дела, принимают решение на основе речей. В отличие от Аякса, Одиссей спокоен, уважителен по отношению к судьям. Свою речь он строит на ответах Аяксу. По мнению Одиссея, физическая сила и безрассудство на поле боя присущи диким животным. Разум, который позволяет герою избегать многих опасностей и, что главное, достигать результата — основа добродетели. Безрассудство и неконтролируемая ярость Аякса опасны не только для врагов, но и для самого Аякса. Здесь Антисфен интерпретирует миф о последнем дне жизни Аякса, когда герой в порыве безумия сначала захотел убить своих врагов в стане греков, а затем покончил жизнь самоубийством. Одиссей считает, что «''благородный муж не будет страдать ни от самого себя, ни от другого, ни от врагов''». Мужество Аякса на поле боя направлено на самоутверждение и личную славу, то есть преследует эгоистические цели. Война же, со слов Одиссея, должна представлять в первую очередь заботу об общем благе. Аякс обвинил своего противника, что тот ничего не делает явно. Все достижения Одиссея связаны с хитростью, ложью и обманом. И разве может лжец обладать подлинной άρετή? Сам Антисфен в данном случае становится на сторону Одиссея. Подлинная ложь — невежество, а способность лгать для общего блага оправдана и является признаком знающего и мудрого человека. «А мудрые люди в то же время и добродетельные» .
Геракл
 Геракла в Национальном археологическом музее Неаполя. Антисфен существенно трансформировал образ мифологического героя, повлиял на появление мифа об обучении Геракла у кентавра Хирона]]
Антисфен ввёл в философскую мысль киников фигуру Геракла. Образ знаменитого мифологического героя был существенно переосмыслен. Физическую силу Геракла Антисфен трансформировал в силу нравственную и интеллектуальную, самодисциплину и движение к высокой цели. В научной среде идут дискуссии относительно количества и названий антисфеновых трактатов о Геракле. В книге «О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов» Диогена Лаэртского при перечислении сочинений Антисфена упомянуты «Геракл Больший, или О силе», «Геракл, или Мидас», «Геракл, или О разумении или силе». Обращает внимание отсутствие в перечне «Геракла Меньшего», о котором тот же Диоген Лаэртский упоминает в главе об Эсхине. Возможно, «Геракл Меньший» — одно из названий трактата «Геракл, или Мидас». Ещё по одной версии, перечисленные три трактата были частями одного сочинения, главным протагонистом которого являлся Геракл .
Благодаря цитатам из нескольких античных источников (Эратосфен, Прокл, Плутарх, Ватиканский гномолог, Фемистий, Диоген Лаэртский) современные историки создали реконструкцию сюжета и проблематики антисфеновского сочинения о Геракле. Необходимо учитывать, что большинство утверждений носят предположительный характер. Действие разворачивается в пещере кентавра Хирона, воспитывающего юношей добродетели. Среди учеников Хирона, кроме Геракла, упомянуты Ахилл и Асклепий. Также одним из действующих лиц трактата является Прометей. Противопоставление Геракла Прометею составляет одну из основных сюжетных линий. Трактат завершается гибелью Хирона, который случайно поранился отравленной ядом Лернейской гидры стрелой из колчана Геракла. По одной из версий, именно антисфеновское сочинение повлияло на появление мифа об обучении Геракла у кентавра Хирона у поздних мифографов .
В самом месте — пещере на горе Пелион — прослеживается полемика с Платоном. Образ пещеры из 7-й книги «Государства» Платона резко контрастирует с антисфеновским. В первом диалоге пещера представляет символ непросвещённости, а истину можно познать лишь поднявшись в гору. У Антисфена пещера и гора располагаются в одном месте, а истина, как внутри, так и снаружи, везде одинакова . В Хироне явственно выведен образ Сократа. Хирон и Сократ умерли от яда. Хирон, который обучил искусству врачевания бога медицины Асклепия, не смог вылечить самого себя. Сократ, известный умением убеждать, не смог защитить себя в суде. В образе Ахилла выведен Алкивиад, Прометея — Платон, а Геракла — сам Антисфен. Платон-Прометей рассуждает об общих понятиях, его мудрость, хоть и несёт «огонь» и «свет», оторвана от действительности. Сам Прометей беззащитен, в то время как практик Геракл не только умеет постоять за себя и защитить других, но и достигает результатов на пути к добродетели .
В «Геракле» Антисфен полемизирует не только с Платоном, но и с Ксенофонтом и Продиком, которым приписывают авторство сюжета «Геракл на распутье». Если в «Воспоминаниях о Сократе» Ксенофонта для достижения блага необходимы усилия, то для Антисфена само усилие является сутью добродетели .
Протрептик
По современным оценкам, Антисфен является одним из создателей литературного жанра «протрептика» (дословный перевод с древнегреческого — увещевания) — приглашения читателю заняться философией . При этом сведения об антисфеновском «Протрептике» настолько скудны, что воспроизвести его суть не представляется возможным. В списке сочинений философа у Диогена Лаэртского упомянуто «Περι διχαιοσύνης χαι άνδρειας '''προτρεπτιχός''' πρώτος, δεύτερος, τρίτος, Περι Φεόγνιδος δ`, ε`» («О справедливости и мужестве, речь поощрительная в трёх книгах, О Феогниде 4-я, 5-я»). Уже само название в научной среде вызывает разночтения. Не до конца понятно, является ли это двумя или одним сочинением из пяти книг, где первые три посвящены справедливости и мужеству, а четвёртая и пятая — Феогниду .
Содержание этого труда Антисфена практически неизвестно. В сочинении Афинея «Пир мудрецов» приведена цитата из «Протрептика» «откармливаться как поросята». Какое отношение откормленные поросята имеют к справедливости и мужеству, остаётся неясным. Также в сочинении упомянута «гудящая чаша», т. н. бомбилий. Здесь возможна параллель с ксенофонтовым «Пиром»: «''… если нальём в себя сразу много питья, то скоро у нас и тело и ум откажутся служить; мы не в силах будем и вздохнуть, не то что говорить; а если эти молодцы будут нам почаще нацеживать по каплям маленькими бокальчиками, — скажу и я на манер Горгия, — тогда вино не заставит нас силой быть пьяными, а поможет прийти в более весёлое настроение''». К содержимому «Протрептика» антиковеды относят совет «''приобрести либо ум, либо верёвку''» .
Влияние учения Антисфена на развитие философии
Античные оценки
По образному выражению Диогена Лаэртского: «''По-видимому, именно он [Антисфен] положил начало самым строгим стоическим обычаям… Он был образцом бесстрастия для Диогена, самообладания для Кратета, непоколебимости для Зенона: это он заложил основание для их строений''» . Античные источники характеризовали Антисфена верным учеником Сократа (Ксенофонт), софистом (Платон), главой киников (Афиней). Аристотель называет его последователей не киниками, а «антисфениками» . Созданный Антисфеном образ мудреца перешёл к стоикам, а образ жизни и внешний вид — к киникам . По утверждению Дионисия Галикарнасского, труды Антисфена стали образцом классического аттического стиля, наравне с Лисием и Ксенофонтом .
По мнению П. Хартлиха, Антисфен стал прообразом Евтидема и Дионисодора в диалоге Платона « » . В своих сочинениях Платон, хоть и полемизирует с Антисфеном, нигде, за исключением диалога «Федон», не упоминает его по имени. Отношения между философами нельзя назвать дружескими. В сочинении «Сафон» (Σάθον) Антисфен выступил с критикой платоновских идей. Само название «Сафон», созвучное с «Платон», обозначало мужской половой орган. По всей видимости, реакция Платона состояла в игнорировании коллеги и ученика Сократа. Одновременно он не мог оставить без внимания высказываемые Антисфеном идеи. Их критика содержится в «Государстве», диалогах «Теэтет», «Протагор» и др. Так, к примеру, в «Государстве» Платон объясняет почему, созданное из живущих по примеру животных людей, не сможет существовать . В «Софисте» Платон называет Антисфена «недоучившимся стариком», которому «доставляет удовольствие не допускать, чтобы человек назывался добрым, но говорить, что добро — добро, а человек — лишь человек». Критика номинализма Антисфена присутствует в «Метафизике» Аристотеля .
Из современников в положительном ключе Антисфена описывает Ксенофонт. По мнению учёных, антисфеновы трактовки учения Сократа оказали большое влияние на взгляды самого Ксенофонта .
В 13-м  — произведении периода Римской империи, вымышленном письме Аристиппа Симону-кожевнику — содержится утверждение, что жизненный путь Антисфена, который ходит босой и немытый, «с гнидами под длинными ногтями», превращает человека в животное .
Современные оценки
В научной среде существует несколько отличных друг от друга мнений относительно роли Антисфена в истории философии. Долгое время к Антисфену относились как к второразрядному философу, находящемуся «в тени» Сократа и Платона. Впервые его учение стало предметом исследований со стороны учёных лишь в середине XIX века. В 1842 году Август Винкельман опубликовал монографию, в которой собрал все античные свидетельства о жизни и учении Антисфена (Antisthenis fragmenta, Turici, 1842). Гегель описал развитие философии как диалектический процесс, когда изначальное утверждение (I) сменяется его отрицанием (II), а впоследствии синтезом (III) первых двух ступеней. В этом контексте он выводил преемственную линию «I. софисты → II. сократики → III. Платон и Аристотель». Согласно Гегелю, учение сократиков стало важным этапом развития древнегреческой философии. Среди этой группы он выделил три школы: мегарскую, киренскую и киническую, основателем которой был Антисфен. Впоследствии положения Гегеля подвергли критике. К примеру, немецкий философ Эдуард Целлер выделил софистов в «досократовский период», за которыми пришла классическая греческая философия, основанная на трёх фигурах — Сократе, Платоне и Аристотеле. Роль сократиков в этой системе была минимизирована, потеряла самостоятельное значение. Сам Э. Целлер определил её в названии параграфа монографии «Очерк истории греческой философии» — «Менее значительные сократические школы». Такое отношение к сократикам, среди которых был и Антисфен, превалировало в литературе целое столетие. Так, к примеру, профессор В. Ф. Асмус в «Античной философии» посвятил сократикам всего несколько страниц, так как не видел в их учении какого-либо существенного вклада в развитие философии. Джованни Реале и в первом томе истории западной философии 1983 года определили их «малыми» или «младшими» сократиками, подчёркивая незначительную роль в линии преемственности «софисты → Сократ → Платон» .
Соответствующие оценки стали пересматривать со второй половины XX века, так как под сомнение была поставлена правомочность терминов «сократики» и «сократические школы», что закономерно привело к переосмыслению роли каждого конкретного философа . Антисфеново учение воспринимают таковым, которое предвосхитило появление нескольких философских систем. В среде учёных существуют разночтения относительно того, кого из философов Древней Эллады считать основателем кинической школы. Согласно различным источникам, Антисфен учился у Сократа и был учителем Диогена. Учеником последнего был Кратет, у которого в обучении находился Зенон — основоположник стоицизма. Таким образом вырисовывается философская школа с линией преемственности Сократ — киники — стоики. Антисфен считается родоначальником философской школы кинизма. Такой подход отстаивали Гегель, Э. Целлер, В. Виндельбанд, Т. Гомперц и др. Существует и противоположное мнение, согласно которому первым киником был Диоген (Д. Дадли, Sayre, ), либо Кратет (Sayre). Сам факт исторической встречи Антисфена и Диогена подвергают сомнению. Переоценке роли Антисфена в качестве «основателя кинической школы» способствовали четырёхтомное издание «Socratis et Socraticorum reliquiae» Г. Джианнантони, опубликованное в 1983 году, а затем переизданное в 1990 году, и собрание свидетельств и фрагментов Антисфена «Antisthenes of Athens: Texts, Translations, and Commentary», подготовленное в 2015 году S. Prince. Луис Навия высказал предположение, что кинизм никогда не был «философской школой» в современном смысле этого слова. Более точное определение для кинизма будет «движение» с определёнными идеями и убеждениями. Искать в таких условиях «первого» — неблагодарная задача, так как корни кинических идей можно выделить даже у Гераклита и Демокрита .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Публикации фрагментов
* 
* 
* 
* (Hrsg.): ''Fragmenta historicorum Graecorum''. Victor Langlois, Paris 1841—1870, 5 Bände (''Scriptorum graecorum bibliotheca'', Bände 34, 37, 40 und 59)
* 
* 
* 
* 
*

'''Авта́рки́я''' (от  — самообеспеченность; самодостаточность) — система замкнутого воспроизводства сообщества, с минимальной зависимостью от обмена с внешней средой ; экономический режим самообеспечения страны, в котором минимизируется внешний товарный оборот. В современной экономической лексике автаркией обозначают экономику, ориентированную вовнутрь, на саму себя, на развитие без связей с другими странами. В этом плане автаркия — закрытая экономика, экономика, предполагающая абсолютный суверенитет.
 
Автаркия предстаёт не столько как понятие, отражающее существующую экономическую реальность, сколько как инструмент экономического анализа. В этом инструментальном качестве автаркия позволяет показать, в какой точке между двумя полюсами — открытой экономикой и автаркией — должна находиться конкретная национальная экономика с позиций устойчивого экономического роста.
Принцип автаркии был, например, одним из ключевых моментов политической доктрины корпоратизма. Автаркия направлена на создание замкнутой, независимой экономики, способной самостоятельно обеспечить себя всем необходимым, но в этом и заключается её потенциальная неэффективность: бросая все силы на обеспечение государства всем необходимым, она рискует быть неспособной сконцентрировать силы на чём-то одном, чтобы улучшить его качество и свою производительность. Развитие автаркии в стране, по мнению некоторых экспертов, идёт вразрез с трендом развития современной мировой экономики, что в некоторых случаях приводит к экономической и, порой, технологической отсталости страны. Политика стремления к автаркии как самоцели отражает, как правило, нездоровое состояние экономики, основывается на болезненно обострённом чувстве патриотизма, не имеющем ничего общего с подлинным патриотизмом, желании избежать превращения экономики в придаток мировой экономики.
В разные годы некоторые страны стремились к автаркии (примеры: Германия, Италия, СССР, Япония и некоторые другие), но это было обусловлено вынужденными обстоятельствами. В период Второй мировой войны правящие круги Германии, Италии, Японии, СССР использовали политику автаркии как средство в борьбе за передел мира. Тоталитарные режимы использовали политику автаркии ради милитаризации экономики и реализации экономической власти над населением. Нацистская доктрина автаркии была изложена Гёрингом (речь 17 декабря 1936 на заседании Прусского ландтага в Берлине) и нашла отображение в четырёхлетнем плане, который был утверждён правительством Германии в 1936 году .
Автаркия как абсолютный экономический суверенитет страны в глобальной экономике XXI века недостижима, так как торговые связи стали достаточно тесными. ''Идея полной автаркии на практике является утопической''. То есть, абсолютная автаркия невозможна в принципе, так как в мире всегда найдётся, какая-либо вещь, которая не производится в какой-либо автаркии. Страны, которые пытались её осуществить, не смогли как следует выстроить экономику и выбраться из нищеты. Даже Северная Корея, часто приводимая в качестве примера государства с автаркической экономикой, таковой уже давно практически не является — ещё в 1994 году президентом КНДР Ким Ир Сеном был объявлен отход от идеологии чучхе (стратегии опоры на исключительно свои собственные силы) и взят курс на участие в мировой торговле.
Абсолютная автаркия в современном мире невозможна даже для больших и богатых ресурсами стран. Потому, как правило, в литературе и говорят об '''«автаркичных тенденциях»''' в экономической политике (Северной Кореи, Албании). Следовательно любая наблюдаемая на практике автаркия — относительная или частичная самодостаточность. То есть, иными словами, практически автаркическая экономика — лишь относительно самодостаточная экономика. Просто такая экономика растёт изнутри и прежде всего внутрь, не являясь, естественно, абсолютной автаркией, — внешняя торговля ведётся и довольно активно. Уровень автаркии измеряют с помощью разных коэффициентов, в частности, отношение внешнеторгового обращения к валовому внутреннему продукту страны, части импорта важнейших ресурсов в их общем потреблении и тому подобное.
Экономические дилеммы автаркии
Самодостаточная экономика может подвергаться воздействию эффекта масштаба в государственном и частном секторах бизнеса. Очевидно, что ряд стран в мире не имеют прямого доступа к некоторым видам сырья, таких как различные ископаемые углеводороды, пшеница или шерсть в силу таких факторов как географическое положение, размер территории, а также климат и численность населения. Таким образом, производство дефицитных ресурсов становится довольно дорогостоящим и требует больших затрат для потребителей (как отдельных граждан так и коммерческих и иных организаций), которые должны платить высшую цену за эти товары и услуги. В долгосрочной перспективе это может сделать экономику неэффективной и даже внутри страны правительство не сможет в максимальной мере использовать все доступные экономические возможности. Экономическая глобализация усилила концепцию сравнительных преимуществ. Экономики разных стран решили устранить барьеры, которые минимизируют производительность. Такими барьерами являются методы самодостаточности. Удешевление материальных расходов, доступ к целому ряду продуктов и повышения уровня жизни являются мотивационными факторами к снижению полной самодостаточности.
Черты автаркичной экономики:
* обособленность;
* технологическая структура сформирована самостоятельно;
* стремление к самостоятельности;
* доверие членов общества лишь к созданному внутри (или преимущественно созданному внутри).
Вышеуказанное порой экономически выгодно. Кроме того, для многих экономически автаркичных обществ характерно и следующее:
* плановая экономика;
* ресурсо-ориентированная экономика;
* политическое и военное противостояние внешнему сообществу.
* авторитаризм
См. также
 
* Антиглобализм
* Изоляционизм
* Почему Россия не Америка
* Экосистема
* Фашизм
* Открытая экономика
Примечания
 
Литература
* Юрьев М. З.. Крепость Россия: прощание с либерализмом. ''Сб. статей.'' — М.: «Яуза», «Эксмо», 2005. — ISBN 5-699-12354-7 (о практической реализации идеи автаркии применительно к современной России).
* Филатов, Г. С. «История фашизма в Западной Европе» — М.: «Наука», 1978.
* 
Ссылки
* Автаркия — экономическая этимология

'''Кирена́ики''' ('''Керинейская школа''', ) — представители греческой философской школы, основанной в IV в. до н. э., последователи Аристиппа из Кирены (от названия города образовалось именование школы).
Занимают промежуточное положение в истории философии между Сократом и Эпикуром.
Оригиналы текстов киренаиков не сохранились. Их взгляды и биографические сведения дошли до нас благодаря Диогену Лаэртскому и другим древним авторам, в частности Сексту Эмпирику, Цицерону и Плутарху . Стандартным источником сейчас считается подборка фрагментов, сделанная Г. Джаннантони, в составе сборника «Фрагменты Сократа и сократиков» .
Киренаики поняли этические аспекты учения Сократа так же односторонне и доводя до крайности, как и киники, но противоположным способом: противопоставили себя аскетизму и заявили высшей ценностью жизни наслаждение. Такая позиция называется гедонизмом.
Помимо Сократа, на учение киренаиков повлияли воззрения Протагора и Демокрита. Эпикур же, как сам учитывал мнение киренаиков, так и оказывал влияние на представителей этой школы. Сократики и платоники критиковали киренаиков. Так, у Диогена Лаэртского упоминаются диалоги «Аристипп или Каллий» Стильпона (Diog. Laert. II 120), и «Аристипп Киренский» Спевсиппа (Ibid. IV 4) .
Диоген Лаэртский писал, что среди киренаиков было четыре течения, что косвенно указывает на достаточное количество последователей и интерес к учению. Однако уже к середине III века до н. э. школа по сути прекратила существование. Не сохранилось никаких упоминаний о том, чтобы у Гегесия и Анникерида были ученики или последователи. У Феодора был единственный ученик — Бион Борисфенит, однако он не придерживался взглядов учителя и был эклектиком, добавляя к взглядам киренаиков элементы софистов и даже киников.
Философы не отвергли взгляды киренаиков — дело в том, что сами киренаики породили эпикуреизм, который стал распространённым и уважаемым учением. Переход был настолько плавным, что Диоген Лаэртский даже обвинял Эпикура в плагиате Аристиппа (Diog. Laert. X 4) . Однако Эпикур расширил взгляды киренаиков, добавив к наслаждению от действий наслаждение от отсутствия страданий, а также указывал на связь с телесным любого психического переживания (оно невозможно без тела) .
Таким образом, идеи киреинаиков были не отброшены, а развиты, и, образно говоря, растворились в более проработанном и универсальном учении Эпикура. То есть киренаики естественным образом развились до эпикурейцев.
Киренаиков в древности критики часто смешивали с софистами, упрекая в стремлении к конъюнктурной выгоде любой ценой. Наиболее напряжёнными были отношения с киниками, существовал даже расхожий сюжет диалога о споре представителей обеих школ, в котором у разных авторов менялись имена участников. Если упрощённо, то киники обвиняли киренаиков в том, что они не хотят довольствоваться малым в гармонии с природой и стремятся к наслаждениям, а те, в свою очередь, заявляли, что учение киников предназначено для оправдания их лени и нежелания иметь дело с людьми. Интересно, что обе школы при этом сходились по многим вопросам: считали науки излишними, критиковали общественные устои, выступали за индивидуальную свободу, против религии и суеверий. Но в этом нет ничего удивительного, так как основатели обоих школ (Аристипп — школы киренаиков, а Антисфен — киников) оба были учениками Сократа.
Учение киренаиков, не сохранившись в оригиналах, пересказывалось, что неизбежно упрощало ход мыслей и добавляло предвзятости. Постепенно сформировалось мнение о киренаиках как о вульгарных гедонистах. Это искажение пошло ещё с Цицерона, который упоминал их (причём вместе с эпикурейцами!) как философов, которые считают наслаждение целью жизни, и отличаются лишь тем, что киренаики признают лишь телесные наслаждения: «Аристипп думает только о теле, как будто бы у нас вообще нет души» (Cicero. Acad. II 45. 139) , и отношением к страданиям: последователи Эпикура ценят отсутствие страданий, а последователи Аристиппа готовы страдать ради наслаждений.
Также Цицерон обвинял киренаиков в принципиальном пренебрежении рациональными и моральными аргументами, что делало жизнь по сути бессмысленной: «Они не понимали, что… человек… рождается для двух вещей: мышления и действия, как своего рода смертное божество; наоборот, они утверждали, что это божественное существо, подобно некоему ленивому и неповоротливому скоту, рождается для того, чтобы есть и наслаждаться порождением себе подобных» . В дальнейшем это восприятие Цицерона было некритически заимствовано христианскими историками и стало общепризнанным. Первые попытки разобраться в теме относятся уже к XIX веку.
Представители
Основатель школы Аристипп был учеником Сократа, хотя и не совсем последовательным, поскольку ценил наслаждения больше добродетели. Аристипп обучался философии в Афинах, а затем жил при дворе сиракузского тирана Дионисия.
Ученицей Аристиппа была его дочь Арета Киренская, Антипатр и некий Эфиоп из Птолемаиды (в русском переводе Диогена Лаэртского написано — Эфион). Это — явно вымышленная личность, поскольку Птолемаида возникла уже после смерти Аристиппа .
Учеником Антипатра был Эпитимид из Кирены, который учил Паребата, а тот — Гегесия и Анникерида, основавших свои направления внутри школы (Diog. Laert. II 86) .
Учеником Ареты был её сын Аристипп Младший, получивший поэтому прозвище «ученик матери» (Μητροδίδακτος), у которого, согласно Диогену, учился Феодор Безбожник. Однако сам Диоген указывает, что Антисфен в «Преемствах философов» упоминает другой вариант: Феодор учился у Анникерида (Diog. Laert. II 98) .
К киренаикам к концу жизни перешёл из стоиков Дионисий Гераклейский, получивший в связи с этим прозвище Дионисий Ренегат (или Перебежчик).
Также сохранилось свидетельство о некоем киренском философе Аристоксене, который, «следуя философии своей родины», был настолько расточителен, что даже поливал зелень в саду вином с мёдом, а также существовал рецепт приготовления окорока, который назывался по его имени (Athen. Deipn. I 12) .
Эдуард Целлер относил к киренаикам Эвгемера.
Философия
Основатель философской школы, Аристипп, следовал Сократу в плане осознанного избегания формализации и систематизации учения. Свои взгляды он продвигал личным примером, а также наставлениями и притчами.
Он утверждал, что удовольствие есть благо, при этом оно ощущается именно в настоящем моменте. Счастье — это лишь сумма мгновений, во время которых человек испытывает удовольствие. При этом он не сводил удовольствие чисто к ощущениям, а учитывал фактор сознания, осмысления. Например, зрелище чьих-либо страданий обычно нас огорчает, но осмысленная картина страданий, качественно нарисованная, может принести эстетическое удовольствие.
Жизнь неизбежно содержит как удовольствие, так и страдание, поэтому следует не жалеть о прошлом, не заботиться о будущем и жить, наслаждаясь настоящим. При этом, чтобы не страдать, следует вырабатывать в себе уравновешенность, поддерживать умиротворённость, в обществе же проявлять благовоспитанность и гибкость поведения .
Учение Аристиппа — это скорее искусство наслаждаться моментом, а не быть счастливым. Если посмотреть ретроспективно, от эпикуреизма, то это будет «пред-эпикуреизм», ограниченный телесными ощущениями и настоящим временем. Можно сказать, что суть подхода киренаиков — не этика, а эстетика субъективного сенсуализма: главное — не познание вещей, а производимое ими впечатление . Киренаики считали, что внешний мир, вне сознания человека, существует — но уверенно говорить мы можем лишь о собственных субъективных ощущениях, на которых и надо сосредоточиться. При этом мы не знаем причин этих ощущений, поэтому не имеет смысла заниматься естествознанием .
Этика киренаиков как учение делилась на пять разделов:
# о том, что надо предпочитать, а что — избегать;
# о субъективных ощущениях и состояниях, «претерпеваниях» (τὰ πάθη);
# о поступках;
# физика в качестве обоснования причин;
# логика в качестве обоснования достоверности.
Однако при этом киренаики нередко отрицали не только достоверность естествознания и даже логики, но и пользу этих дисциплин для счастливой жизни, поэтому два последних пункта — весьма условные. Тем не менее этика — это суммарно п.1 и п.5, и в любом случае любой полноценной философской позиции недопустимо игнорировать вопросы гносеологии и онтологии.
Киренаики указывали на то, что общими являются лишь именования вещей, а сами внутренние состояния людей — индивидуальны и непередаваемы. Человек достоверно знает лишь своё индивидуальное состояние (πάθος), оно не просто постижимо, но и непосредственно очевидно, и поэтому истинно.
Ход рассуждений прост и логичен: воспринимаемое нами ощущение не даёт нам ничего, кроме себя самого — поэтому лишь оно есть именно то, чем является. Только такие «претерпевания» (τὰ πάθη) обладают «собственной и неоспоримой очевидностью» (τὴν ἐνάργειαν οἰκείαν… κα ἀπερίσπαστον). Следовательно, лишь им и опирающимся непосредственно на них тезисам присуща «безошибочность» (τὸ ἀναμάρτητον). Внешняя же причина возникновения «претерпевания», вполне возможно, существует, но нам не является. (Sext. Adv. math. VII:194) .
Центральный термин учения «претерпевание» (τὰ πάθη), специфичен и не имеет однозначного перевода. Даже Цицерон не смог перевести дословно: он использует объяснительное словосочетание «permotiones intimae», то есть «глубочайшие [внутренние] движения [души]» (Cicero. Acad. II 46. 142) . В различных русских переводах использовались термины «аффекты» или «аффекции» (А. Ф. Лосев), «состояния души» или «страсти» (М. Л. Гаспаров), также «внутренние состояния», «восприятия», «ощущения» . Наиболее тщательное изложение понимания термина принадлежит Сексту Эмпирику (Sext. Adv. math. VII 191—198) , однако оно дано через терминологию скептиков и стоиков, то есть и в этом случае имеем пересказ с неизбежным искажением.
Согласно Сексту Эмпирику, претерпевания — это особый вид человеческих реакций, возникающих при соприкосновении органов чувств с чем-то, воздействующим на них извне. Киренаики, как и многие современные им философы, считали, что наши органы чувств подвергаются внешнему воздействию некими «актами движения» (κινήσεις). Это есть первичное претерпевание в широком смысле: в результате человек «некоторым образом чем-то внешним как-то подвигнут» — в самом общем виде. Претерпевание в узком смысле — это осознание первичного, материального претерпевания, формирование материально-ментального комплекса целостного ощущения (αἴσθησις).
Древнегреческий язык очень богат средствами выражения смыслов, чем и пользовались философы. В данном случае для описания своего видения они использовали пассивную форму личных глаголов. То есть правильно передать претерпевание можно не конструкцией «я вижу нечто белого цвета», а в виде «я обеляюсь» (λευκαίνομαι) или «я был обелён» (λευκαντικῶς διατεθῆναι), что подчёркивает ситуацию как «я только что испытал ощущение, ранее мне известное как ощущение белого цвета». Этим подчёркивалась связь претерпевания с предшествующим опытом, уже обработанным сознанием, и одновременно «убирался за рамки» воздействующий на чувства объект, поскольку невозможно сказать о нём что-либо достоверно: мы воспринимаем лишь ощущение от объекта, а не сам объект, его природу .
Хотя ощущение распознаётся и классифицируется сознанием, разум в принципе не имеет возможности познать суть вещей, он лишь интерпретирует претерпевания. Ощущения — это содержания единичных претерпеваний, в не объектов. Киренаики «сводят критерий [истины] к очевидности и претерпеваниям», исключая «обработку знанием» (Sext. Adv. math. VII 200) . Однако их учение — не ранний феноменализм. Наличие внешнего мира и возможность его познания не отвергались, однако это будет не достоверное, несомненное знание, которым являются лишь претерпевания, а только условные, субъективные мнения, с которыми некоторые могут соглашаться, а другие — не соглашаться.
Подлинное же знание — это не теории, разрабатываемые разумом, а только результат личного и непосредственного соприкосновения с миром, который невозможно обобщить и передать другим, так как «каждый имеет только собственные претерпевания (πάθη ἔχειν ἴδια)» (Sext. Adv. math. VII 198). Одно и то же вызывает у разных людей различные претерпевания. Дальнейшие интерсубъективные обобщения — это лишь условная договорённость — полезная, но не истинная .
В онтологическом плане киренаики рассматривали человека как личность, постоянную во времени, которая может подчинить себе все многообразие претерпеваний и обладает присущими лишь ей свойствами, врождёнными и приобретёнными . В таком подходе заметно убеждение Сократа о пользе самопознания, которое у киренаиков развилось до восприятия его как высшего и истинного вида познавательной деятельности.
Если киники заявляли об упразднении теоретической науки, киренаики не были столь радикальны — с их точки зрения, такие науки были лишь бесполезны в плане истинного познания и обретения счастья. Однако в практических целях философ может использовать любые науки и даже развивать их, но главный вопрос — это всё же постижение «смысла блага и зла» (Diog. Laert. II 92) , в чём ни естественнонаучные дисциплины, ни математика помочь не могут.
Эта позиция объясняет двойственность сведений разных авторов об отношении киренаиков к логике: одни пишут об отвержении, другие — о признании пользы. Соответственно, логика полезна в жизни, но не может претендовать на истинность .
Сами ощущения рассматривались результатом неких движений внешнего мира, поэтому киренаики считали благом лишь непосредственные удовольствия, но не отсутствие неудовольствия, как это позже стали делать эпикурейцы. Удовольствие они рассматривали как «мягкое» движение, а неприятное ощущение как «резкое». В обоих случаях имеется движением, и противоположностью будет неподвижность, а не другой вид движения.
Неприятие (также в отличие от эпикурейцев) не-физических, психологических удовольствий в плане обретения счастья берёт начало в лингвистике: слово «ἡδονή» («чувственное наслаждение») не имело никакого «психологического оттенка», поэтому (чувствуется влияние софистов) следует рассматривать исключительно физиологические удовольствия.
Однако известно, что Анникерид относил к удовольствиям дружбу, чувства гордости, уважения, благодарности и даже патриотизм. В связи с этим возникло предположение, что учение развивалось и стало разделять элементарные сильные удовольствия и сложные, которые складываются из многих слабых. Так, Аристипп Младший писал, что чувство (αἴσθησις) складывается из многих претерпеваний (πάθη) .
Изначально киренаики считали, что мудрец должен быть чужд зависти, любви и суевериям — это лишь плоды воображения. Однако горе и страх появляются независимо от желания, естественным образом (Diog. Laert. II 91) — даже у мудреца. Проблему решил Анникерид, который указал, что требуется не слепо следовать привычкам, а вырабатывать в себе желаемые (Diog. Laert. II 96) . Поэтому этом глупец страдает больше, чем мудрец — у глупца нет многих качеств, которые требуются для получения удовольствия и избегания страданий.
В дальнейшем на киренаиков, по-видимому, сильно подействовал кинизм, и от жизнелюбивого учения возникло восприятие мудреца-философа как эгоцентричного мизантропа, который принимает удовольствия такими, какие они есть, не считает себя чем-либо обязанным социуму, не считает нужным соблюдать приличия и мораль и т. д. Подобный эпатаж в дальнейшем развился до полного пессимизма: Гегесий считал, что счастье вообще невозможно, так как в мире много зла и огорчений. Поэтому, с его точки зрения, следует лишь избегать явных неудовольствий и не привередничать в плане источников получения наслаждения .
В практическом плане киренаики расходились во мнениях.
Анникерид не только ценил дружбу и др., но и считал, что мудро жить в согласии с обществом, признавать ценности такового и избегать антисоциального поведения, которое приносит страдания. По его мнению, следовало получать от жизни больше удовольствий, чем страданий, но иногда можно сознательно допустить страдание, если это приведёт к большему удовольствию или предотвратить большее страдание .
Однако были и гораздо более радикальные философы. Феодор и Гегесий отрицали общепринятые ценности как неистинные. Согласно Феодору, суть дружбы — выгода, и мудрец выше этого, а жертвовать собой ради отечества он не будет, потому что считает отечеством весь мир. Гегесий выражал равнодушие к отечеству и вообще заявлял, что мудрец ничто не должен делать для других. Феодор относился к смерти равнодушно, Гегесий же вообще считал её полезной для мудреца, ему принадлежит высказывание «жизнь — это выгода глупца». Философ был настолько радикален, что при невозможности наслаждаться рекомендовал совершить самоубийство и даже получил прозвище Πεισιθανατος (увещевающий умереть). При этом он был убедителен: известен случай, когда после его выступления в Александрии многие слушатели решили умереть от голодания .
Такой радикальный философ, как Феодор, высказывавшийся о том, что нет ничего запретного, разработал аргумент и против главного принципа школы. Он обратил внимание на то, что удовольствие само по себе не принадлежит человеку, оно «приходит» снаружи. Следовательно, если сделать наслаждение целью всей жизни, смысла у жизни самой по себе не будет. Поэтому благо возникает из понимания и заключается в весёлом, хорошем настроении, а зло возникает из глупости и выражается в плохом, грустном настроении. Надо стремиться не к отдельным моментам получения удовольствия, а к ровному и хорошему постоянному настроению .
Киренаики считали, что стремление к наслаждению — природное и естественное: «Доказательство того, что наслаждение есть цель, заключается в том факте, что мы, начиная с детства, непроизвольно привыкаем к нему, и что, когда оно случится, мы ни к чему другому не стремимся, и что мы ничего не стараемся так избегать, как его противоположности, страдания» . Характерной чертой философии киренаиков было неразличение удовольствий по виду: все наслаждения — это благо и при этом обладают одинаковой ценностью (Diog. Laert. II 87), отличаясь лишь по интенсивности их переживания. Из этого логично следует вывод: не следует искать каких-либо удовольствий, недоступных в настоящее время, следует наслаждаться доступными . Однако при этом киренаики считали, что один человек страдает больше другого (Diog. Laert. II 93) .
Важнейшим качеством для философа киренаики считали способность суждения (φρόνησις), то есть умение разбираться в обстоятельствах окружающей действительности. Благодаря этому мудрец мог действовать так, чтобы уменьшить количество страданий, а удовольствия сделать по возможности непрерывными . Внутреннюю и личную свободу киренаики видели именно как следствие такой рассудительности: если все поступки направлены на получение наслаждения именно как высшей цели, то дух такого человека «всегда наполнен наслаждениями, что бы на него ни действовало». По сути — это и есть ответ на обвинение, которое выдвигали ещё современники философов: суть их учения не в том, чтобы впасть в зависимость от наслаждений, а в том, чтобы властвовать над ними: не отказываться от возможности получить удовольствие, но при этом организовывать этот процесс: подчинять вещи, а не подчиняться им .
Наслаждение у киренаиков — это именно философский принцип; они свободны в своих наслаждениях и именно свобода проявляется через наслаждение . А. С. Богомолов то же самое сформулировал иначе: «удовольствие может быть целью лишь для безразличного к нему» . Также см. у А. Ф. Лосева : «Таким образом, принцип киренаиков заключался не просто в наслаждении, но в свободе духа, который всегда наполнен наслаждениями, что бы на него ни действовало, независимо от внутреннего самонаслаждения духа от каких бы то ни было внешних влияний». Такое понимание гедонизма киренаиками очень напоминает рационалистический эвдемонизм, описанный Платоном диалоге «Протагор» от лица Сократа (Plat. Prot. 351b-358d): «Жить приятно — благо, жить неприятно — зло» . В оригинале этот тезис звучит ещё более гедонистически: «ἡδέως / ἀηδῶς», то есть «в наслаждении / не наслаждаясь», то есть речь идёт не о только о «неприятно», но и о «нейтрально». Далее в диалоге продвигается идея знания как средства контроля наслаждений. Владимир Соловьёв был настолько поражён сходством смыслов, что даже усомнился в подлинности диалога — не является ли изначальным автором Аристипп? 
Такое мнение экзотично, авторство «Диалогов» известно, но вопрос остаётся. Имеется два основные версии объяснения такого сходства.
Первый вариант: Сократ всё же был гедонистом, но умеренным и осмысленным: знание «всегда и во всем пересиливает и удовольствия, и все прочее» (Plat. Prot. 357c) , то есть придерживался позиции «жить надо для удовольствия», но при этом разделял виды удовольствий и считал очень важным приобретение знаний. Проще говоря, если киренаики считали основным благом переживание любых удовольствий, то Сократ считал, что для получения удовольствия требуется познание блага как такового.
Второй вариант: Сократ не был гедонистом ни в каком смысле. Это же Платон приписывает ему такие слова, причём именно для того, чтобы в диалоге доказать софистам наличие ценности знания. Косвенно это подтверждается в других диалогах, например, в «Горгит» Сократ считает, что «…благу следует подчинить всё остальное, в том числе и удовольствия (τὰ ἡδέα), но никак не благо — удовольствиям» (Plat. Gorg. 500a) .
В любом случае такое смешение мнений указывает на важную роль киренаиков в вопросе этического статуса наслаждения в философской среде того времени, проблема интересовала не только их, но и сократиков и софистов .
По вопросу добродетели мнения киренаиков и эпикурейцев отличаются. Если у Эпикура добродетели происходят от разума, то киренаики считают разумение инструментом ограничения от перехода добротелей в избыточность, могущую нанести вред. При этом указывается, что даже неразумные люди могут обладать некоторыми доброделями (Diog. Laert. II 91)  — вероятно, это антитеза Платону, который утверждал происхождение добродетелей от мудрости. Вопрос обретения добродетели с т.з. киренаиков нам известен по единственному упоминанию у Диогена Лаэрсткого в этом же фрагменте: приобретению добродетели способствуют физические упражнения.
По сути киренаики развили учение до появления концепции разумного эгоизма: «разумный человек воздерживается от дурных поступков, избегая наказания и дурной славы» (Diog. Laert. II 93) . То есть речь идёт именно о способности здравого суждения: если совершить приятный, но неодобряемый обществом поступок, то последствия могут быть очень неприятными. Таким образом, одно и то же действие может расцениваться философски как добродетельное, если приводит к удовольствию без последствий, и этически порочное, если влечёт за собой страдания и/или невозможность (уменьшение) наслаждений.
Некоторые исследователи указывали на сходство философии киренаиков и отношения к страданию в буддизме . Конечно, буддисты не стремятся к удовольствиям, но и киренаики — вовсе не неразумные гедонисты, они призывают получать удовольствие от текущего момента и доступных действий, быть счастливым и избегать страданий — сходство явно имеется, как и в восприятии мира «как есть», без социальных «фильтров» восприятия.
По мнению Джулии Аннас, утилитаризм, который разработал английский философ-моралист Иеремия Бентам, имеет сходство с учением киренаиков : мудрец логически должен воздерживаться от того, что является неправильным. Главное отличие в том, что гедонисты-киренаики не выходили на социальный уровень в своей теории — они говорили, как должно понимать мир философу и жить в нём. Утилитаризм же обращает внимание именно на устройство социума и заявляет, что общество должно быть организовано таким образом, чтобы люди испытывали как можно меньше страданий и больше удовольствий.
Во времена поздних киренаиков царь Магас Киренский, как и царь Египта Птолемей II Филадельфский, принимали буддийских миссионеров, присланных из Индии царём Ашокой . Таким образом, сходство в отношении к страданиям может быть не случайным: именно в то время Гегесий учит о невозможности достижения счастья, так как жизнь неизбежно содержит страдания.
Доксография как метод признаётся не всеми исследователями, и, по их мнению, Аристипп действительно был учеником Сократа, но при этом остался софистом и использовали софистические приёмы для оправдания и рекламирования своего образа жизни. Философская же концепция киренаиков была разработана не им лично, а его последователями, для которых он был идеализированным примером поведения. С этой т.з. Аристиппа некорректно считать основателем школы .
Большинство же историков философии доверяют доксографической традиции. В этом случае учение киренаиков, очевидно, частично совпадает с позицией Сократа, частично же Аристипп вёл с сократиками косвенную дискуссию. При этом сохранившиеся источники чётко указывают, что именно Аристипп основал школу и разработал учение, которое затем лишь уточнялось и развивалось (иногда доходя до крайностей) его учениками и последователями. Эту точку зрения убедительно обосновал историк философии К. Дёринг . Он указывает, что совокупность источников не даёт никаких оснований противопоставлять Аристиппа и других киренаиков, все подобные попытки выделить «первоначальное» и «позднее» учения — лишь искусственные натяжки .
Что же касается совпадений с Сократом, то его личные воззрения известны исключительно из вторичных источников. При этом Аристипп заявлял, что «пришёл к Сократу, поскольку нуждался в мудрости» (Diog. Laert. 77-78) и открыто называл его своим учителем (Diog. Laert. II 80) . Но не в плане догматики, а именно как изобретателя методов философских рассуждений и понимания задач философии. Как и Сократ, Аристипп считал, что надо прежде всего познать самого себя, затем сформулировать правильное представление о благе, которое и применять на практике. Такое понимание единства теории и практики — по всей видимости, именно от Сократа. Но, используя этот метод, Аристипп пришёл к учению, которое отличается как от мнения самого Сократа, так и его последователей .
Поскольку многие ученики развивали учение в своём направлении, к окончанию существования школы образовалось четыре группы философов:
# последователи Аристиппа Старшего, его дочери и Аристиппа Младшего;
# последователи Гегесия (῾Ηγησιακοί);
# последователи Анникерида (᾿Αννικέρειοι);
# последователи Феодора (Θεοδώρειοι).
Секст Эмпирик называет киренаиками именно первых, между тем как остальные у него «киренцы» (οἱ ἀπὸ τῆς Κυρήνης), то есть имеющие происхождение из Кирен в широком смысле . Сведений об известности этих направлений не сохранилось, лишь краткое изложение воззрений и отрывочные сведения из жизни философов.
Религиозные взгляды киренаиков
И без того немногочисленные сохранившиеся данные содержат лишь немногочисленные упоминания мнения киренаиков о религии. Возможно, они вообще не выделяли религию как отдельный от культуры феномен. Диоген Лаэртский упоминает, что киренаики считали, что они познали смысл блага и зла, отождествив их с наслаждением и страданием, поэтому не нуждаются в иных смыслах и тем самым избавлены от суеверий (Diog. Laert. II 91) . При этом использовано слово «δεισιδαιμονίαι», которое также можно перевести как «страх перед богами» . Способность к самостоятельному суждению также даёт возможность человеку жить согласно своим представлениям об удовольствии, а не ждать милостей от богов. Кроме того, мудрец «освобождается от страха смерти» (Diog. Laert. II 92) . Здесь важен философский принцип стремления к наслаждению каждым моментом жизни — в таком случае счастье имманентно, а смерть — это просто прекращение существования, а не страдание. Поэтому «жизнь и смерть одинаково предпочтительны» (Diog. Laert. II 94) . Как следствие, религия, которая спасает большинство от страха перед смертью, становится ненужной. У киренаиков просто нет никакой потребности в неких богах, их учение — о самодостаточности.
Такое отношение означало, что сами киренаики не подвержены влиянию религии, но и обращать какое-либо особое внимание на богов не имеет смысла. Но если это приносит удовольствие, то это уже другое дело — и киренаик Феодор остался в истории под прозвищем Безбожника. Он «совершенно отвергал все мнения о богах» (Diog. Laert. II 97) и откровенно насмехался не только над религией, но и над жрецами (Diog. Laert. II 101) .
Киренаики были атеистами-скептиками: они не верили в отсутствие богов, но указывали на невозможность приобрести истинное знание об их существовании. Важно: речь по сути идёт не об отрицании каких-либо форм проявления религии, но именно о религии как таковой, о возможности каким-либо определённых отношений между людьми и богами . В отличие от агностицизма, такая позиция не предполагает варианта «существование богов неизвестно, поэтому можно как не верить в них, так и верить».
Христианские авторы обычно вспоминали именно Феодора и по сути не замечали других киренаиков, при этом сколь-либо значимого обсуждения не было. Самое полное мнение — это небольшой отрывок у «Феодор, прозванный безбожником, утверждал, что все рассуждения о боге являются пустословием, поскольку он думал, что божества нет, и потому убеждал всех красть, нарушать клятву, грабить других и не умирать за отечество». Но и это критика с моральной, а не философской точки зрения .
Особое мнение было у Климента Александрийского, полагавшего, что древнегреческий атеизм был положительным явлением, так как действовал против язычества: «Мне удивительно, каким образом… того киренца (имя его Теодор) и многих других… разглядевших лучше остальных касающееся богов заблуждение, назвали безбожниками. Ведь хотя они и не постигли истину, но предположили ошибку. Этот проблеск разума… из него может вырасти истина» .
Эвгемер из Мессены не был киренаиком, но его мысли очень близки к их учению, поэтому его обычно упоминают в плане вопроса отношения киренаиков к религии . Боги по учению Эвгемера суть обожествлённые правители древности (эвгемеризм). Секст Эмпирик так упомянул Эвгемера: «''Когда жизнь людей была неустроена, то те, кто превосходил других силою и разумом, так что они принуждали всех повиноваться их приказаниям, стараясь достигнуть в отношении себя большего поклонения и почитания, сочинили, будто они владеют некоторой изобильной божественной силою, почему многими и были сочтены за богов''» .
Примечания
 
Ссылки
* Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов . Кн.2.
* Киренаики // ''Лосев А. Ф.'' История античной эстетики.
* Менее значительные сократические школы / Эдуард Целлер
*

'''Аристи́пп''' ( , ) (ок. 435 — ок. 355 до н. э.) — древнегреческий философ из Кирены в Северной Африке, основатель киренской, или гедонической, школы, ученик Сократа.
Известно, что Аристипп появился в Афинах молодым, будучи привлечён славой Сократа (Diog. Laert. II 65) , и смог стать его учеником. Плутарх пишет (De curiosit., 516c) о том, как Аристипп решил учиться: прибыв на Олимпийские игры (считается, что на 91-е), он познакомился с неким Исхомахом, который своими рассказами о Сократе так поразил Аристиппа, что вызвал желание поехать в Афины к философу. Если учесть известную дату смерти Сократа (399 г. до н. э.), то получается, что Аристипп обучался у него приблизительно 10 лет в самом начале IV в. до н. э.
Первым из учеников Сократа начал брать деньги за обучение и даже пытался часть средств (20 мин) отсылать своему учителю, но Сократ отказался принять их, сославшись на своего даймона. Среди учеников Сократа пользовался дурной славой , в том числе за угодливость перед лицом сиракузского тирана Дионисия (Диоген за это назвал его «царским псом»), любовь к роскоши и общение с гетерами (Лаисой ).
Такого прозвища Аристипп явно не заслужил: хотя он и любил роскошь, но всегда легко расставался с деньгами, и никогда никому не служил . На своих спонсоров философ смотрел как на участников своей игры: всё на свете — суета и видимость, почему бы не поиграть таким образом? В конце концов, деньги ему давали добровольно, не за что-то конкретное, а просто потому, что он был именно самим собой. И такой подход наглядно демонстрировал, что человек не просто сам определяет свою жизнь, но и делает это тем успешнее, чем больше он понимает в философии.
Среди его учеников была его дочь Арета.
Сведений о точном месте и дате смерти Аристиппа не сохранилось. Вероятно, скончался он в Кирене, где у него была семья и постоянные ученики . Есть не принципиально отличающаяся версия: в «Письмах сократиков» упоминается, что философ сильно заболел по дороге в Кирену из Сиракуз, будучи на острове Липари. Возможно, он не успел доехать в Кирену и умер там же .
Аристипп и софистика
Некоторые утверждали, что Аристипп на самом деле был софистом, а учение киренаиков разработали уже его ученики . Так, Аристотель в «Метафизике» напрямую причисляет Аристиппа к софистам (Arist. Met. III 2. 996a37) .
Однако, как показал историк философии К. Дёринг, сохранившиеся до настоящего времени источники указывают: именно Аристипп основал школу и, соответственно, разработал учение, которое ученики затем лишь развивали . И действительно, философия киренаиков принципиально отличается от воззрений софистов.
Вероятнее всего, Аристипп учился не только у Сократа, но и у кого-то из софистов. В таком случае всё объясняется: он, как пишет Диоген Лаэртский по свидетельству Фения из Эреса «занимаясь софистикой» (σοφιστεύσας) (Diog. Laert. II 8) , брал плату со слушателей — в полном соответствии с традициями софистов. Вполне возможно, что позже он, ещё до организации своей школы, сам преподавал именно софистику. Скромностью и аскезой Аристипп никогда не страдал.
Именно в роли профессионального платного учителя философии — чем и занимались софисты — Аристипп прибыл в Сиракузы ко двору Дионисия. В настоящее время неизвестно в точности, застал ли он старшего Дионисия, младшего или же философствовал во время правления обоих .
Отношения с учениками Сократа
Многие историки считают, что ученики Сократа недолюбливали Аристиппа, но конкретных сведений об этом не сохранилось. Вероятно, негативное отношение действительно имело место как следствие неприятия платы на философию, в чём не стеснялся Аристипп. Кроме того, Платон в диалоге «Федон» сообщает, что Аристипп не приехал на смерть Сократа, хотя находился в это время недалеко от Афин, на о. Эгина (Plat. Phaed. 59c) .
Сам Платон сообщает об этом достаточно нейтрально, но в дальнейшем многие, начиная с Диогена Лаэртского (Diog. Laert. III 36) , осуждали философа: мог бы и приехать на смерть учителя. Здесь стоит учесть, что удовольствия от этого Аристипп бы точно не получил (то есть должен был бы пойти против своей философии), и что он всю жизнь относился к Сократу с огромным уважением.
Комментарий самого Аристиппа по этому поводу содержится в «Письмах сократиков». Письмо № 16 «Аристипп — неизвестному» : «Относительно последних дней Сократа я и Клеомброт получили уже известие, а также и о том, что хотя одиннадцать давали ему возможность бежать, он остался… Мне же кажется, что, противозаконно попав в тюрьму, он мог бы [попытаться] спастись каким бы то ни было способом. …Ты сообщил мне, что все поклонники Сократа и философы ушли из Афин, боясь, как бы и с вами не произошло что-либо подобное. И вы сделали неплохо. Так вот и я, спасшись, до сего дня живу в Эгине; в дальнейшем я приду к вам и если мы сумеем сделать что-либо лучшее, сделаем». 
Однако сохранились сведения о том, что Аристипп дружил с Эсхином Сократиком. Диоген Лаэртский писал, что Платон отказался помочь Эсхину, который в то время был в бедности, и ему помог Аристипп (Diog. Laert. III 36). Также сохранилось свидетельство их действительно дружеских отношений: Немного спустя, поссорившись с Эсхином, он предложил: «Не помириться ли нам и не прекратить ли препирательства, или ты ждешь, пока кто-нибудь не помирит нас за чашею вина?» — «Я готов», — сказал Эсхин. «Так помни же, что это я первый пошел тебе навстречу, хоть я и старше тебя». «Клянусь Герой, — воскликнул Эсхин, — ты говоришь разумно и ведешь себя гораздо лучше, чем я: ибо я положил начало вражде, а ты — дружбе» (Diog. Laert. II 82-83) . 
Отношение к Аристиппу других философов и писателей
Философы и другие авторы часто не соглашались с Аристиппом и осуждали его образ жизни. Его учение о наслаждении входило в противоречие с мнением философов, что добродетелью является нечто возвышенное, а не «низменное». Аристиппа критиковали Феодор в трактате «О школах», Платон в «Федоне» и другие. По литературной традиции того времени полемика могла проходить косвенно, без упоминания имён. Например, критика Платоном соответствующих представлений о наслаждениях в «Филебе» и скептицизма Протагора в «Теэтете» трактуется как заочная полемика с Аристиппом .
Однако большинство критиков Аристиппа не обсуждали его философию, а осуждали его стремление к роскоши, обвиняли в беспринципности и конформизме. Например, Тимон из Флиунта в сатирическим сборнике «Силлы» приписывает Аристиппу сластолюбие как главную черту характера, а комедиограф IV в. до н. э. Алексид описывает философа как отъявленного кутилу .
Мнений об Аристиппе и описаний его поступков сохранилось множество. Однако проблема в том, что авторы всех этих текстов не ставили перед собой задачу точного исторически достоверного описания биографии философа. Они пытались создать яркий, наглядный образ основателя школы, можно сказать — идеализированный. Таким образом, эти свидетельства отражают философию Аристиппа и показывают свойственный ему характер, но не обязательно случались в действительности. Наиболее многочисленные сведения содержатся у Диогена Лаэртского .
Большинство сведений о неприязни Платона к Аристиппу содержится именно в таких рассказах доксографов . В свою очередь, Аристипп упрекал Платона в недобросовестном изложении идей Сократа и даже приписывании ему идей собственного изобретения: «Наш друг не сказал бы ничего подобного» (Arist. Rhet. II 23. 1398b) .
Сведения о неприязни к Аристиппу Антисфена (вероятный основатель школы киников) имеются лишь в «Письмах сократиков», которые (кроме двух) признаны недостоверными. Переписка Антисфена и Аристиппа взята из папируса III века , однако, судя по стилистике и другим особенностям, тексты написаны ранее I века . Однако, несмотря на сомнительность, эти письма отражают именно обобщённое мнение в плане претензий философов к Аристиппу и его позиции по этому поводу. 8. Антисфен — Аристиппу:
«Неприлично для философа жить при дворе тиранов и свои надежды строить на сицилийские пиры; ему скорее следует жить в своей стране и на свои собственные средства. Ты же думаешь, что в этом заключается счастье разумного человека — иметь возможность приобрести большие деньги и приобрести могущественных друзей. Нет, ведь не деньги нужны, да и если бы они были нужны, то не хороши они, так приобретённые, да и множество необразованных, к тому же тиранов, не могут быть друзьями. Поэтому я бы тебе посоветовал уехать из Сиракуз и Сицилии. Если же, как говорят некоторые, ты гонишься за удовольствиями и пользуешься такими, которые непристойны для разумных людей, ступай в Атикиру и тебе будет полезно попить чемерицы; ведь она куда лучше, чем вино за столом Дионисия. Последнее повергает в великое безумие, а она это безумие прекращает».
9. Аристипп — Антисфену:
«Плохо, очень плохо, Антисфен, живется мне: да как нам не считать, что мы попали в плохое положение, живя при дворе тирана, когда каждый день едим и пьём великолепно… И никто не освободит от свирепости Дионисия, который смотрит на меня… как на глубоко проникшего в учение Сократа… И когда этот человек перестанет так поступать, сказать тебе не могу. Ты хорошо делаешь, что беспокоишься о несчастиях других; и я со своей стороны радуюсь на твоё благополучие…
Отложи себе сушёных фиг на зиму и критской ячменной муки: это кажется лучше золота; мойся в источнике Эннеакрупоса и оттуда же пей воду и носи летом и зимою один и тот же грязный плащ, как это и подобает свободному человеку, живущему [в Афинах] при демократическом образе правления. …Что же касается моего безумия, в которое я впал, дойдя необдуманно до такого печального положения, я сам на себя произнесу заклятие, которое заслужил, чтобы мне никогда не избавиться от этих зол, так как, будучи столь преклонных лет и по-видимому имея разум, не хочу ни голодать, ни холодать, ни быть в презрении, ни отращивать длинной бороды» . Аристипп, в свою очередь, как упоминается в греческой энциклопедии X века «Суда» (Σοῦδα, Α 3909), насмехался над постоянной угрюмостью Антисфена .
Ксенофонт Аристиппа не любил (Diog. Laert. II 65) настолько, что включил в свои «Воспоминания о Сократе» выдуманный им диалог, в котором защищает умеренность и осуждает «невоздержанность» Аристиппа от имени Сократа (Xen. Mem. II 1) . С другой стороны, в этой же работе Ксенофонт признаёт, что в ответ на вопрос «кем лучше быть, господствующим или подчинённым?» Аристипп отказывается от дихотомии выбора и мудро отвечает, что его философия — «путь не через власть, не через рабство, а через свободу, который вернее всего ведёт к счастью» (Xen. Mem. III 8) .
Показательно, что даже критики Аристиппа признавали, что тот ведёт жизнь, полностью совпадающую с его философией, что заслуживает уважения. И даже понимали, что удовольствия — опять же согласно его учению — над ним не властвуют. Поэтому и сказал ему Стратон (а по мнению других, Платон): «Тебе одному дано ходить одинаково как в мантии, так и в лохмотьях» (Diog. Laert. II 67) . Аристипп — не светский пройдоха, который для достижения наслаждений готов на что угодно, он — именно и всегда философ. Он остроумен и всегда может ответить за свои поступки, находчив и рассудителен. Аристипп желает спокойствия и жизни в наслаждениях, поэтому во всём может найти лучшую сторону. Показательно, что при всей своей светскости и общению с власть предержащими он тщательно держался как можно дальше от политики, чтобы сохранять свою независимость .
Диоген Лаэртский в своих жизнеописаниях приводит про Аристиппа как положительные, так и негативные мнения, а от себя пишет: «Он умел примеряться ко всякому месту, времени или человеку, играя свою роль в соответствии со всей обстановкой… он извлекал наслаждение из того, что было в этот миг доступно, и не трудился разыскивать наслаждение в том, что было недоступно» (Diog. Laert. II 66) . Известный поэт Квинт Гораций Флакк (I в. до н. э.), в отличие от большинства писавших об Аристиппе, восхвалял философа и писал про себя: «незаметно опять к наставленьям скачусь Аристиппа — / Вещи себе подчинить, а не им подчиняться стараюсь». (Horat. Epist. I I) . Выслушай, чем Аристиппово мнение лучше; он злому
Цинику, как говорят, такое дал возраженье:
«Шут самому я себе, а ты народу; моё-то
Много умней и почётней. Чтоб конь меня нес, царь кормил бы,
Я служу; ты же просишь ничтожных вещей и зависишь
От дающих, твердя, что ни в ком нужды не имеешь».
Всякие шли к Аристиппу и вид и место и дело,
Коль стремился он выше, доволен пока настоящим.
(Horat. Epist. I XCVII) 
О работах Аристиппа
Каких-либо сочинений Аристиппа не сохранилось даже в отрывках, и что-то сказать о них можно лишь по известным названиям.
В истории философии было достаточно распространено мнение, что Аристипп не выражал своих убеждений в сформулированном виде, и только его внук Аристипп-младший сформировал учение . Вероятно, идея пошла от Евсевия Кессарийского, который в «Приготовлении к Евангелию» (XIV:XVIII) упомянул мнение Аристокла из Мессены (конец I в. до н. э. — начало I в. н.э): Аристипп просто любил удовольствия и говорил, что счастье по сути — наверное, наслаждение, но при этом точно свои взгляды не формулировал. Но, поскольку говорил он всё время именно о наслаждениях, то его поклонники и последователи решили, что он считает наслаждение именно целью жизни .
Однако в современности историки философии пришли к выводу, что системное развитие учения было начато именно Аристиппом-старшим. Это подтверждается упоминаниями мыслей Аристиппа Платоном в диалоге «Филеб», Аристототелем в «Этике» и Спевсиппом, который написал отдельный труд об Аристиппе. Как минимум часть трудов, автором которых числится Аристипп, являлась подлинной, написанной им самим . Косвенно это подтверждается специфической манерой изложения, которая у Аристиппа отличается от диалогов сократиков и принятых в то время у философов наставлений. Для его текстов характерна осуждающая коннотация .
Уже Диоген Лаэртский приводит сразу три мнения о наследии Аристиппа. Во-первых, обобщённое («приписывают»): три книги «Истории Ливии», написанные для Дионисия, ещё книгу, состоящую из двадцати пяти диалогов, и дополнительно шесть диатриб. Во-вторых, Сосикрат Родосский и некоторые другие считают, что он не писал вообще. В-третьих, у Сотиона и Панетия перечисляются шесть сочинений, частично совпадающих с первым списком, и говорится о шести диатрибах, и трёх «Словах» (приводятся четыре названия). (Diog. Laert. II 83-85). Сам историк считал, что сочинения Аристиппа имели место, так как не включил его в свой список философов, которые принципиально ничего не писали (D. L. I 16) .
Древнегреческий историк Феопомп Хиосский, живший в IV до н. э. (то есть современник философа), по свидетельству Афинея (Athen. Deipn. XI 508c) , считает, что Платон занимался плагиатом диатриб Аристиппа: «Легко заметить, что большинство его диалогов бесполезны и лживы, и очень многие списаны с других: одни — с диатриб Аристиппа….». Обвинение вызвано неприязнью Феопомпа к Платону, но цитата означает, что у Аристиппа были письменные работы.
В современности считается, что Аристипп действительно писал беседы (διατριβαί), напоминающие сократические диалоги, в которых спорил с мнением Платона. Доказывается это свидетельством Эпикура, который писал о своём знакомстве с этими диатрибами. Возможно, именно Аристиппу принадлежит отрывок текста на кёльнском папирусе, опубликованном в 1985 г., в котором от имени Сократа продвигается концепция «удовольствие является наилучшей целью жизни, а страдание — наихудшей». Однако, авторство может принадлежать Гегесию .
Диоген Лаэртский много раз упоминает текст «О роскоши древних» Аристиппа (Diog. Laert. I 96; II 23, II 49; III 29; IV 19, однако авторство крайне сомнительно. Автор этого псевдоэпиграфа описывал взгляды и жизнь философа от его имени. Вероятно, большинство других сочинений, которые доксографы относят к Аристиппу, также являются подделками такого рода .
Имеются и крайне странные отсылки к вероятным трудам Аристиппа. Так, Диоген Лаэртский указывает, что тот говорил, что Пифагор получил своё прозвище (в переводе «убеждающий речью») потому что провозглашал истину не хуже Аполлона Пифийского (Diog. Laert. VIII 21) . Однако Аристипп не признавал естественных наук — зачем бы он стал писать трактат «О физике»?
Ещё более странное заявление сделал арабский историк XIII века Джамал ад-Дин Абуль-Хасан Али ибн Юсуф ибн Ибрахим аш-Шайбани аль-Кифти. Говоря об Аристиппе, он упоминает лишь два его сочинения, причём в области математики (Ibn Al-Quifti, Historia de los sabios, 70.15)  — «О вычислительных операциях» и «О числовом делении», что противоречит логике: Аристипп не признавал математику как-либо полезной. И если под названием «О физике» могло быть изложение философской позиции, отрицающей её полезность, то в данном случае названия указывают именно на математические трактаты.
Особенности философии и жизни Аристиппа
 ]]
Аристипп — основатель философской школы киренаиков, однако имеются и индивидуальные отличия. Здесь отметим самые важные.
Познание основывается на одних только восприятиях, причины которых, однако, непознаваемы. Восприятия других людей для нас также недоступны, мы можем основываться только на их высказываниях.
Гедонизм многие понимают как безудержное стремление к наслаждениям, но Аристипп учит: несчастье заключается не в наслаждениях как таковых, а в порабощении ими человека. Поэтому «лучшая доля не в том, чтобы воздерживаться от наслаждений, а в том, чтобы властвовать над ними, не подчиняясь им» (Diog. Laert. II 75) . При этом философия — это не столько абстрактные наслаждения, сколько умение и даже искусство жить свободно — причём так, чтобы жизнь приносила удовольствие . Гедонизм Аристиппа не сводится к сиюминутному наслаждению с игнорированием последствий: так, он считает неправильным поступок, который затем приносит больше неудовольствия, чем изначально удовольствия. Из этого следует важность подчинения обычаю и закону .
Эвдемония у Аристиппа — это не сопутствующее явление при обнаружении способности, как это понимал Сократ, а сознание самообладания в удовольствии: мудрец наслаждается удовольствием, не поддаваясь тому, чтобы оно овладело им. Не стоит сетовать на прошлое или страшиться будущего. В мышлении, как и в действиях, следует придавать значение только настоящему. Только им мы можем свободно распоряжаться.
С одной стороны, Аристипп осуждал невежество (Diog. L. II 69-72) , и даже понимал разницу между знанием (с пониманием сути) и эрудицией: «учёный — это не тот, кто много читает, а тот, кто читает с пользою». С другой стороны, философ отрицал пользу всех наук, поскольку они не занимаются этическими вопросами, не помогают отличить хорошее от дурного. В этом он доходил до отвержения математики (Arist. Met. 996а32 и далее) , и вообще полагал изучение природы делом невозможным и потому бесполезным .
После смерти Сократа Аристипп путешествовал и «работал философом» у многих богатых покровителей. Ксенофонт в «Воспоминаниях о Сократе» говорит от лица Аристиппа: «Я даже не включаю себя в число граждан: я везде иностранец (ξένος πανταχοῦ εἰμι)» (Xen. Mem. II 1. 13) . При этом философ, несмотря на свою любовь к удовольствиям, не привязывался к вещам и благам, считая, что имущество обременяет, если к нему привязаться. Друзьям он советовал иметь вещей столько, сколько их можно спасти, взяв с собой, при кораблекрушении .
Важной особенностью воззрений Аристиппа является отход от традиционного общества, в котором люди чётко делились на две страты: власть и подчинённых, плебс. Философ же указал на возможность стать вне этой системы: не замыкаться в одном полисе и при этом не относиться ни к власть предержащим, ни к подчиняющемуся большинству. Понятно, что участие в политике не соответствует концепции наслаждения жизнью как процессом .
Ксенофонт в «Воспоминаниях о Сократе» приводит пространный диалог Сократа и Аристиппа (Memor. II 1)  — вряд ли основанный на реальной беседе, но передающий позиции философов . Сократ пытается убедить киренаика в необходимости умеренной жизни на примере воспитания человека, который был бы пригоден для власти: он должен был бы воздерживаться от удовольствий и уметь переносить страдания. Аристипп соглашается с таким подходом, но лично про себя говорит, что не желал бы стать правителем именно по этой причине: «государства считают, что правители должны им предоставлять как можно больше благ, а сами ото всех них воздерживаться».
Вероятно, из-за любви к деликатесам Аристипп сам был искусен в приготовлении блюд. Лукиан Самосатский в «Продаже жизней» пишет, что философ был знатоком выпечки и вообще опытным поваром (Vit. auct. 12) , а в «Паразите» упоминает, что тиран Дионисий каждый день отсылает к Аристиппу своих поваров обучаться готовить (Paras. 33) . Алексид в произведении «У Афинея» (ap. Athen. XII p. 544e) саркастически замечает, что некий ученик Аристиппа не особо продвинулся в понимании философии, зато стал искусен в добавлении специй .
Изречения
Диоген Лаэртский приводит ряд изречений Аристиппа.
* Когда сицилийский тиран Дионисий (Старший) плюнул в него, он стерпел, а когда кто-то начал его за это бранить, он сказал: «Рыбаки подставляют себя брызгам моря, чтобы поймать мелкую рыбёшку; я ли не вынесу брызг слюны, желая поймать большую рыбу?»
* Однажды Аристипп заступался перед Дионисием за своего друга и, не добившись успеха, бросился к его ногам. Когда кто-то стал над ним смеяться, он сказал: «Не я виноват, а Дионисий, у которого уши на ногах растут».
* Однажды Аристипп просил у Дионисия денег, тот заметил: «Ты ведь говоришь, что мудрец не ведает нужды». Аристипп перебил: — «Дай мне денег, а потом мы разберём этот вопрос» — и, получив деньги, продолжил: — «Вот видишь, я и вправду не ведаю нужды».
* На вопрос Дионисия, почему философы ходят к дверям богачей, а не богачи — к дверям философов, он ответил: «Потому что одни знают, что им нужно, а другие не знают».
* Аристипп проходил по площади мимо Диогена, который чистил овощи. Насмехаясь, Диоген сказал: «Если бы ты умел кормиться вот этим, тебе бы не пришлось прислуживать при дворах тиранов». Аристипп ответил: «А если бы ты умел обращаться с людьми, то тебе бы не пришлось чистить себе овощи». Этот анекдот обыгрывают Гораций в «Посланиях» (I, 17) и Филипп Канцлер в кондукте «Aristippe, quamvis sero».
* Однажды Дионисий предложил ему из трёх гетер выбрать одну; Аристипп увёл с собою всех троих, сказав: «Парису плохо пришлось за то, что он отдал предпочтение одной из трёх». Впрочем, говорят, что он довёл их только до дверей и отпустил. Так легко ему было и принять, и пренебречь. Поэтому и сказал ему Стратон (а по мнению других, Платон): «Тебе одному дано ходить одинаково как в мантии, так и в лохмотьях».
* На вопрос, чем философы превосходят остальных людей, он ответил: «Если все законы уничтожатся, мы одни будем жить по-прежнему».
* Человека, который порицал роскошь его стола, он спросил: «А разве ты отказался бы купить всё это за три обола?» — «Конечно, нет», — ответил тот. «Значит, просто тебе дороже деньги, чем мне наслаждение».
Примечания
 
Ссылки
 
* Античные писатели. Словарь
* ''Диоген Лаэртский''. Аристипп

'''Ки́ники''' ( , от (собака) и/или (Киносарг, холм в Афинах); ), '''кини́зм''' — одна из наиболее значительных сократических философских школ. Её родоначальником считается Антисфен , ученик Сократа, ярким представителем — Диоген Синопский.
Происхождение
Считающийся её основателем Антисфен Афинский, развивая принципы учителя, стал утверждать, что наилучшая жизнь заключается не просто в естественности, а в избавлении от условностей и искусственностей, в свободе от обладания лишним и бесполезным. Антисфен утверждал, что для достижения блага следует жить «подобно собаке», то есть жить, сочетая в себе:
* простоту жизни, следование собственной природе, презрение к условностям;
* умение с твёрдостью отстаивать свой образ жизни, стоять за себя;
* верность, храбрость, благодарность.
Таким образом он стремился жить сам и называл себя ''гапло'кюон'' ( , истинный пёс). От этого слова происходит название школы, ''кинизм'' (по другой версии, название школы происходит от названия места, где находился гимнасий, в котором Антисфен вёл беседы с учениками — Киносарг, , «Зоркий пёс»). Эта программа Антисфена послужила основой программы всей школы, а на могиле Диогена Синопского был установлен памятник паросского мрамора со скульптурой собаки (в благодарность за то, что он «указал наипростейший путь к жизни» ).
Концепция
 
В своей программе кинизм отталкивается от общепринятых взглядов и развивает новые, прямо противоположные существующим, пользуясь методом «негативной филиации идей» ( , «перечеканка монеты»). Отдельные элементы, характерные для кинической этики, «носились в воздухе» и встречались, помимо Сократа, например, в философии софистов и у Еврипида. Но специфически эти идеи были оформлены как система именно школой кинизма:
* ''Аскесис'' ( ), способность к самоотречению и перенесению трудностей. Аскесис киников — предельное упрощение; предельное ограничение своих потребностей; отстранённость от того, что не является предельно необходимым по функции человека как живого существа; «сила духа, характера».
* ''Апедевсия'' ( ), способность к освобождению от догм религии и культуры. Апедевсия киников — отстранённость от культуры и общества. Киники считают, что культура (в частности, письменность) делает знание мёртвым; таким образом, необразованность, невоспитанность и неграмотность считаются [кинической] добродетелью .
* ''Автаркия'' ( ), способность к независимому существованию и самоограничению. Автаркия киников — независимость и самостоятельность, отказ от семьи, отказ от государства.
Теория
Основатель школы Антисфен выступал против традиционного со времён элейской школы разделения мира на умопостигаемое («по истине») и чувственное («по мнению») бытие, и таким образом, против учения Платона о бестелесных постигаемых умом «видах», или «идеях».
Реальность общего не существует, а существуют только единичные вещи; понятие есть только слово, объясняющее то, чем вещь бывает или что она есть. Поэтому применение к отдельным предметам общих понятий невозможно; невозможно ни соединение различных понятий (в единстве суждения), ни определение понятий, ни даже противоречие — так как о вещи может быть высказано только суждение тождества (конь есть конь, стол есть стол). Учение Платона об умопостигаемых «видах» несостоятельно, так как восприятию доступен единичный, чувственно воспринимаемый ''экземпляр'' вида, но никак не самый «вид» или «идея».
В этом положении заключается принцип мудрости как ''практического'' познания блага. Мудрость состоит ''не'' в недоступном для человека ''теоретическом'' знании. Признаётся только практический разум, интегрированный с житейской мудростью; «правильная» наука считается одним из вреднейших явлений. Истинное благо может быть только достоянием каждого отдельного лица, но никак не общим для многих, а целью добродетельной жизни может быть соответственно не богатство, которое может быть разобщённым, но здоровье (спокойствие, умиротворение и тому подобное). Отсутствие общих «видов» полагает благо как отрешённость от всего, что делает человека зависимым от (иллюзорного) общего: имущества, наслаждений, искусственных и условных понятий.
Этика
Основной задачей философии, утверждал Антисфен, является исследование внутреннего мира человека, понимание того, что является для человека истинным благом. Поэтому кинизм не создаёт абстрактных теорий, в отвлечённости от абстрактного стремится к пределу и как система представляет собой комплекс ''практических'' идеалов.
Киническая этика исходит из принципиального фронтального отрицания и неприятия морального кодекса среднего индивида. Такая этика, прежде всего, негативна, «перечёркивает» общепринятые ценности и требует «отучения от зла», то есть разрыва с устоявшимися нравственными нормами. Концепция кинической добродетели сводится таким образом к четырём положениям:
* ''Натурализм'', исходящий из приоритета природы; не из природы-максимума, а из природы-минимума, полагающий низший уровень потребностей и только экономно-необходимую норму потребления.
* ''Субъективизм'', основанный на «свободе воли»; на силе духа, характера, способности к независимому существованию, самоограничению, самоотречению, перенесению трудностей, освобождению от пут религии, государства, семьи и тому подобного.
* ''Индивидуализм'', ориентирующий поведение человека на достижение независимости от общества, которое налагает на него чуждые ему и враждебные обязанности, индуцирующие чуждые ему свойства.
* ''Эвдемонизм'', рассматривающий счастье как цель стремлений человека .
Таким образом этический идеал кинизма формируется как:
* крайняя простота, граничащая с докультурным состоянием;
* презрение ко всем потребностям, кроме основных, без которых сама жизнь была бы невозможна;
* насмешка над всеми условностями;
* демонстративная естественность и безусловность личной свободы.
Как сумма, в центре кинической философии находится человек с его ''естественными'' заботами. Киник ищет норму в природе человека как вида и индивида, и не ждёт божественных указаний для решения собственной жизни. При этом индивидуалистический протест киников не вырождается в эгоизм, готовый удовлетворять ''эго'' одного за счёт других. Индивидуализм киников приводит к принципу внутренней свободы, которая добывается борьбой с самим собой, но не с «социальным злом». Таким образом, отрицание киников не являлось нигилизмом.
Практика
Будучи философией «практической этики», кинизм предполагает, что главным инструментом манифестации этического идеала будет повседневная жизнь его представителей. Основатель школы Антисфен полагал, что добродетели можно научить. В этом отношении Антисфен первым стал вести образ жизни, искусственно подчёркивающий и выделяющий элементы кинической программы на фоне активности общей массы, и имеющий нарочито-демонстративный характер.
Антисфен первым сделал внешними признаками кинической школы такие атрибуты, как сложенный вдвое плащ, который киники носили в любую погоду, посох (чтобы ходить по дорогам и отбиваться от врагов) и сума для подаяний. Образ мудреца вообще, созданный Антисфеном, был далее развит в стоицизме, а по созданному им образу киника (в частности, короткий двойной плащ на голое тело, длинная борода, посох, нищенская сума) киников опознавали на протяжении всей античности.
Особую известность в этом отношении приобрёл ученик Антисфена Диоген Синопский, прославившийся невозмутимой последовательностью, с которой он осуществлял развиваемый им этический идеал. В своих беседах и повседневной жизни Диоген вёл себя как маргинальный субъект, эпатирующий ту или иную аудиторию; но не столько с целью оскорбления или унижения её, сколько из потребности обратить внимание на собственную программу.
Так как кинизм по существу представлял собой благодатную почву для маргинального поведения, вовсе не связанного с философской программой, в среде киников оказалось немало субъектов, расположенных к решению проблем личной рутины посредством антиобщественного поведения. Отсюда неудивительна традиция критики и осмеяния киников, которая сложилась уже во времена основания школы, при Антисфене и Диогене. (Характерно, позднейший термин «цинизм» произошёл от названия школы «кинизм».) Тем не менее, справедливо замечание многих исследователей, считающих, что нарочитую эпатажность и маргинальность считать основной характеристикой всей школы не следует.
Особенную популярность кинизм приобретает в постклассическую эпоху, в период эллинизма, когда большинство исконно демократических греческих полисов теряют независимость и вынуждены подчиняться чужому и чуждому влиянию. В такой обстановке кинизм со своим пренебрежением и отторжением превозносимого, почитаемого и уважаемого остаётся единственным средством самоутешения для многих людей, лишаемых теперь того, что составляло сущность их жизни. 
Как отмечает Полина Гаджикурбанова, Эпиктет, описывая истинного киника, обрядит его в стоические одежды и сделает «сам запылённый вид его… чистым и привлекательным» .
Голодные, заросшие, оборванные киники жили в заброшенных домах, пустых пифосах, переходили с единственной сумой за плечами из города в город, проповедуя своё учение и случайным попутчикам, и толпам в больших городах. Однако распространение кинизма в эллинистический период приводит в целом к утрате характерных «острых» элементов программы. Киническая традиция эллинистического периода представлена фигурами, известными скорее своей литературной деятельностью, чем строгостью соблюдения кинического образа жизни. Из них наиболее значимы Бион Борисфенит (III в. до н. э.), создатель кинического литературного жанра диатрибы, и Менипп Гадарский (середина III века до н. э.), творец «менипповой сатиры».
Киническая литература
В своей литературной практике, на первых порах воспринимая и пародируя старые виды и жанры, киники выступили затем с отрицанием установившихся канонов, соединяли различные стили не боясь разрушить «единство» стиля собственного. В литературный язык вводили просторечия и вульгаризмы; в прозу — приёмы поэтической речи и стихи; утверждали принцип «серьёзно-смешного», преподнося читателю под видом развлечения и отвлечения «горькую правду жизни».
Смешение разнородного — один из принципов кинической эстетики; эта особенность кинического стиля свидетельствовала о кризисе классической «чистой» эстетики. Выше всего ценя «свободу слова», киники ценили сатиры более прочего. Принцип «естественности» в литературе приводил их нередко к физиологическому натурализму; в мифологии, художественной и народной словесности киники всегда искали поучение, аллегорию, «скрытый смысл», видя в раскрытии последнего главную задачу своей дидактики.
Все кинические жанры (диатриба, мениппова сатира, апофтегма, хрия, письма и др.) полны «примеров». Это свойство кинической литературы связано с сущностью кинизма, предпочитавшего практику, конкретное дело отвлечённым спекуляциям и дедукции. Воспитательную силу живого примера кинизм ставит выше самых красноречивых слов. Поэтому у киников напр. не пользовался популярностью жанр философского трактата. Систему своих взглядов они выводили из конкретных поступков и линии поведения исторических героев и «антигероев» (Геракл, Сократ, Диоген, Крёз, Сарданапал, Александр, Ксеркс и др.). Такой методологией пользовалось и раннее христианство, строя свою философию на житиях и деяниях Христа и апостолов.
Влияние
Идеи кинической этики обнаруживают свою силу ещё в III в до н. э. Киническое учение послужило непосредственным источником стоицизма, в котором был смягчён кинический ригоризм в отношении социальных норм и установлений. Среди кинических подражателей мы встречаем имена многих выдающихся философов-моралистов и поэтов-сатириков (Зенон, Эпиктет, Сенека, Мусоний Руф, Дион Хрисостом, Филон, Варрон, Луцилий, Персий, Ювенал, Гораций, Петроний, Плутарх, Лукиан, Юлиан и другие).
Образ жизни киников оказал влияние на оформление христианского аскетизма, в особенности таких его форм как юродство и странничество.
В историю европейской культуры, при всей парадоксальности и скандальности своей практики и философии, киники вошли как выдающийся пример человеческой свободы и моральной независимости. Они воплотили в себе образ величия духа, пренебрегающего соблазнами чувственной жизни, социальными условностями, тщеславными иллюзиями власти и богатства.
Сохранили и развили традицию философской провокации материалисты Нового Времени, не избежав естественной трансформации «подлинного» кинизма; «голая истина» Диогена трансформируется в культурную революцию; киническое презрение к богатствам, государству и власти превращается у Ницше в «волю к власти», философское обоснование власти. Кинизм нашёл своё отражение и в философии жизни Шопенгауэра, в его учении о бессмысленности и тотальности жизни, а также в способах Шопенгауэра освобождаться от этой тотальности в искусстве и аскетизме.
Экзистенциализм заимствует у кинизма идею противопоставления социального и индивидного бытия, радикальную разорванность этих сфер. Тайна человеческого поведения состоит в его абсолютной необусловленности, спонтанности, индетерминизме. Провокационные акции киников продолжились в леттризме и ситуационизме, ознаменовав начало массового распространения вызывающе-асоциального поведения, присущего контркультуре XX века.
Известные киники
 
* Антисфен
* Бион Борисфенит
* Диоген
* Гиппархия
* Керкид
* Кратет Фиванский
* Менедем (киник)
* Менипп Гадарский
* Метрокл из Маронии
* Моним
 
Анекдоты
* Антисфен на вопрос, почему он так суров с учениками, отвечал: «Врачи тоже суровы с больными». Когда его попрекали, что он водится с дурными людьми, он отвечал: «Врачи тоже водятся с больными, но сами не заболевают» (эту мысль развил и довёл до предела Диоген, который в ответ на аналогичные вопросы заявлял: «Солнце тоже светит в помойные ямы, но от этого не оскверняется»).
* Когда Платон рассуждал об идеях и изобретал названия для «стольности» и «чашности», Диоген сказал: «А я вот, Платон, стол и чашу вижу, а стольности и чашности не вижу», на что Платон, в должном духе противоречия, ответил: «Это понятно, чтобы видеть стол и чашу, нужны глаза, которые у тебя есть; а чтобы видеть стольность и чашность, нужен разум, которого у тебя нет».
* Рассказывают, что когда Александр Македонский пришёл в Аттику, то, разумеется, захотел познакомиться с прославленным философом, как и многие прочие. Он нашёл Диогена в Крании (в гимнасии неподалёку от Коринфа), когда тот грелся на солнце. Александр подошёл к нему и сказал: «Я — великий царь Александр». «А я, — ответил Диоген, — собака Диоген». «И за что тебя зовут собакой?» «Кто бросит кусок — тому виляю, кто не бросит — облаиваю, кто злой человек — кусаю». «А меня ты боишься?» — спросил Александр. «А что ты такое, — спросил Диоген, — зло или добро?» «Добро», — сказал тот. «А кто же боится добра?» Наконец, Александр сказал: «Проси у меня чего хочешь». «Отойди, ты заслоняешь мне солнце», — сказал Диоген и продолжил греться. Говорят, что Александр якобы даже заметил: «Если бы я не был Александром, то хотел бы стать Диогеном».
* Софисту, который силлогизмом доказал ему, что он имеет рога, Диоген ответил, пощупав свой лоб: «Что-то я их никак не найду». Таким же образом, когда кто-то утверждал, что движения не существует, он вставал и начинал ходить. А рассуждавшего о небесных явлениях он спросил: «И как давно ты спустился с неба?»
* Кратет Фиванский, чтобы приучить себя к смирению, ввязывался в склоки: «блудниц он бранил неустанно, приучая этим и себя терпеть поношения». Некого Никодрома, кифареда, в одной склоке он довёл до того, что тот разбил ему лоб; тогда Кратет положил на рану повязку с надписью: «Никодромов опус». А однажды, заступаясь за кого-то перед начальником гимнасия, он ухватил того за ляжки; тот возмутился, а Кратет сказал: «Как? Разве это у тебя не всё равно, что колени?» — насмехаясь также над греческим обычаем умоляя касаться колен собеседника. В Фивах начальник гимнасия за подобную выходку Кратета выпорол, и, когда его уже тащили за ноги, Кратет как ни в чём не бывало продекламировал строку из «Илиады»: «Ринул, за ногу схватив, и низвергнул с небесного прага» (причисляя себя, таким образом, к сонму божеств).
Изречения
Изречения Антисфена:
* Труд есть благо (в пример Антисфен приводил из эллинов Геракла с его двенадцатью подвигами, из варваров — Кира, трудолюбие которого описано Ксенофонтом в «Киропедии», давая понять, что его современникам и землякам до этого блага далеко).
* Лучше попасться стервятникам, чем льстецам; те пожирают мёртвых, эти — живых (вообще любимая древними игра слов: и , «ворон» и «льстец»).
* Как ржавчина съедает железо, так завистников пожирает их собственный нрав.
* Те, кто хочет обрести бессмертие, должны жить благочестиво и справедливо.
* Братская близость единомыслящих крепче всяких стен.
* В дорогу надо запасаться [только] тем, чего не потеряешь даже при кораблекрушении.
* Сдержанность нужнее тем, кто слышит о себе дурное, чем тем, в кого бросают камнями.
* Все, кто стремится к добродетели, между собой друзья.
* Не пренебрегай врагами: они первые замечают твои погрешности.
* Нелепо, отвеивая мякину от хлеба и исключая из войска слабых воинов, не освобождать государство от дурных граждан.
* Добродетель для мужчины и женщины — одна.
* Что блаженнее всего для человека? Умереть счастливым.
* Какая наука самая необходимая? Наука забывать ненужное.
* Как стать прекрасным и добрым? Узнать от сведущих людей, что надо избавляться от пороков, которые в тебе есть.
Элементы «антиобщественной» программы Антисфена:
* Безвестность есть благо.
* В общественной жизни мудрец руководствуется не общепринятыми законами, а законами добродетели.
* Справедливого человека цени больше, чем родного.
Элементы индивидуальной программы Антисфена:
* Для мудреца нет ничего чуждого и недоступного.
* Мудрец женится, чтобы иметь детей, притом от самых красивых женщин.
* Мудрец не будет избегать любовных связей — ибо только мудрец знает, кого стоит любить.
Сохранились высказывания Антисфена, которые были подхвачены последующими школами как этический образец:
* Чтобы быть счастливым, достаточно быть добродетельным; научить добродетели человека возможно.
* Добродетель проявляется в поступках и не требует ни обилия слов, ни обилия знаний; все, кто стремится к добродетели, между собой друзья.
* Своими соратниками нужно делать людей мужественных и справедливых; лучше сражаться среди немногих хороших против множества дурных, чем среди многих дурных против немногих хороших.
* Всё дурное считай себе чуждым.
* Понимание, разумение, знание суть незыблемое; их не сокрушить силой, не одолеть изменой; они должны быть сложены из неопровержимых/доказанных суждений.
Примечания
 
Литература
* ''Нахов И. М.'' Киническая литература. — М., «Наука», 1981. — 304 с.
* ''Нахов И. М.'' Философия киников. — Москва: Наука, 1982. — 223 с.
* Антология кинизма : фрагменты сочинений кинических мыслителей / АН СССР, Институт философии; сост. И. М. Нахов. — Москва: Наука, 1984. — 398 с.
* ''Диоген Лаэртский'' «О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов»  — М., «Мысль», 1986.
* ''Нахов И. М.'' Кинизм и цинизм. Отжившее и живое (к истории понятия и слов) // Живое наследие античности. Вопросы классической филологии, Вып. IX. М., 1987. — С. 231—245
* 
Ссылки
* ''А. Ф. Лосев'', «Сократики» 
* Сократические школы

'''Диоге́н Сино́пский''' ( ; около 412 , Синопа — 10 июня 323 , Коринф) — древнегреческий философ.
В молодости Диоген получил пророчество от дельфийской пифии «переоценивать ценности», которое вначале принял буквально и стал фальшивомонетчиком. После того, как его уличили в преступлении, был вынужден бежать из родного города. Диоген прибыл в Афины и стал учеником основателя школы киников Антисфена. Вскоре стал знаменитым благодаря своей мудрости, стилю жизни и эпатажным выходкам.
В своём учении Диоген пропагандировал аскетизм — отказ от земных благ, независимость и самодостаточность. Чувство зависимости от внешних обстоятельств, согласно Диогену, было уделом раба. Он отрёкся лишь от тех потребностей, удовлетворение которых требовало компромисса, отказа от свободной жизни. Даже в рабстве, по мнению Диогена, имея внутреннюю свободу, можно оставаться независимым человеком.
Одновременно с аскетизмом Диоген отвергал понятия брака, отечества, первым введя в обиход слово «космополит», презирал условности. Его шокирующие действия не только привлекали внимание, но и стали своего рода аргументом в споре, которому «серьёзная наука» ничего не может противопоставить. Образ народного героя и фольклорного мудреца Диогена привёл к появлению множества историй и преданий, и соответственно противоречий и домыслов в источниках.
К наиболее известным легендам о Диогене относятся встреча с Александром Македонским и поиск человека с фонарём. Когда царь предложил философу выполнить любое желание, тот попросил его отойти в сторону, так как Александр заслонял солнце. В другой раз Диоген зажёг днём фонарь и стал ходить по улицам. На вопрос относительно того, что он делает, философ отвечал: «Ищу человека».
Источники
Диоген стал человеком-легендой ещё в древности. Многовековая традиция приписывала его имени анекдоты, апофтегмы (наставительные изречения), меткие слова и побасенки. Образ народного героя и фольклорного мудреца Диогена привёл к появлению множества противоречий и домыслов в источниках. Так, например, антиковеды насчитывают пять версий его смерти .
В «жизнеописании Диогена» Диогена Лаэртского (180—240 годы н. э.) смешаны легендарные и исторические данные. Дион Хрисостом (40—120 годы н. э.) в серии так называемых «диогеновских речей» представляет античного философа идеальным киником. Максим Тирский (II век н. э.), Эпиктет (50—138 годы н. э.) и Юлиан (331—363 годы н. э.) описывали свои варианты жизни Диогена .
Биография
Диоген родился в богатом греческом городе Синопа на побережье Чёрного моря. Его отец Гикесий был менялой. Согласно античным источникам, Диоген вместе с отцом занимался фальшивомонетничеством. После того как их уличили, Диоген был вынужден бежать из родного города. По другой легенде, во время посещения Дельф пифия посоветовала молодому Диогену «переоценивать ценности» ( ), что он вначале понял буквально, начав перечеканивать монету. Позже он осознал, что речь шла не о материальных, а о духовных ценностях .
Изгнанный или сбежавший из Синопы Диоген прибыл в Афины вместе с рабом по имени Манес, который вскоре самовольно покинул хозяина. С этим Манесом связана легенда. На уговоры начать розыски беглого раба Диоген ответил: «''Позорно, что Манес без Диогена может жить, а Диоген без Манеса не может''» . Предположительно приезд в Афины произошёл в промежутке между 390 и 385 годами 
В Афинах примкнул к основателю философской школы кинизма Антисфену. Согласно легенде философ вначале отказался обучать Диогена, однако тот своим упорством добился своего. Когда Антисфен замахнулся на Диогена палкой, тот сказал: «''Бей, но ты не найдёшь такой крепкой палки, чтобы прогнать меня, пока ты что-нибудь не скажешь''» . Своим аскетизмом и эксцентричностью он превзошёл всех остальных философов Древней Греции . В Афинах он получил прозвище «собака» ( ). В этом эпитете одновременно присутствовали как презрительный, осуждающий оттенок связанный с бесстыдством, назойливостью, наглостью и бродяжничеством, так и предмет гордости кинических философов — верность, близость к природе, открытость .
В течение жизни Диоген встречался со многими великими людьми того времени — Платоном, Аристиппом, Демосфеном, Александром Македонским, и др. Детали этих встреч, в которых нищий мудрец высмеивает богатство и власть, носят легендарный характер. Эти истории импонировали бедному простому народу, в связи с чем стали популярными и сохранились до наших дней .
 
После долгого пребывания в Афинах Диоген начал странствовать по Греции. Во время одной из поездок его захватили пираты и продали в рабство коринфянину Ксениаду, который поставил его наставником своих детей. Новому хозяину Диоген заявил, что тот должен его слушаться так же, как и врача или кормчего, если бы те были рабами. Детей Ксениада он обучал литературе, истории, умению ездить верхом и владению оружием. Дети полюбили своего наставника и заступались за него перед родителями. Когда они выросли, его оставили жить в доме. После смерти философа они устроили похороны своему бывшему наставнику. Цицерон приводит легенду о том, что после смерти Диоген велел оставить тело без погребения. На вопрос: «''Как, на съедение зверям и стервятникам?''» — философ ответил — «''Отнюдь! Положите рядом со мной палку, и я их буду отгонять!''» «''Однако это же невозможно, ты ничего не почувствуешь''» — возразил собеседник. «''А коли не почувствую, то какое мне дело до самых грызучих зверей?''» — резюмировал Диоген . Дата смерти Диогена точно зафиксирована — считается , что он умер в один день с Александром Македонским, 10 июня 323 года до н. э., однако обстоятельства смерти философа столь противоречивы в античных источниках (отравился сырым осьминогом; заболел холерой; задержал дыхание и умер от удушья; искусан собаками; дошёл до реки Илисос, упал и попросил рядом находящегося сторожа после смерти сбросить его тело в воду) , что у антиковедов возникают сомнения относительно их достоверности. Как бы то ни было, Диогена похоронили в Коринфе у Истмийских ворот. На его могиле поставили мраморную колонну с фигурой собаки. Диоген Лаэртский передаёт текст эпитафии на месте погребения Диогена :
 
Эту могилу описывает живший во II веке н. э. географ Павсаний .
Аскетизм
 , 1787 г.]]
К числу наиболее популярных рассказов о Диогене относится история о том, как он жил в огромном глиняном пифосе, который зачастую называют «бочкой». Желая закалить своё тело, летом он лежал на горячем песке, а зимой обнимал холодные статуи , спал на плаще. Увидев, как мальчик пил воду из рук, Диоген выбросил из своей сумы чашку, посчитав, что мальчик превзошёл его простотой жизни . Когда в Коринфе находился Александр Македонский, к нему приходили многие политики и философы. Царь Македонии предполагал, что среди прочих его посетит и Диоген. Однако философ спокойно проводил время в пригороде Коринфа Крании, нисколько не интересуясь присутствием в городе Александра. Тогда царь решил посетить Диогена сам. В это время философ грелся на солнце. Слегка приподнявшись при виде множества приближающихся людей, Диоген пристально посмотрел на Александра. Царь сказал: «Проси у меня, чего хочешь», на что Диоген ответил: «Не заслоняй мне солнца» , либо в передаче Плутарха: «Отступи чуть в сторону, не заслоняй мне солнца». Царь был настолько поражён гордостью и величием философа, который отнёсся к нему с таким пренебрежением, что на обратном пути сказал: «Если бы я не был Александром, я хотел бы быть Диогеном» .
Аскетизм Диогена не предполагал самоистязания и отказа от всех житейских благ, он отрёкся от тех потребностей, удовлетворение которых требовало компромисса, отказа от свободной жизни. Он мог посещать богатых людей и участвовать в их пирах, сохраняя своё оскорблявшее хозяина внешне непристойное поведение. Диоген утверждал, что мудрецам «можно всё то же, что и остальным людям». По легенде своим вниманием Диогена одаривали самые известные афинские гетеры Лаиса и Фрина .
Эпатажные выходки
 , 1780-е годы]]
Диоген Лаэртский приводит несколько легенд о жизни Диогена. Когда философа привели в роскошное жилище и запретили плевать на пол, то он плюнул в лицо хозяину, заявив, что хуже места не увидел. В какой-то день Диоген закричал: «Эй, люди!». Когда сбежался народ, Диоген напустился на него с палкой, так как «звал людей, а не мерзавцев» . Однажды Диоген на городской площади начал читать философскую лекцию. Его никто не слушал. Тогда Диоген заверещал по-птичьи, и вокруг собралась сотня зевак. «Вот, афиняне, цена вашего ума, — сказал им Диоген. — Когда я говорил вам умные вещи, никто не обращал на меня внимания, а когда защебетал, как неразумная птица, вы слушаете меня разинув рот». Отношение Диогена к афинянам проявилось в эпизоде, когда философ днём зажёг фонарь и пошёл по улицам. На вопросы, что он делает, следовал ответ: «Ищу человека» . При всём этом граждане Афин благосклонно относились к чудаковатому философу. Когда какой-то мальчишка разбил диогенов пифос, то его высекли, а Диогену предоставили новое «жилище» .
Лукиан в произведении «Как следует писать историю» приводит легенду о том, что жители Коринфа, услышав о приближении армии царя Македонии Филиппа II, начали подготовку к осаде. Кто починял стену, кто готовил оружие, кто таскал камни, а Диоген начал катать вперёд-назад свой пифос, «чтобы не казалось, будто он один бездельничает, когда столько людей работает» .
Диоген и Платон
 , XVII век, Капитолийский музей, Рим]]
Античные источники приводят множество историй о взаимоотношениях двух философов. В них Диоген опровергает и высмеивает утверждения Платона. В отличие от других мыслителей, с которыми Платон мог дискутировать, перед Диогеном он зачастую оказывался бессилен. Диоген вёл диалог «с участием живой плоти», и Платону ничего не оставалось как прибегать к диффамации своего оппонента. Он называл его «обезумевшим Сократом». Это утверждение вместо издёвки было воспринято как признание Диогена, которое поставило его на одну ступень с Сократом .
Когда Платон дал определение, что «человек есть животное на двух ногах, лишённое перьев», Диоген ощипал петуха, объявив, что это и есть «платоновский человек». После этого определение дополнили утверждением: «С широкими ногтями» . В античных источниках содержатся два эпизода, в которых Диоген упрекает Платона за его посещения сиракузских тиранов Дионисия Старшего и Младшего, где философу приходилось жить в «золотой клетке». Когда Диоген мыл овощи, то Платон сказал ему шёпотом: «''Если бы ты служил Дионисию, не пришлось бы тебе мыть овощи''», намекая на возможность стать богатым при дворе тирана Сиракуз, который «собирал» при дворе таланты Эллады. Диоген также шёпотом ответил: «А если бы ты умел мыть себе овощи, не пришлось бы тебе служить Дионисию» . Клавдий Элиан писал в «Пёстрых рассказах»: На окрик Платона — «Слушай как следует, собака» — Диоген ответил: «''Я не прибегал обратно в дом, где меня продали, как делают собаки''» .
Диоген неоднократно спорил с Платоном. Однажды он начал топтать ковёр в доме Платона, приговаривая: «Топчу спесь Платона». Платон на это ответил: «Попираешь собственной спесью, Диоген» . Когда Платон рассуждал об идеях, Диоген сказал: «А я вот, Платон, стол и чашу вижу, а стольности и чашности не вижу», на что получил ответ: «И понятно: чтобы видеть стол и чашу, у тебя есть глаза, а чтобы видеть стольность и чашность, у тебя нет разума» .
Учение
 
Диоген Лаэртский сообщает, ссылаясь на Сотиона, о 21 сочинении Диогена, среди которых 14 диалогов и 7 трагедий для чтения . Ни одно из них не сохранилось. «Государство» Диогена ставили в один ряд с одноимёнными трудами Платона и Зенона. Содержание произведений Диогена касалось различных этических проблем, в них переосмысливались все институты общества, в том числе такие как семья и брак. Диоген проповедовал общность жён и детей, отрицал необходимость брака и семьи . В политике он ввёл понятие космополита или «гражданина мира». Идея для античного мира была революционной, так как граждане Эллады ассоциировали себя с определённым полисом, а Диоген по своей сути отрицал понятия отечества и местных законов, утверждая, что есть только закон природы, которому необходимо следовать . С этим положением связано противоречие между кинизмом и платоновской «теорией идей». Моральные и политические законы, нравы подобны «идеям». Они не имеют собственного бытия, но обладают властью. Учение киников «жить по природе» и отказ подчиняться закону, выразившееся у Диогена в самоопределении человека, который не имеет ни семьи, ни полиса (отечества), ни дома, противопоставляет эту философскую школу платонизму. В лаконичном виде это противоречие школ выражено в диалоге о «стольности» и «чашности», которых Диоген не видит, согласно Платону, по причине отсутствия разума .
Киническое учение Диогена вошло в историю своеобразным вызовом морали и общественному мнению, эпатажностью форм выражения своего мнения. Киники пропагандировали аскетизм — полный отказ от земных благ. Диоген был воплощением требования кинической автаркии, а именно независимости и самодостаточности. Прямолинейно применяя антитезу «природа—закон» Диоген презирал условности, намеренно доводя до крайности своё бесстыдство . Главным в учении философа было достижение внутренней свободы личности, независимости от материальных забот и внешних обстоятельств. Чувство зависимости от внешних обстоятельств — удел раба. Согласно Диогену, даже в рабстве, имея внутреннюю свободу, можно оставаться независимым и свободным . Из античных писателей ироническую квинтэссенцию учения Диогена представил Лукиан в «Продаже жизней» .
Согласно представлениям современников, Диоген открыл новый вид аргументации, которому серьёзному философу нечего противопоставить. Когда Диоген в качестве несогласия с платоновским учением об идеях начинал «пускать ветры» или в ответ на утончённое по сути учение об «эросе» заниматься онанизмом, то эти грубые выходки ставили оратора в затруднительное положение. Появление Диогена представляет драматический момент в истории развития философии. В то время как «высокая теория», начиная с Платона, перевела философию от материального воплощения к логическим конструкциям, Диоген противопоставил ей «низкую теорию», которая пантомимически-гротескно фокусировалась на практической реализации. Процесс познания истины разветвился. Диоген ощутил обман идеалистических абстракций и стал первым представителем сатирического сопротивления. С этой позиции дерзость Диогена становится понятной. В то время как философия ханжески лицемерит, Диоген говорит о настоящей жизни. В обществе, где ложь стала формой жизни, истину могут высказывать лишь «бесстыдные» люди. В этой парадигме власть имущие теряют осознание величия, лишь сталкиваясь с шутами, клоунами и киниками, как в примере встречи Александра с Диогеном .
Сходный по сути эпизод из биографии Диогена касается критики апорий Зенона — внешне парадоксальных рассуждений, в которых с помощью логических конструкций доказывалось, что движения не существует. Контраргумент Диогена обыгран в стихотворении А. С. Пушкина «Движение»: «''Движенья нет, сказал мудрец брадатый. / Другой смолчал и стал пред ним ходить. / Сильнее бы не мог он возразить; / Хвалили все ответ замысловатый''». Немецкий философ Гегель дополнил анекдот, что когда аргумент Диогена признали убедительным, то он побил оппонента палкой за чрезмерное доверие к очевидности .
Диоген имел много учеников, некоторые из которых были бедняками и рабами. Наиболее известными из них стали Кратет Фиванский, Онесикрит из Астипалеи, Филиск с Эгины, Моним Сиракузский, Метрокл, Гиппархия и др. 
Память
В скульптуре и живописи
Как в древности, так и в Новое и Новейшее время личность Диогена привлекала скульпторов и художников. Сохранилось несколько античных бюстов и фресок Диогена . Барельефы с изображениями Диогена создали скульпторы П. Пюже и О. Пажу. Статуи Диогена среди прочих античных персонажей нередко становились частью декоративного оформления, в частности, их устанавливали в дворцово-парковых композициях. В Синопе и Коринфе, городах где родился и умер Диоген, ему установили памятники. Правые турецкие организации выступали против человеку греческой культуры в турецком городе Синопа и требовали его переноса или демонтажа .
Среди художников, изобразивших встречу Александра и Диогена, были такие всемирно известные мастера как Гаспар де Краер, Корнелис де Вос, Джоакино Ассерето, Джован Баттиста Лангетти, Себастьяно Риччи, Гаэтано Гандольфи, Николай Абрахам Абильгор, Никола Андре Монсио, Джон Мартин, Оноре Домье, Иван Тупылев и другие. История о Диогене в поисках человека отображена на картинах Я. Йорданса, Цезаря ван Эвердингена, Адриана ван дер Верффа, Джованни Паоло Панини, Яна Стена, Л. Коринта. Фигуру Диогена с фонарём нарисовали Хосе де Рибера, Джованни Кастильоне, , Жан-Леон Жером, Жюль Бастьен-Лепаж, Джон Уильям Уотерхаус. История о том как Диоген разбил чашку, заинтересовала Никола Пуссена, Сальватора Розу, Генриха Семирадского. Картину с просящим у статуи подаяния Диогеном написал Жан Бернар Ресту.
 
Файл:The School of Athens 04.jpg|Диоген на фреске Рафаэля «Афинская школа» (1509)
Файл:Diogenes Mosaic Römisch-Germanisches Museum.jpg|Античная римская мозаика с изображением Диогена
Файл:Jean-Bernard Restout - Diogenes Asking for Alms.jpg|Жан Бернар Ресту. «Диоген просит милостыню» (1767)
Файл:Gerome_-_Diogenes.jpg| Жан-Леон Жером. «Диоген» (1860)
Файл:Waterhouse-Diogenes.jpg|Джон Уильям Уотерхаус. «Диоген Синопский» (1882) 
Файл:Diogenes-statue-Sinop-enhanced.jpg|Статуя Диогена в Синопе (Турция)
 
В литературе, философии и музыке
Древнегреческий писатель II века н. э. Лукиан в диалоге «Менипп, или Путешествие в подземное царство» упоминает Диогена, который в Аиде находится рядом с богачами: «''А милейший Диоген находится в соседстве с Сарданапалом ассирийским, Мидасом фригийским и некоторыми другими богачами. Слушая их жалобы и подсчёты былых богатств, он весело смеётся, а чаще всего, лёжа на спине, поёт таким резким и суровым голосом, что заглушает их стоны; это пение очень огорчает богачей, так что они решили переселиться, не будучи в состоянии сносить присутствие Диогена''» .
Данте поместил Диогена в первый круг Ада — Лимб, где находятся добродетельные язычники . Иоганн Вольфганг фон Гёте (1749—1832) дважды упоминает в своих сочинениях Диогена, в песне «Genialisch treiben» и стихотворении «Наставники». В первом случае обыгрывается бочка, в которой жил философ, во втором — преподанный Александру урок .
А. П. Чехов в рассказе «Палата № 6» дискредитирует путь Диогена, во-первых, как эстетически непривлекательный, во-вторых, как ведущий в тупик закрытого пространства, в палату для психиатрических больных. «Идите, проповедуйте эту философию в Греции, где тепло и пахнет померанцем, а здесь она не по климату. … Диоген не нуждался в кабинете и в тёплом помещении; там и без того жарко. Лежи себе в бочке да кушай апельсины и оливки. А доведись ему в России жить, так он не то что в декабре, а в мае запросился бы в комнату. Небось, скрючило бы от холода.» — эти утверждения писатель вкладывает в речь душевнобольного Ивана Дмитрича .
Жизнь и учение Диогена повлияли на творчество немецкого философа Фридриха Ницше. Сестра философа Элизабет Фёрстер-Ницше писала: «Нет сомнений в том, что мой брат пытался немного подражать Диогену в бочке: он хотел выяснить, насколько малым может обойтись философ». В «Весёлой науке» Диоген появляется в отрывке «Безумный человек». Он берёт в полдень фонарь и начинает искать Бога, после произносит «Бог умер! Бог не воскреснет! И мы его убили!». Новый Диоген метафорически провозглашает смерть Бога, утверждая крах веры, христианской морали и культурных ценностей последних веков. Историк философии считал, что кинизм сформировал основы философии Ницше — борьбу с пессимизмом, поиск путей к «весёлости», вызывающую беззастенчивую прямолинейность, положение философа-изгнанника (Диоген был изгнан из родного города; Ницше добровольно покинул академическое сообщество) .
Именем Диогена назван , который выпускают с 1952 года .
В медицине
 
Именем античного философа А. Н. Кларк с соавторами предложили называть психическое расстройство, характерными чертами которого являются крайне пренебрежительное отношение к себе, социальная изоляция, апатия, склонность к накоплению и собиранию всякой всячины (патологическое накопительство) и отсутствие стыда. Однако по сути название «синдром Диогена» неверно, так как Диоген хоть и жил в бочке и эпатировал окружающих, не был замечен в склонности к накоплению, тем более патологической. Более того, основой его учения было пренебрежение к материальным благам. Поэтому термин критикуют, предлагая использовать другие названия по типу «синдрома Плюшкина» или «синдрома старческого убожества» .
Примечания
 
Литература
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Кисиль В. Я., Рибери В. В.'' Галерея античных философов; в 2-х томах. — , 2002. — ISBN 5-8183-0414-0.

в Московском Кремле — резиденция руководителей СССР]]
Ниже представлен '''список руководителей СССР''' — государственных и партийных деятелей, де-юре и де-факто возглавлявших Союз Советских Социалистических Республик с момента его основания в декабре 1922 года и до момента прекращения его существования в декабре 1991 года.
СССР был основан 30 декабря 1922 года на основе договора между РСФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР и Закавказской СФСР. Появлению нового государства предшествовала Октябрьская революция 1917 года и последовавшая за ней гражданская война в России 1918—1922 годов. Впоследствии в состав СССР вошёл ряд других республик, к 1989 году Советское государство объединяло 15 союзных республик. В декабре 1991 года СССР прекратил своё существование .
Список состоит из двух частей. В первой части списка приведён перечень фактических руководителей СССР — государственных и партийных деятелей, возглавлявших страну де-факто . Во второй части списка изложена информация о формальных руководителях СССР — лицах, возглавлявших высшие органы государственной власти Советского государства . Некоторые советские лидеры возглавляли государство и де-юре, и де-факто — таковыми являлись Леонид Брежнев, Юрий Андропов, Константин Черненко и Михаил Горбачёв, сосредоточившие в своих руках как партийное, так и государственное лидерство. Каждая часть списка сопровождается справочной информацией об особенностях государственного управления в СССР, высших органах государственной власти и их структуре. Список предваряет введение, в котором представлено хронологическое описание становления, развития и распада СССР .
Исторический контекст
 
 
В октябре (по новому стилю — в ноябре) 1917 года к власти в Российской республике пришли большевики — произошла Октябрьская революция, также известная как Октябрьский переворот . В последовавшей за революцией пятилетней гражданской войне, основные боевые действия в рамках которой велись между большевистской Красной армией и вооружёнными силами Белого движения, победу одержала советская власть .
30 декабря 1922 года был заключён договор между РСФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР и Закавказской СФСР (объединяла Азербайджан, Армению и Грузию), на основании которого образовывалось новое государство — Союз Советских Социалистических Республик (СССР) . Договор определял как основания союзного договора, так и структуру верховных органов власти нового федеративного государства, а также закрепил за союзными республиками право на свободный выход из состава СССР .
13 мая 1925 года по итогам размежевания советских республик в Средней Азии в состав СССР были приняты Узбекская ССР и Туркменская ССР . 5 декабря 1929 года в состав СССР также вошла Таджикская ССР . С принятием Конституции 1936 года была ликвидирована ЗСФСР — вместо неё в составе СССР выделились Азербайджанская ССР, Армянская ССР и Грузинская ССР . В этот же период времени союзными республиками также стали Казахская ССР и Киргизская ССР . По итогам советско-финляндской войны 1939—1940 годов часть территории Финляндии отошла СССР ; 13 марта 1940 года Карельская АССР была преобразована в Карело-Финскую ССР (16 июля 1956 года включена в состав РСФСР на правах автономии) . В 1940 году СССР аннексировал Бессарабию, Северную Буковину, а также страны Прибалтики , в результате чего в состав государства вошли Молдавская ССР (2 августа 1940 года), Литовская ССР (3 августа 1940 года), Латвийская ССР (5 августа 1940 года) и Эстонская ССР (6 августа 1940 года) . К 1989 году СССР включал в себя 15 союзных республик .
Крах проводимой в СССР в конце 1980-х — начале 1990 годов политики «перестройки» привёл к разрушению привычного уклада жизни в стране ; к 1991 году Советский Союз охватил глубокий кризис, затронувший все сферы жизни государства и общества, что привело к распаду страны . 6 сентября 1991 года Государственный Совет СССР признал независимость и выход из состава страны Латвийской Республики, Литовской Республики и Эстонской Республики . 8 декабря 1991 года были подписаны Беловежские соглашения: руководители России, Беларуси и Украины подписали соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ), объявив, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование» . 21 декабря 1991 года руководители Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Молдовы, России, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана и Украины подписали Алма-Атинскую декларацию; в документе указывалось, что «с образованием Содружества Независимых Государств Союз Советских Социалистических Республик прекращает своё существование» . 25 декабря 1991 года сложил свои полномочия президент СССР — руководитель Советского государства, а на следующий день Декларацией Совета Республик Верховного Совета СССР было объявлено, что «с созданием СНГ Союз ССР как государство и субъект международного права прекращает своё существование» .
Фактические руководители СССР
 
Советский и российский историк, доктор исторических наук, профессор Д. А. Волкогонов отмечал, что высшая власть в СССР всегда находилась в руках лидеров единственной партии . «Ни одного из семи вождей народ на правление страной никогда, ни разу (!) не избирал. Как бы сейчас сказали, все большевистские руководители были нелегитимными, „незаконными“. Власть, часто после жестокой, но невидимой борьбы на самом верху, просто передавалась из рук в руки внутри узкого клана „профессиональных революционеров“», — писал он . Российский историк и правовед, кандидат юридических наук В. В. Иванов аналогично отмечает, что высшая власть в СССР принадлежала руководству Коммунистической партии ; также Иванов подчёркивает, что, хотя РСФСР и СССР большую часть истории обходились без единоличного формального руководителя, почти всегда имелся фактический глава государства .
Д. А. Волкогонов выделял семь «вождей» — семь первых лиц, стоявших во главе СССР; таковыми, согласно Волкогонову, являлись Владимир Ленин, Иосиф Сталин, Никита Хрущёв, Леонид Брежнев, Юрий Андропов, Константин Черненко и Михаил Горбачёв ; семь фактических глав СССР также выделяет В. В. Иванов . К фактическим руководителям СССР в ряде источников (в частности, в «Большой российской энциклопедии») также относят Георгия Маленкова, пришедшего к власти после смерти Сталина ; Волкогонов отмечал, что «„первого“ вождя» в тот момент не было, однако Маленков при нивелировке иерархии в Президиуме ЦК КПСС стал всё больше выделяться в Совете министров СССР . Изначально, по мнению историка, всё шло к тому, что третьим вождём СССР должен был стать Маленков, однако ему, по мнению Волкогонова, помешало отсутствие лидерских качеств .
В. В. Иванов указывает, что до 1977 года лидеры партии и фактические правители страны либо вообще не занимали государственных постов, либо возглавляли правительство, при этом долгое время партийное руководство организовывалось «на сугубо коллегиальных началах» . Так, лидерство Ленина в партии не было никак формализовано, с 1919 года по 1924 год он являлся одним из членов Политбюро , при этом также возглавлял Совет народных комиссаров СССР . В 1922 году генеральным секретарём ЦК ВКП(б) был избран Сталин; в тот период времени данная должность являлась технической и даже не была прописана в уставе партии, однако, как подчёркивает Иванов, Сталину удалось постепенно сделать её политической . К 1928 году Сталин окончательно преуспел в борьбе за власть и стал признанным лидером партии и государства . В 1934 году должность генерального секретаря была упразднена, а Сталин до конца жизни избирался лишь секретарём ЦК: секретарей ЦК партии было несколько, де-юре все они имели равный статус . В 1941 году Сталин возглавил Совет народных комиссаров СССР, а когда в 1946 году СНК был преобразован в Совет министров, его главой также остался Иосиф Виссарионович .
На фоне болезни и смерти Сталина Маленков в марте 1953 года возглавил Совет министров СССР, до 14 марта он также оставался одним из секретарей ЦК КПСС . В сентябре 1953 года первым секретарём ЦК КПСС был избран Хрущёв, однако и эта должность не была включена в партийный устав . В 1958 году Никита Сергеевич также возглавил Совет министров . В октябре 1964 года Хрущёв был отстранён от власти, а во главе партии встал Брежнев, ушедший с высшего государственного поста — председателя Президиума Верховного Совета; спустя два года в устав партии вводится должность генерального секретаря ЦК КПСС, которую Леонид Ильич и занимал до самой смерти . «В 1960—1970-е годы Брежнев вместе с председателем Президиума Верховного Совета Николаем Подгорным (который добивался, чтобы его именовали в печати „президентом СССР“) и председателем Совмина Алексеем Косыгиным (до середины 1970-х годов официально представлял Союз в международных делах) образовывали правящий триумвират. Со временем единственным правителем стал Брежнев», — пишет В. В. Иванов . Наконец, в 1977 году Брежнев объединяет партийное руководство с государственным: он становится также председателем Президиума Верховного Совета СССР. Примеру Брежнева в будущем последовали Андропов и Черненко .
Пришедший к власти после смерти Черненко в 1985 году Горбачёв изначально возглавлял лишь партию и оставался рядовым членом Президиума Верховного Совета СССР . В октябре 1988 года он становится председателем Президиума Верховного Совета, а в мае 1989 года — председателем Верховного Совета — высшим должностным лицом СССР по Конституции . По мнению В. В. Иванова, данная должность вводилась специально для Горбачёва, собственно, как и пост президента СССР, который Михаил Сергеевич занял в марте 1990 года .
 
Ниже представлен список фактических руководителей СССР, составленный в хронологическом порядке и содержащий общие сведения о каждом из них, включая фамилию, имя, отчество, годы жизни, период руководства. Отдельно перечисляются ключевые государственные и партийные должности, которые занимались каждым из упомянутых в списке советских правителей. Фактические руководители СССР, также возглавлявшие государство де-юре, выделены .
 
Формальные руководители СССР
 
«Считалось, что у РСФСР и СССР были „коллективные главы“ („коллективные президенты“) — президиумы ВЦИК и ЦИК, затем президиумы Верховных советов, это нигде прямо не прописывалось, но следовало из конституций», — указывает В. В. Иванов . Исследователь также приводит слова Иосифа Сталина, заявлявшего, что по системе Конституции СССР «не должно быть единоличного президента, избираемого всем населением, наравне с Верховным Советом, и могущего противопоставлять себя Верховному Совету» .
Высшим органом государственной власти в СССР до вступления в силу норм Конституции СССР 1936 года являлся Всесоюзный съезд Советов . В его состав включались представители городских Советов и Советов городских поселений по расчёту 1 депутат от 25 000 избирателей и представители сельских Советов (губернских и окружных съездов Советов) по расчёту 1 депутат от 125 000 жителей . Делегаты съездов избирались в рамках губернских и окружных (краевых и областных) съездов Советов; в союзных республиках, в которых губернские или окружные объединения отсутствовали, делегаты избирались непосредственно на республиканских съездах Советов . Съезд избирал Центральный исполнительный комитет СССР: очередные съезды Советов созывались Центральным исполнительным комитетом один раз в год, а с 1927 года — один раз в два года . В период между созывами Всесоюзного съезда Советов высшим органом власти СССР являлся Центральный исполнительный комитет, который избирал свой Президиум — высший законодательный, исполнительный и распорядительный орган власти СССР в период между сессиями ЦИК . Из состава Президиума по числу союзных республик избирались равноправные председатели ЦИК . «Вначале их было четверо — по числу учредителей СССР. По мере увеличения числа субъектов Союза, увеличивалось и количество председателей ЦИК. В 1931 г. их стало уже семеро», — пишет В. В. Иванов .
По Конституции СССР 1936 года и Конституции СССР 1977 года высшим органом государственной власти СССР являлся Верховный Совет СССР . Он состоял из двух палат (Совет Союза и Совет Национальностей), в каждую из которых входило равное количество депутатов . Избрание Совета Союза осуществлялось по территориальным избирательным округам с равным числом избирателей, депутаты Совета Национальностей избирались от национально-территориальных округов, которые образовывались в союзных и автономных республиках, автономных областях и округах . Верховный Совет СССР созывался два раза в год на очередные сессии. В период между сессиями высшим органом государственной власти в СССР являлся избираемый Верховным Советом Президиум . Президиум Верховного Совета СССР возглавлял председатель (он имел первого заместителя и по одному заместителю от каждой союзной республики) .
С марта 1989 года по сентябрь 1991 года высшим органом власти СССР являлся Съезд народных депутатов СССР . Он состоял из 2250 депутатов, 750 из которых избирались от территориальных избирательных округов с равной численностью избирателей, ещё по 750 — от национально-территориальных округов и от общественных организаций соответственно . В этот период Верховный Совет, по прежнему состоявший из двух палат (Совета Союза и Совета Национальностей) был подотчётен Съезду и являлся постоянно действующим законодательным, распорядительным и контрольным органом государственной власти СССР, избиравшимся тайным голосованием на Съезде из числа народных депутатов СССР . Президиум Верховного Совета СССР в этот период времени являлся подотчётным Верховному Совету СССР органом, который был призван обеспечивать организацию работы Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета . Возглавлял Президиум председатель Верховного Совета СССР (он имел первого заместителя и 15 заместителей) .
Законом СССР «Об учреждении поста Президента СССР и внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной Закон) СССР», принятым внеочередным III Съездом народных депутатов 14 марта 1990 года, была учреждена должность президента — главы Советского государства . Как отмечает В. В. Иванов, одновременно с учреждением президентского поста полномочия председателя Верховного Совета были сокращены . Законом СССР от 26 декабря 1990 года «Об изменениях Конституции (Основного Закона) СССР в связи с совершенствованием системы государственного управления» была также учреждена должность вице-президента СССР, упразднённая 5 сентября 1991 года . В начале сентября 1991 года на V Съезде народных депутатов СССР должность председателя Верховного Совета СССР и Президиум Верховного Совета СССР были упразднены. 25 декабря 1991 года была ликвидирована и должность президента СССР .
Ниже приводятся составленные в хронологическом порядке списки председателей Центрального исполнительного комитета СССР и Президиума Верховного Совета СССР, а также информация о председателе Верховного Совета СССР и президенте СССР ; помимо прочего, в таблицах размещена информация о лицах, исполнявших обязанности председателя Президиума Верховного Совета СССР и президента СССР. Списки включают в себя общую информацию (фамилия, имя, отчество , годы жизни, начало и окончание полномочий и др.) о каждом из руководителей. Формальные руководители СССР, в период нахождения в данном статусе также возглавлявшие государство де-факто, выделены . Исполняющие обязанности выделены .
Председатели Центрального исполнительного комитета СССР
 
Председатели Президиума Верховного Совета СССР
 
Председатель Верховного Совета СССР
 
Президент СССР
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
*

'''Прже́мысл О́такар II''' или '''Пршемысл Отакар II''' ( ), также известный как '''Оттокар II''' ( ;  — ) — король Чехии с 22 сентября 1253 года (коронация 25 декабря 1261 года), герцог Австрии с 6 декабря 1250 по 21 ноября 1276 года. Из династии Пржемысловичей. Один из самых могущественных и богатых монархов своего времени, имел прозвище ''«Король Железный и Золотой»'' ( ).
Молодые годы
Пржемысл Отакар был вторым сыном чешского короля Вацлава I Одноглазого и Кунигунды Швабской, правнучки герцога Швабии Фридриха II Штауфена. После смерти своего старшего брата Владислава Моравского в 1247 году Пржемысл Отакар стал единственным наследником чешского престола.
При жизни отца Отакар управлял Моравским маркграфством, а в 1248 году недовольные чешские аристократы предложили молодому принцу возглавить восстание против своего отца и получить корону чешского королевства. Вацлав I, однако, смог сдержать честолюбие своего сына и на короткое время даже заключил его в замок Пршимда. После освобождения активность Пржемысла Отакара II направилась в новое русло: в сторону Австрийского герцогства.
Вступление на престол Австрии
 
После гибели в сражении на Лейте в 1246 году представителя династии Бабенбергов герцога Фридриха II Воителя в Австрии на несколько лет воцарилась анархия. Многочисленные претенденты на престол не пользовались популярностью у австрийского дворянства, попытки императора Фридриха II Гогенштауфена подчинить себе герцогство также провалились. Ситуацией воспользовались соседние государства — Чехия, Королевство Венгрия, Герцогство Бавария, которые попытались отторгнуть часть приграничных территорий и периодически разоряли австрийские земли.
В 1250 году желая урегулировать вопрос престолонаследия, австрийские дворяне избрали герцогом Австрии богемского королевича Пржемысла Отакара. Отакар полагал, что имеет некоторые династические права на австрийский престол, поскольку Гертруда, племянница последнего австрийского герцога по имени Фридрих, была первый раз замужем за его братом Владиславом, умершим в 1247 году.
Отакар II вступил в Вену и в феврале 1252 года женился на немолодой уже Маргарите фон Бабенберг, старшей сестре последнего австрийского герцога и вдове германского короля Генриха VII из династии Штауфенов. Однако Гертруда, племянница Маргариты, также имеющая права на австрийский престол, вышла в это же время (1252 год) замуж за Романа, сына князя Даниила Галицкого, поддерживаемого венгерским королём. В результате началась длительная война за престол между Чехией и Венгрией. Войска Даниила Галицкого, отца Романа, вторглись в Чехию, а венгерская армия в Штирию. Пржемысл Отакар II был разбит у Опавы, однако Даниил Галицкий сам вскоре вышел из войны. В 1254 году между Чехией и Венгрией был заключён мирный договор, предусматривающий признание Отакара II герцогом Австрии и передающий Штирию Венгрии.
Король Чехии и основатель Кёнигсберга
В 1253 году после смерти своего отца Пржемысл Отакар II взошёл на чешский престол. Воспользовавшись установлением мира с Венгрией, король в 1254 году предпринял по предложению папы римского крестовый поход на язычников Пруссии. Во время похода в январе 1255 года Отакар и Великий магистр Тевтонского ордена Поппо фон Остерна заложили орденскую крепость Кёнигсберг ( ) в нижнем течении реки Преголи. Установленные Отакаром дружеские отношения между Чехией и Орденским государством существовали вплоть до середины XV века. Отреставрированная в 2005 году скульптура Отакара на Королевских воротах — единственное его пластическое изображение на территории Калининградской области.
Расширение государства
 
В своих владениях король проводил политику централизации, опираясь на церковь и города, которым он предоставлял широкие привилегии. Это вызвало возникновение аристократической оппозиции режиму Отакара II. Однако первое время королю удавалось сдерживать оппозиционные настроения (так в 1265 году он приказал разрушить все баронские замки, построенные без королевской санкции) и с успехом заниматься расширением своего государства.
В 1260 году сословия Штирии восстали против венгерской власти, чем воспользовался Пржемысл Отакар II, разбивший армию венгров в битве при Крессенбрунне и присоединивший саму Штирию к своим владениям.
В 1264 году закончилась распря между зальцбургскими архиепископами. Папа Урбан IV заставил обоих претендентов — Филиппа и Ульриха — отказаться от своих претензий и наделил короля Богемии Пржемысла Оттокара правами фогта, а тот назначил архиепископом своего двоюродного брата Владислава Нижне-Силезского.
Это вызвало недовольство герцогов баварских, и в 1265 году Генрих XIII Баварский вторгся во владения епископов Зальцбурга и Пассау. Война разгорелась с новой силой и прекратилась лишь в 1267 году.
В 1266 году король завладел графством Эгер (Хеб) на крайнем западе Чехии.
В 1269 году после смерти герцога Каринтии и Крайны Ульриха III Спанхейма, завещавшего свои владения Отакару, последний стал правителем этих герцогств. Однако дядя Ульриха, бывший зальцбургский архиепископ Филипп выступил против. Он подговорил короля Иштвана V Венгерского, только что унаследовавшего Беле IV Арпаду, возобновить военные действия. Пржемысл собрал большое войско в своих землях, в 1271 году вторгся в Венгрию, одним ударом взял Пресбург и Нитру, перешёл Дунай и разбил венгров близ Мошона, но из-за недостатка продовольствия был вынужден вернуться назад и распустить большую часть армии. В это время венгры отправили куманскую конницу грабить Нижнюю Австрию, а баварские герцоги вторглись в Верхнюю Австрию. Пржемыслу пришлось заключить прочный мир с Венгрией и баварскими герцогствами.
В 1272 году король был назначен генерал-капитаном Фриули, что сделало его фактическим правителем Аквилейского патриархата и Истрии. В результате в начале 1270-х годов территория государства Пржемысла Отакара II стала охватывать огромную территорию от Судет до Адриатики.
 ском поле, где погиб Пржемысл Отакар II]]
Борьба с Габсбургами и поражение
 
Расширение владений Пржемысла Отакара II пришлось на годы хаоса в Германии и непрекращающейся борьбы различных группировок за имперский престол. Отакар деятельно поддерживал анархию в Германии, понимая, что слабость номинальных императоров (графа Ричарда Корнуэльсского и короля Альфонса Кастильского) позволит ему захватывать и удерживать земли, населённые немцами. В то же время он охотно призывал немцев к себе на службу, помогал им расселяться в своём королевстве, чем вызывал недовольство среди чехов. Одновременно Отакар II лелеял надежду самому стать императором.
В 1273 году королём Германии был избран граф Рудольф Габсбург, который начал проводить политику возрождения империи. Ему удалось прийти к соглашению с папой, что позволило ему активно заняться укреплением своей власти в самой Германии. Естественно, что одним из первых противников Рудольфа I стал Пржемысл Отакар II, чьи обширные владения давали ему возможность чувствовать себя независимо от короля Германии. В 1274 году Рудольф потребовал от Отакара II присяги в верности и возвращения имперских ленов, незаконно занятых чешским королём, то есть Австрии, Штирии, Каринтии и Крайны. Отказ Отакара II привёл к объявлению его в 1275 году изменником.
Король Германии нашёл поддержку у австрийского дворянства и епископов Пассау, Зальцбурга, Бамберга и Регенсбурга. Против Пршемысла Отакара поднялись виднейшие дворянские семьи Австрии, Штирии, Каринтии и самой Чехии, где во главе недовольных феодальных родов встал могущественный клан Витковичей. Имперская армия вторглась на территорию Австрии и Штирии и принудила самого Отакара II заключить в 1276 году мир, ценой отказа от всех своих владений, кроме Чехии и Моравии.
 
Однако уже в следующем году Пржемысл Отакар попытался вернуть свои земли силой. В 1278 году в битве у Сухих Крут чешские войска были разбиты армией Рудольфа I (на стороне чешского короля выступали некоторые немецкие княжества, в частности Саксония и Мейсен, на стороне Габсбурга сражались венгры и даже половцы, которых прислал венгерский король Ласло IV). Отакар сражался до конца, находясь в арьергарде, и погиб в битве. После нескольких перезахоронений могила короля была перенесена в 1373 году в собор Святого Вита в Пражском граде.
Смерть Отакара II в 1278 году привела к переходу австрийских земель под власть дома Габсбургов.
Семья, дети и внуки
1-я жена: (с 1252, развод) '''Маргарита фон Бабенберг''' (ум. 1266), дочь Леопольда VI, герцога Австрии. Детей не имели.
2-я жена: (с 1261) '''Кунгута (Кунигунда) Ростиславна''' (1245—1285), дочь Ростислава Михайловича, князя Галицкого и Черниговского. Имели 4 детей:
* Йиндржих, умер в младенчестве.
* '''Кунгута''' (1265-1321), замужем за Болеславом II Мазовецким, затем аббатиса монастыря Святого Георгия в Праге.
* '''Анежка''' (1269—1296), замужем (1289) за Рудольфом II, герцогом Австрии.
* '''Вацлав II''' (1271—1305), король Чехии и Польши.
* Кроме того, Пржемысл Отакар имел внебрачное потомство Агнессы фон Кюнринг, придворной дамы королевы Маргариты фон Бабенберг, в том числе:
** '''Микулаш I''' (ок. 1255—1318), узаконен, с 1269 г. герцог Троппау (''князь Опавы''); его потомки были герцогами Троппау и Ратибора (''Рацибора''). Его женой, вероятно, была Юстина фон Цоллерн, дочь графа Конрада фон Цоллерн, бургграфа Нюрнберга;
** '''Анежка''', замужем за Бавором II из Стракониц.
* '''''Внуки Пржемысла Отакара II, дети Вацлава II (от обоих браков):'''''
**'''Вацлав III''' (1289—1306), король Чехии, Венгрии и Польши
** '''Анна''' (1290—1313), замужем (1306) за Генрихом Хорутанским, герцогом Каринтии и королём Чехии
** '''Элишка (Альжбета)''' (1292—1330), замужем за Яном Люксембургским, графом Люксембурга и королём Чехии
** '''Маркета''' (1296—1322), замужем за Болеславом III, князем Легницким
** '''Анежка''' (1305—1337), замужем за Генрихом I, князем Яворским
В литературе
Упоминается в «Чистилище» Данте Алигьери:
 
 
То Оттокар, он, из пелён не встав,
Был доблестней, чем бороду наживший
Его сынок, беспутный Венцслав.
 
 
Главный герой драмы австрийского национального поэта Франца Грильпарцера «Величие и падение короля Отакара», где чешскому королю приданы черты Наполеона и шекспировского Ричарда III. Упоминается в антигабсбургском рассказе чешского классика Яны Неруды «Почему Австрия не была разгромлена 20 августа 1849 года пополудни». Его герои мечтают о втором победоносном сражении на Моравском поле: «ибо дух Пршемысла Отакара вопиёт о мести» (входит в цикл «Малостранские повести»). Конфликт Отакара с отцом и битва на Моравском поле изображены в «Картинах из истории чешского народа» Владислава Ванчуры. В трилогии чехословацкой писательницы Людмилы Ваньковой «Лев и Роза» (1977) внимание сосредоточенно на личной и семейной жизни короля.
Литература
* История Чехословакии. — М., 1953.
* Митрофанов, П. История Австрии с древнейших времён до 1792 г. — М., 2003.
* Пристер Е. Краткая история Австрии. — М., 1952.
* Гутольф из Хайлигенкройца. История лет 1264–1279, см.: "Historia annorum 1264-1279". MGH, SS. - Bd. IX.- Hannover. 1851.
* 
Ссылки
* Ковалёв В. Н. «Балтийские земли в политике короля Чехии Пршемысла Оттакара II» Вестник МГУ. История. 1998, № 6 
* Пржемысловичи

'''До́мский собо́р Богома́тери и Свято́го Адальбе́рта'''  — недействующий кафедральный собор, расположенный в историческом районе города Калининграда — Кнайпхофе (ныне официально именуемом как «Остров Иммануила Канта»), одной из островных частей бывшего восточно-прусского города Кёнигсберга.
До начала церковной реформации XVI века собор являлся главным католическим храмом города Кёнигсберга (был посвящён Высокосвященному телу Иисуса Христа, Деве Марии, Всем Святым и Святому Адальберту), а затем главным лютеранским храмом Пруссии.
В советские годы Кафедральный собор в Калининграде являлся объектом культурного наследия и входил в перечень памятников архитектуры республиканского (РСФСР) значения за № 0058 .
Кафедральный собор, построенный в стиле кирпичной (балтийской) готики, является одним из немногих готических сооружений в России.
В 2007 году собор входил в число претендентов на звание одного из «Семи чудес России» .
В 2008 году по итогам акции «Семь чудес янтарного края» был назван главным символом Калининградской области .
Службы в соборе не проводятся, здание используется для размещения музейных экспозиций и проведения концертов. Действуют евангелическая и православная часовни.
История
Первый кафедральный собор был построен между 1296 и 1302 годами в юго-западной части Альтштадта. После смерти епископа Зигфрида, при котором началось строительство собора, новым епископом стал Иоганн. Он счёл уже построенный собор слишком маленьким. По его просьбе в 1327 году магистр Тевтонского ордена выделил новый участок для строительства главной церкви города на острове Кнайпхофе.
Точная дата начала строительства собора на новом месте неизвестна. Формально его «днём рождения» считают 13 сентября 1333 года (первое упоминание в документах) . В этот день магистр Тевтонского ордена дал добро на продолжение строительства собора. Первоначально проект предполагал строительство собора-крепости, потому что территория была только что завоёвана, но гроссмейстер Ордена Лютер Брауншвейгский не дал на то разрешения, сказав, что «незачем строить вторую крепость всего лишь на расстоянии полёта стрелы от орденского замка». Таким образом, приостановленное строительство было возобновлено, но теперь собор возводился уже исключительно как культовое сооружение.
Материалом для нового собора стали кирпичи старого собора (в Альтштадте), который был снесён. Специально для доставки их на остров через реку Преголю был построен мост, названный Соборным, а в городской стене Альтштадта были прорублены ворота, тоже получившие название Соборных. Оба сооружения носили временный характер; но если мост действительно позднее был разобран (он просуществовал только пятьдесят лет), то ворота простояли ещё шестьсот лет и погибли во время бомбардировки города англо-американской авиацией в августе 1944 года.
Формально, датой завершения строительства считается 1380 год, но работы в соборе продолжались и позже. И не только по внутреннему оформлению (так, между 1380 и 1400 годами нефы собора были расписаны фресками). В 1553 году к фасадам собора были пристроены башни (на шпиле одной из них был установлен флюгер-русалка).
Первоначально собор был однонефным, но потом к его западной части пристроили трёхнефный корпус. В орденские времена эти две части церкви были разделены: в однонефной части, известной как Высокие хоры, молились рыцари, в трёхнефной (Низкие хоры) — обыкновенные прихожане.
В 1519 году в соборе прошла последняя католическая служба, а уже через четыре года здесь состоялась первая евангелическая проповедь на немецком языке.
В 1528 году собор стал кнайпхофской приходской кирхой и собственностью города Кнайпхофа. Вскоре по соседству с собором возникает здание университета Альбертина, собор выполняет функции университетской церкви, а с 1650 года в южной его башне располагается Валленродская библиотека, уникальное собрание старинных книг и манускриптов. Связывает Собор и университет профессорская усыпальница, в которой с 1558 года хоронили профессоров Альбертины. Иммануил Кант был последним, кто обрёл там покой. К 200-летию со дня рождения философа в 1924 году с восточной стороны собора был воздвигнут мемориальный портик «Стоа кантиана» (автор — архитектор Фридрих Ларс). Также в соборе был похоронен герцог Альбрехт и многие его родственники, фамильная усыпальница которых находится там же. Фрагменты надгробия Альбрехта сохранились в соборе до сих пор .
В 1640 году в башне собора были установлены часы с боем, а в 1695 году в соборе появился орган.
В 1789 году в кафедральном соборе побывал Карамзин. В его путевых заметках сохранилась запись, посвящённая собору:
 
Здешняя кафедральная церковь огромна.
С великим примечанием рассматривал я там древнее оружие, латы и шишак благочестивейшего из маркграфов бранденбургских и храбрейшего из рыцарей своего времени.
«Где вы, — думал я, — где вы, мрачные веки, веки варварства и героизма?
Бледные тени ваши ужасают робкое просвещение наших дней. Одни сыны вдохновения дерзают вызывать их из бездны минувшего — подобно Улиссу, зовущему тени друзей из мрачных жилищ смерти, — чтобы в унылых песнях своих сохранять память чудесного изменения народов».
— Я мечтал около часа, прислонясь к столбу.— На стене изображена маркграфова беременная супруга, которая, забывая своё состояние, бросается на колени и с сердечным усердием молит небо о сохранении жизни героя, идущего побеждать врагов. Жаль, что здесь искусство не соответствует трогательности предмета! — Там же видно множество разноцветных знамён, трофеев маркграфовых.
 
В 1833 году собор был впервые отреставрирован, а в 1888 году там был установлен новый орган.
Между 1901 и 1907 годами Рихардом Детлефсеном, провинциальным консерватором (так в Германии называют чиновников, следящих за сохранением памятников культуры) была проведена очередная реставрация собора. При этом западному (главному) фасаду вернули черты XIV века, которые были уже к тому времени заметно изменены различными перестройками.
К началу Второй мировой войны собор имел следующие размеры:
* Длина: 88,5 метров
* Высота самой высокой (южной) башни до шпиля — 50,75 метров
* Высота части здания (без креста) — 32,14 метра
Во время бомбардировок 1944 года церковь почти полностью выгорела, но само здание устояло. Во время разгула огня партийные власти запретили тушить собор пожарным, однако кёнигсбержцы пытались тушить храм своими силами. Впрочем, спасти убранство им не удалось: всё оно погибло в огне .
За вою долгую «немецкую» историю собору приходилось быть не только культовым сооружением. В 1344 году граф Вильгельм IV Голландский попросил у епископа разрешения провести зиму в ещё не достроенном соборе вместе со своими лошадьми, и ему не было отказано. А в 1807 году часть собора (точнее — фамильная усыпальница Альбрехта) была превращена французами в военную тюрьму.
Интерьер и убранство
 
Богатое убранство собора было практически полностью уничтожено (сгорело) во время Второй мировой войны. Сохранились только некоторые каменные эпитафии. Наиболее примечательная из них — эпитафия — надгробный памятник герцога Альбрехта Гогенцоллерна работы фламандского архитектора и скульптора Корнелиса Флориса (архитектор Антверпенской ратуши). Эпитафия выполнена в стиле фламандского ренессанса (маньеризма). Размеры эпитафии — 11 метров в высоту и 12,5 в ширину. Первоначально эпитафия была богато украшена скульптурами, колоннами, гербами и т. п., но после войны от неё остался только голый каркас (восстанавливается с 2009 года ). Эпитафия расположена у торцевой восточной стены собора.
Помимо монументальной эпитафии Альбрехта, сохранилось несколько более скромных эпитафий XVI—XVII веков. Сейчас они укреплены на стенах собора, как с внешней, так и с внутренней стороны.
В 2008 году восстановлена эпитафия Радзивиллов .
Также интересна внутренняя башенка, заключающая винтовую лестницу, ведущую на верхние ярусы башни собора. Башенка состоит из переплетённых стрельчатых арок, которые впервые появились в нормандской архитектуре Сицилии в XI—XIII веках.
Собор после Второй мировой войны
 
После войны собор оставался огромными руинами . Власти его в лучшем случае «терпели», так как он (как и все довоенные сооружения) считался «символом прусского милитаризма и фашизма» и чуть ли не «бельмом на глазу нового социалистического города». Собор не снесли только потому, что у его стен был похоронен Кант .
В 1960 году собор получил статус памятника культуры республиканского значения, но никаких мер по сохранению здания предпринято не было: руины продолжали разрушаться. Только в 1976 году была предпринята попытка реставрации собора. Впрочем, от этой реставрации было больше вреда, чем пользы. В её ходе был разрушен сохранявшийся со времён войны фронтон северной башни собора. Сильно пострадали напольные эпитафии внутри собора.
 ]]
С новой энергией дебаты о будущем собора начали разгораться с началом перестройки. Предлагалось несколько вариантов :
* Восстанавливать собор на немецкие деньги. Этот вариант, наиболее реальный, тогда вызывал много нареканий. Многие опасались, что восстановление собора за немецкие деньги станет началом «ползучей оккупации» Калининграда немцами.
* Законсервировать руины, не восстанавливая, как своеобразный памятник войне (подобные намеренно не восстановленные руины можно увидеть, например, в Англии)
* Передать собор католической общине. Обоснование данного варианта было довольно слабым, так как католическая община Калининграда невелика (в основном этнические поляки и литовцы, а также выходцы из Западной Украины и Белоруссии). К тому же бо́льшую часть своей истории собор был не католическим, а протестантским храмом. Выдвигались также предложения о превращении собора в своеобразный межконфессиональный центр-храм, где рядом могли бы молиться католики, православные и протестанты.
* Восстанавливать собор поэтапно, по мере поступления средств .
Хроника восстановления собора
В 1992 году восстановлением собора занялась фирма «Кафедральный Собор» под руководством Игоря Александровича Одинцова. После комплексного исследования руин собора в 1993 году начались консервационные работы, а в 1994 — реставрационные (башни собора). 21 июня того же года был произведён монтаж шпиля собора, при этом для установки сегментов шпиля на барабане башни использовались вертолёты Балтийского флота (на вертолете Ка-27 ПС, экипаж майора И. О. Комарова из 396-й ОКПЭ, посёлок Донское).
В 1995—1996 годах проводилась реставрация эпитафий собора и надгробия Канта. Осенью 1995 года на башне собора были установлены часы и четыре колокола. Данные часы являются самыми точными часами Калининграда, так как за «фасадом», повторяющим облик часов, погибших во время войны, скрывается современнейший часовой механизм, сверяющий время по спутнику. Часы были выпущены известной фирмой «Сименс» .
Между 1996 и 1998 годами велись работы по восстановлению кровли собора. В целях её облегчения она выполнена из меди, а не из черепицы, как оригинальная.
 
В сентябре 1998 года на малой башне были подвешены два колокола. В конце 2005 года был восстановлен интерьер Валленродской библиотеки, до войны располагавшейся в соборе. Эти работы были выполнены за три месяца калининградскими мастерами резьбы по дереву .
Однако нынешняя реставрация вызывает много нареканий. Достаточно сравнить современный вид собора с довоенными фотографиями, чтобы убедиться в том, что реставраторы далеко не всегда восстанавливают собор в точном соответствии с довоенным состоянием. О восстановлении внутреннего убранства даже и не идёт речи (впрочем, затраты на восстановление убранства были бы слишком высоки).
 
Могила Канта
 
 
Иммануил Кант был похоронен в «профессорской усыпальнице» Собора в 1804 году и стал последним похороненным в нём человеком. В 1880 году над могилой Канта была возведена часовня в стиле неоготики, которая к концу Первой мировой войны (1918) находилась в весьма плачевном состоянии .
К 200-летнему юбилею Канта (1924) на месте старой часовни по проекту Фридриха Ларса было возведено новое сооружение, выполненное в виде открытого колонного зала и разительно отличающаяся по архитектурному решению от самого Собора. Внутри зала стоит каменный гроб, который является кенотафом, останков Канта в нём нет, они покоятся глубже. Деньги на строительство были пожертвованы Хуго Стиннесом.
Могила Канта была отреставрирована в 1996 году, в числе первых работ по восстановлению Собора.
Собор как культурно-религиозный центр
Собор восстанавливается как культурно-религиозный центр. Сейчас в восстановленном здании собора располагаются лютеранская и православная часовни, а также музей собора и музей Иммануила Канта .
Первое послевоенное богослужение у стен восстанавливаемого собора состоялось в пасхальное воскресенье 1992 года. Торжественные богослужения проходили и позже. В 1994 году служба была посвящена 450-летию университета Альбертины.
7 мая 1995 года состоялось общее богослужение представителей трёх христианских конфессий: православных, католиков и протестантов .
 
В соборе также регулярно проводятся концерты классической и религиозной музыки, в том числе с использованием двух органов , проводятся международные конкурсы органистов .
Собор как товарный знак
В 2002 году архитектурный облик собора был зарегистрирован в Министерстве культуры как товарный знак. Таким образом ГУК «Кафедральный собор» должно получать 0,5 % дохода, получаемого при коммерческой деятельности, связанной с эксплуатацией изображения собора, например с продажи открыток и любых товаров, носящих изображение собора (к последним относятся, в частности, пачки сигарет «Соборные» и водки «Восточнопрусская». Как утверждает директор ГУК «Кафедральный собор», вырученные таким образом средства пойдут на реставрацию собора .
Собор в кино
После войны Калининград был единственным местом СССР, где можно было снять «настоящую Германию». Естественно, в первую очередь здесь снимались фильмы о войне. В некоторых фильмах в кадр попал и собор.
* Первым художественным кинофильмом, частично запечатлевшим собор (его юго-восточную часть) стал фильм Григория Александрова «Встреча на Эльбе». Съёмки шли в 1948 году .
* В 1958 году непосредственно у стен собора Тимофей Левчук снял батальную сцену с танками для финала 2-й серии фильма «Киевлянка» .
* В картине Иосифа Хейфица «Дорогой мой человек» 1958 года герой Алексея Баталова хоронит своих боевых товарищей на фоне башни собора .
* В военной драме 1961 года «Мир входящему» герой Александра Демьяненко проезжает по Дровяному мосту на фоне руин собора .
* В том же 1961 году в фильме «Украинская рапсодия» показаны руины собора, где главные герои осматривают его разрушенный алтарь .
* В 1964 году режиссёр Резо Чхеидзе снимает в Калининграде финальные сцены фильма «Отец солдата». Кинокамера запечатлела советских солдат на Дровяном мосту на фоне руин собора.
* В 1965 году в соборе снимаются два фильма. Первый — картина узбекского режиссёра Шухрата Аббасова «Прозрение». Главный герой — советский танкист — ведёт бой внутри руин собора и погибает у его главного входа . Второй — шпионский детектив уральских кинематографистов «Игра без правил». Герои картины проводят деловую встречу на руинах собора. При этом они проходят сквозь пролом в стене, в непосредственной близости от могилы Канта .
* В 1967 году собор выступил в качестве частичной декорации для картины Владимира Мотыля «Женя, Женечка и „катюша“». На фоне собора герой Олега Даля, солдат Колышкин, опрокидывает канистру с водой.
* В 1968 году Алексей Швачко снимает в Калининграде фильм «Разведчики». Внутреннее убранство собора вновь выступило локацией, где происходит борьба советских и немецких солдат .
* Внешний вид руин собора хорошо можно рассмотреть в картине 1972 года Степана Пучиняна «Схватка». Герои Людмилы Чурсиной и Лаймониса Норейки катаются на фоне собора на велосипеде .
* В драме «Точка отсчёта» 1979 года руины собора показаны в виде отражения в стёклах автомобиля героев картины, а также когда-то стоявшего напротив плавучего ресторана «Алые паруса».
* В фильме «Жена керосинщика» 1988 года в одном фрагменте священник (бывший фронтовик) сидит в руинах собора, а за его спиной в одном из оконных проёмов пихаются два ангела — русский и немецкий.
* В 1991 году на руинах собора снята последняя советская фильм-сказка — «Сказка о купеческой дочери и таинственном цветке», по мотивам известной сказки «Аленький цветочек». Собору досталась роль замка заколдованного принца (наряду с руинами замка Бальга) .
В наши дни кино в Калининграде продолжает активно сниматься, и собор очень часто попадает на экран. В частности, в 2006 году снят фильм «Любовь в Кёнигсберге». В одном фрагменте главная героиня и главный герой встречаются в зале Кафедрального собора и целуются на фоне ремонта. Здание собора также можно увидеть на некоторых кадрах из сериала «Жёлтый глаз тигра» (2018).
Собор в филателии и нумизматике
* В 2005 году в России была выпущена почтовая марка, посвящённая 750-летию основания Калининграда. На ней изображено несколько достопримечательностей города, в том числе и Кафедральный собор.
* Кафедральный собор изображён на входящей в серию «Древние города России» юбилейной монете (номинал — 10 рублей), выпущенной пятимиллионным тиражом в 2005 году. В Калининграде недоумение вызвал тот факт, что на монете собор изображён без крыши, то есть в состоянии на 1996 год и ранее .
 
 
Kaliningrad 750 years stamp.jpg|Российская почтовая марка «750 лет Калининграду» (2005 год).
RR5514-0024R 10 рублей биметалл 2005 Древние города России Калининград реверс.jpg|Российская юбилейная монета достоинством 10 рублей из цикла «Древние города России», посвящённая Калининграду (реверс, 2005 год).
 
 
См. также
* Калининград
* Проблема семи мостов Кёнигсберга
* Кнайпхоф
* Тевтонский орден
Примечания
 
Литература
* Michael Lilienthal: ''Historische Beschreibung Des Thums, Oder der Cathedral-Kirchen, Der Stadt Kneiphoff-Konigsberg'', Konigsberg 1716 (Digitalisat MDZ Munchen)
Ссылки
* Официальный сайт Государственного учреждения культуры «Кафедральный собор». // sobor-kaliningrad.ru
* ''И. А. Одинцов, директор областного государственного учреждения культуры «Кафедральный собор», г. Калининград''. «Балтийский альманах». История города. «Возрождение собора». Официальный сайт администрации городского округа «Город Калининград» // klgd.ru
* Страница собора на портале «Культура. РФ»
* Калининградский госархив показал вид на Кафедральный собор в 1950-е годы

'''Кёнигсбергский замок''' ( ) — замок Тевтонского ордена в Кёнигсберге (нынешний Калининград), Заложен в 1255 году чешским королём Оттокаром II Пржемыслом и просуществовал до 1967 года. До 1945 года в его стенах размещались различные управленческие и общественные учреждения города и Восточной Пруссии, находились музейные собрания и залы для торжественных приёмов. Имя замка дало общее наименование для города, возникшего у замковых стен. Наряду с Кафедральным собором являлся важнейшей градостроительной доминантой и древнейшей достопримечательностью города .
Описание
Замок располагался на холме у места слиянии двух рукавов реки Прегель. Построен был сначала из дерева, затем из кирпича и камня.
Здание имело максимальную длину 104 метра и ширину 66,8 метров. Самое высокое сооружение города — Замковая башня, высотой 84,5 метра, была перестроена в 1864—1866 годах в готическом стиле. Дважды в день с башни Замка звучал хорал. В 11 часов утра — «О, сохрани милость твою», в 9 часов вечера — «Покой всем лесам и полям».
Замок многократно перестраивался, и объединил в себе разнообразные архитектурные стили (готика, ренессанс, барокко, рококо). Изменялось в соответствии с периодами и его назначение. Первоначальная крепость приобретала признаки замка. Замок из резиденции власти превращался в музейный комплекс, становился средоточием духовной жизни.
Составные части замка
* Замковая церковь — церковь, находившаяся во внутренней части Кёнигсбергского замка.
* «Кровавый суд» — винный ресторан в подвалах замка.
* Серебряная библиотека — собрание древних книг и рукописей.
* Зал московитов — большой зал для приёмов над замковой кирхой.
* Haberturm — древняя восьмиугольная башня на северо-восточном углу замка.
* Замковая башня — башня с часами на юго-западном углу замка.
* Unfriedtbau — барочный флигель с королевскими покоями.
Учреждения и музейные коллекции, находившиеся в замке (по состоянию на первую половину XX века)
* Археологическая коллекция общества «Пруссия»
* Верховный земельный суд Пруссии
* Королевский государственный архив
* Янтарная комната (находилась в замке во время Второй мировой войны)
* Прусский музей
* Управление музеями Восточной Пруссии
История замка
 
В Средние века считалось, что война против язычников — богоугодное дело и участие в крестовом походе способствовало духовному спасению. А войны против пруссов также являлись крестовыми походами. На рубеже 1254—1255 годов под флагом гохмейстера , бывшего ландмейстера ордена Поппо фон Остерна, собралось значительное число крестоносцев. Самыми знатными из них были маркграф Отто III Бранденбургский и его шурин, богемский король Оттокар.
Городище Тувангсте
Севернее острова Кнайпхофа над долиной возвышалась на двадцать метров широкая округлая вершина горы, именуемой Тувангсте. На ней находилось городище, приют для беженцев, в котором жители окрестных прусских деревень собирались на свои веча, а также для жертвоприношений. Гохмейстер ордена и король Оттокар крепость, с помощью которой они намеревались укрепиться в покорённой Самбии (Землянде), решили построить именно на этом месте. Благодаря выгодному положению острова Кнайпхофа уже в стародавние времена действовала переправа через реку, а укрепление пруссов на Твангсте так и напрашивалось на закладку орденской крепости.
Средние века
Замок был выстроен из дерева на месте прусского городища Тувангсте и на протяжении всего XIII века неоднократно подвергался нападениям восставших пруссов и литовских отрядов. Замок был основан в январе 1255 года как деревянное строение, двумя годами позже началось возведение кирпичного замка. Замок служил резиденцией Маршалов Тевтонского ордена и был центром сбора рыцарских походов в Великое княжество Литовское в XIV веке. С 1457 по 1525 год в замке находилась резиденция великого магистра ордена.
Строительство продолжилось в XIV веке. В отличие от существовавшего порядка застройки, здание Конвента выстроили не рядом со входной частью крепости, так называемым форбургом, разделив их рвом, а внутри основных крепостных сооружений. Восточная часть, ранее принадлежавшая епископу, стала входной частью крепости и служила, кроме того, для хозяйственных нужд. Основные крепостные сооружения, имевшие форму вытянутого с запада на восток прямоугольника, занимали всё плато горы. Внешнее укрепление состояло из двойного кольца каменных стен с пархамом (проход между стенами вального укрепления, одновременно место погребения рыцарей-монахов) между ними, с девятью выступающими башнями и четырьмя угловыми башнями — двумя с северной стороны и двумя с южной. Из этих башен до новейших времён сохранилась лишь одна — восьмигранная башня Haberturm на северо-восточном углу. Часть каменной стены сохранилась в качестве внешней стены позже перестроенного южного флигеля и нижнего этажа главной замковой башни Шлосстурм, которая возвышалась над южным пархамом. В качестве сторожевой и колокольной башни, венчающей весь крепостной ансамбль, она была построена в конце XIV века. К внешним укреплениям относилась и внушительных размеров башня Данцкер, возвышавшаяся у юго-западного угла на четырёх каменных опорах над крепостным рвом и соединённая с крепостью ходом.
Здания во дворе крепости примыкали к внутреннему кольцу крепостной стены: госпиталь и приют для престарелых ветеранов Ордена — герренфирмария (Firmarie), а также большой амбар и другие помещения. В западной половине большого двора возвышался замок — здание Конвента, Конвентхауз. С трёх сторон он был окружён двором, но не был отделён от него стеной и рвом. Он содержал во всех своих четырёх крыльях все важные для крепости помещения, прежде всего посвящённую Деве Марии капеллу и трапезную. В центре внутреннего двора находился колодец. Герренфирмария и Конвентхауз были соединены между собой подвальным ходом под крепостным двором и переходным мостом над ним. Когда после переезда Гохмейстера в Мариенбург в 1309 году была произведена реформа администрации Ордена, а Кёнигсберг стал резиденцией орденского маршала, то поверх больших погребов, впоследствии вместивших прославленное виноторговое заведение «Blutgericht» («Кровавый суд» — средневековое название уголовного суда), построили так называемый маршальский дом с жилыми и служебными помещениями для маршала и его писарей. Но когда в 1457 году в эти помещения вселился Гохмейстер, то весь корпус получил название гохмейстерский флигель. Позже в нём расположились восточно-прусские высшие ведомства: придворный суд, бюджетное министерство, палата военных и государственных имуществ, государственный архив. В последние годы до разрушения там хранилось выставочное собрание Кёнигсбергской государственной библиотеки.
Герцогство Пруссия
В 1525 году после проведённой Альбрехтом Бранденбургским секуляризации прусских владений ордена замок перешёл в собственность герцога Пруссии.
В январе 1656 года в этом замке состоялось подписание военно-политического союза между шведским королём Карлом X Густавом и курфюрстом Бранденбурга-Пруссии Фридрихом Вильгельмом I .
Замок был в нескольких местах перестроен. К этому времени он потерял свою оборонительную функцию. В 1697 году курфюрст Бранденбургский и герцог прусский Фридрих III принимал в замке Великое посольство Петра I.
Королевство Пруссия и период Германской империи
 Фридриха I в замковой церкви, 1701]]
В 1701 году в замковой церкви прошла коронация первого прусского короля Фридриха I. Хотя столицей Прусского королевства стал Берлин, Кёнигсберг на протяжении первых двух третей XVIII века играл важную роль в жизни королевства. Замок поддерживался в хорошем состоянии. В нём в 1844 году был открыт Прусский музей.
В кирхе замка в 1861 году короновался Вильгельм I, будущий первый император Германии.
Третий Рейх и Послевоенная история
После прихода в Германии к власти нацистов в 1933 году замок активно использовался верхушкой Третьего Рейха для пропаганды идей национал-социализма в качестве символа «прусского духа». Первый раз Гитлер в качестве руководителя Германии посетил Восточную Пруссию 9 мая 1933 года, в ходе этого визита он осмотрел и замок. Впоследствии Гитлер посетит замок ещё раз, 18 марта 1936 года в ходе очередной избирательной кампании в Рейхстаг. В результате данных выборов 29 марта 1936 года по Восточной Пруссии за список НСДАП проголосовало 99,8 % (по стране — 99 %). Первыми в списке значились гауляйтер Кох, обергруппенфюрер СА К. Литцман и группенфюрер СС В. Рэдитц. Выборный штаб НСДАП расположился в Кёнигсбергском замке, где 29 марта всё руководство Восточной Пруссии с нетерпением ожидало результатов выборов. С этого времени и до вступления в Кёнигсберг частей Красной армии в апреле 1945 года замок прочно ассоциировался с нацистским руководством.
Янтарная комната
Замок — последнее местонахождение (в 1942—1945 годах) знаменитой янтарной комнаты. Некоторые исследователи местонахождения комнаты считают, что она до сих пор находится в подвалах замка, хотя достоверных источников, подтверждающих эту информацию, не обнаружено. Поиск янтарной комнаты был одной из целей (не основной) раскопок замка, проводившихся в 2001—2008 годах немецким журналом «Шпигель».
Снос замка
 
К концу ВОВ замок подвергался частым бомбардировкам (в августе 1944 во время налёта англо-американской авиации и в апреле 1945 при штурме Кёнигсберга), в ходе которых был значительно повреждён. В 1953 году главную башню, находящуюся в аварийном состоянии, было решено взорвать . Однако часть башен и стен к 1956 году ещё сохранялись в руинированном виде. Несмотря на возникшую в обществе дискуссию за и против сноса замка, в 1967 году по решению первого секретаря областного комитета КПСС Николая Коновалова развалины замка были взорваны . Основной причиной для сноса в наше время считается желание Коновалова построить на месте «старого немецкого города» новый полностью советский город .
После сноса замка и при удалении его руин в 1969 году вершина горы, на которой стоял замок, была на несколько метров срыта, так как на этом месте впоследствии планировалось построить музей Великой Отечественной войны. Приблизительно на месте юго-восточной части замка было начато строительство Дома Советов, так и не законченное в связи с отсутствием финансирования. В 2024 году недостроенное здание снесли.
Замок сегодня
 .]]
 ]]
Археологические раскопки на территории замка
С 1993 по 2007 годы (с перерывами) в замке велись археологические работы, с 2001 г. финансируемые немецким журналом «Der Spiegel». Работы проводились Балтийской экспедицией Института археологии РАН совместно с Калининградским областным историко-художественным музеем. После окончания полевого сезона 2007 г. работы прекращены, финансирование остановлено, раскопанные руины замка находятся в состоянии разрушения из-за погодных условий. Причиной этому, по версии журнала «Шпигель», послужило непонимание и отсутствие интереса со стороны мэрии города и Правительства области . Реальной причиной прекращения работ стало отсутствие научного проекта, в рамках которого следовало вести археологические исследования руин Кёнигсбергского замка, а также отсутствие средств на консервацию вскрытых раскопками архитектурных остатков.
Возможное восстановление замка
Вопрос о восстановлении Королевского замка с разной силой обсуждается среди горожан и региональной власти с 1990-х годов. В соответствии с программой реконструкции центра Калининграда планируется воссоздание замка. В январе-феврале 2009 года администрация города планировала проведение конкурса на застройку территории бывшего замка (10 га). Результаты конкурса должны были быть подведены к маю-июню того же года , однако из-за разразившегося финансового кризиса разговоры об этом поутихли.
15 июля 2009 года губернатор Калининградской области Георгий Боос в ходе проведения оперативного совещания дал поручение об организации референдума по вопросу о восстановлении замка .
7 июня 2010 года тогдашний министр культуры региона Михаил Андреев сообщил, что по вопросу о возможном восстановлении замка будет проведён референдум, который предполагалось совместить с выборами в областную думу и окружной совет Калининграда в марте 2011 года . После смены губернатора и правительства области в сентябре 2010 года вопрос о референдуме больше не поднимался.
В 2013 году создано некоммерческое партнёрство «Градостроительное бюро „Сердце города“» с целью реализации одноимённого проекта регенерации исторического центра города. По результатам проведённого в 2015 году открытого международного архитектурного конкурса «Постзамок» принято решение о восстановлении Западного и Восточного флигелей замка как части Историко-культурного комплекса на Королевской горе. В 2016 начаты раскопки сохранившихся подвалов и фундамента замка. В 2017 году некоммерческое партнёрство было ликвидировано учредителями; а все материалы и подготовительных этапов перемещены на сайт по другому адресу. Раскоп на месте замка остался незащищённым, а его фундаменты и остатки стен — без консервации.
В 2022 году раскоп был законсервирован: руины стабилизировали бентонитовыми матами и засыпали песком .
Макет
 
Макет замка в его полном виде в масштабе 1:25 является главным экспонатом открытого в 2017 году в Калининграде тематического парка миниатюр «История в архитектуре».
Управление замком
Кёнигсбергский замок с момента его основания возглавляли комтуры Тевтонского (Немецкого) ордена. Первым комтуром после основания замка стал в 1255 году Буркхард фон Хорнхаузен.
* 1255—1256 или 1257 — Буркхард фон Хорнхаузен
* 1261 — Дитрих
* 1270 — Йоханнес Захсе
* 1276—1278 — Мангольд фон Штернберг
* 1280 — Ульрих фон Бауер
* 1283—1288 — Альберт фон Мейссен (Albertus de Misna)
* 1289—1302 — Бертольд фон Брюхавен (Bertoldus Bruhave)
* 1304—1309 — Гебхард фон Бирнебург (Eberardus de Virnenburgk)
* 1311—1312 — Фридрих фон Вильденберг (Fridericus de Wildenbergk)
* 1315 и 1326 — Генрих фон Иннберг (Изенбург, Henricus de Ysenbergk)
* 1326—1329 — Готфрид фон Хаймберг
* 1331—1335 — Дитрих фон Альтенбург
* 1404—1407 — Ульрих фон Юнгинген
Галерея
 
Файл:Schultheiß von Unfriedt – Schloss Königsberg (Teilansicht).jpg|Восточное крыло и вход в замок в 1900 году
Файл:Schultheiß von Unfriedt – Schloss Königsberg (Fassade).jpg|Проект фасада замка
Файл:H2 pg33 Schloss Königsberg.jpg|Восточное крыло и вход в замок
Файл:Königsberger Schloss (Barock).JPG|Замковая церковь с двумя круглыми башнями, 1597 (макет)
Файл:Firmarie-Flur.jpg|Приют Фирмари
Файл:Moskowitersaal.jpg|Внутренний вид Зала московитов
Файл:Koenigsberg Schloss Ostseite 1900.jpg|Новый фасад замка
Файл:Westf.jpg|Западное крыло замка
Файл:Königsberger Schloss Süd Ost.jpg|Терраса замка с юго-востока от реки Прегель
Файл:Koenigsberger Schloss Oben.jpg|Вид замка сверху со стороны Королевского пруда
Файл:Nordw.jpg|Внутренний двор замка - западное и северное крыло
Файл:Koenigsberger Schloss Nord Ost.jpg|Северо-восточный угол замка с Haberturm и памятником герцогу Альбрехту
Файл:Königsberg Castle courtyard.jpg|Внутренний двор замка
Файл:Blutgericht001.jpg|Знаменитый ресторан «Кровавый суд» в северном крыле замка
Файл:Koenigsberg Schloss War .jpg|Королевский замок в 1945 году после бомбёжек
Файл:Südflügel Königsberger Schloss.JPG|Южная терраса замка 
 
См. также
* Замки Калининградской области
Примечания
 
Ссылки
 
* Археологические раскопки руин Королевского замка Кёнигсберга

'''Эрнст Теодо́р Амадей Го́фман''' ( ; ) — немецкий писатель-романтик, сказочник, композитор, художник, юрист.
Из преклонения перед Вольфгангом Амадеем Моцартом в 1805 году сменил имя «Вильгельм» на «Амадей» (''Amadeus''). Заметки о музыке публиковал под именем Иоганнес Крейслер ( ).
Гофман выбрал себе стезю юриспруденции, из которой всю свою последующую жизнь пытался вырваться и зарабатывать искусством.
В 1800 году Гофман прекрасно окончил курс юридических наук в Кёнигсбергском университете и связал свою жизнь с государственной службой . В этом же году он покинул Кёнигсберг и до 1807 года работал в разных чинах, в свободное время занимаясь музыкой и рисованием.
Все попытки Гофмана зарабатывать на жизнь искусством приводили к бедности и бедствиям. Лишь после 1813 года дела его пошли лучше после получения небольшого наследства. Место капельмейстера в Дрездене ненадолго удовлетворило его профессиональные амбиции; после 1815 он потерял это место и принуждён был снова поступить на ненавистную службу, уже в Берлине. Однако новое место давало и заработок, и оставляло много времени для творчества.
Чувствуя отвращение к мещанским «чайным» обществам, Гофман проводил большую часть вечеров, а иногда и часть ночи, в винном погребке. Расстроив себе вином и бессонницей нервы, Гофман приходил домой и садился писать; ужасы, создаваемые его воображением, иногда приводили в страх его самого. А в узаконенный час Гофман уже сидел на службе и усердно работал.
Особенность гофмановской фантастики в том, что человеческий и надчеловеческий миры сближены и оказываются одновременно существующими сторонами одной и той же жизни . Реальное стыкуется со сверхреальным, время предполагает переход во вневременное . Так, повесть «Золотой горшок» — на первый взгляд, банальная история взаимоотношений студента Ансельма с семьёй ректора Паульмана . Земля, погруженная в суету сует, не ведает сущности явлений: в Линдгорсте люди видят архивариуса, а не мага, в торговке не угадывают ведьмы, а в яблоках — её «милых» деток . У Гофмана присутствует не только мифологизированная реальность, но и вневременность, запечатленная в мифе . Такова вставная новелла о фосфоре и лилии — о разрыве природы и человечества, духа и материи и проистекшей от этого борьбы светлых и темных сил .
В свою пору немецкая критика была невысокого мнения о Гофмане; там предпочитали романтизм глубокомысленный и серьёзный, без примеси сарказма и сатиры. Гораздо популярнее Гофман был в других странах Европы и в Северной Америке; в России Белинский назвал его «одним из величайших немецких поэтов, живописцем внутреннего мира», а Достоевский перечитал всего Гофмана по-русски и на языке оригинала.
В возрасте 46 лет Гофман был окончательно истощён своим образом жизни; но и на смертном одре он сохранил силу воображения и остроумие. Умер он в Берлине, похоронен на в районе Кройцберг.
Обстоятельства биографии Гофмана обыграны в опере Жака Оффенбаха «Сказки Гофмана» и поэме Миколы Бажана «Ночь Гофмана».
Биография
Детство и юность
Эрнст Теодор Вильгельм Гофман родился 24 января 1776 года в Кёнигсберге (Пруссия) в семье адвоката королевского суда Кристофа Людвига Гофмана и его кузины Ловизы Альбертины (урождённой Дёрфер). Он был вторым сыном в семье .
В 1778 году родители Эрнста развелись. Двухлетний мальчик вместе с матерью переехал в дом бабушки по материнской линии, где воспитывался под присмотром семьи Дёрферов. Его старший брат, Иоганн Людвиг, остался жить с отцом.
24 мая 1779 года скончалась тётя Эрнста — Шарлотта Вильгельмина Дёрфер, которую в семье называли Фюсхен.
С 1782 по 1792 годы Гофман обучался в реформатской школе в Кёнигсберге. В это же время его отец был переведён на службу в Инстербург. (1803)]]В 1786 году юный Гофман познакомился с (1775—1843), с которым его связала крепкая дружба, продолжавшаяся до самой смерти писателя.
В 1790 году Эрнст Теодор Амадей Гофман начинает обучаться музыке и живописи: он становится учеником соборного органиста и композитора Кристиана Подбельски, а также живописца Земана.
В 1792 году Гофман поступает на юридический факультет Кёнигсбергского университета, продолжая семейную традицию. Однако юриспруденция не становится его единственным занятием — в свободное время он пишет литературные произведения, сочиняет музыку и занимается живописью.
В 1793 году у Гофмана завязывается роман с замужней Дорой Хатт, которая была на девять лет старше его. Эти отношения длились несколько лет и носили тайный характер.
Начало писательской деятельности
В 1795 году он пишет свои первые романы — «Корнаро, мемуары графа Юлиуса фон С.» и «Таинственный» (оба не сохранились). В это же время он увлекается чтением произведений Гроссе, Стерна, Жана Поля, Руссо и Шекспира. Роман с Дорой Хатт продолжается. 22 июля он сдаёт первый экзамен по юриспруденции и получает назначение судебным следователем при кёнигсбергском окружном управлении.
В январе 1796 года у Гофмана происходит конфликт с любовником Доры Хатт, что подталкивает его к желанию покинуть Кёнигсберг. Семья решает отправить его в Глогау, к дяде по матери — Иоганну Людвигу Дёрферу, который также был его крёстным отцом. 13 марта умирает мать Гофмана, а в июле он уезжает в Глогау. Там он знакомится с художником Алоисом Молинари и расписывает вместе с ним местную иезуитскую церковь. 
В 27 апреля 1797 года умирает его отец, и в мае-июне Гофман совершает поездку в Кёнигсберг. В дороге происходит короткая встреча с Гиппелем. Во время этой поездки Гофман в последний раз встречается с Дорой Хатт — их отношения окончательно заканчиваются.
В 1798 году он обручается со своей кузиной Минной Дёрфер. 20 июня с успехом сдаёт второй экзамен по юриспруденции и подаёт прошение о переводе в Берлин, на должность референдария апелляционного суда. В августе он получает перевод и отправляется в Берлин. По пути он путешествует по Исполинским горам вместе с экзаменатором Фридрихом Готтлибом Ягвицем и впервые пробует азартные игры. В конце августа, проезжая через Дрезден, он возвращается в Берлин и сначала селится в пансионе, а затем — в доме семьи Дёрферов. Здесь начинается его дружба с актёром и гитаристом Фридрихом фон Гольбейном. В это время Гофман начинает изучать композицию у Фридриха Генриха Рейхардта.
В 1799 году Эрнст Теодор Амадей Гофман создаёт музыку и либретто для трёхактного зингшпиля под названием «Маска». Это стало одним из первых его серьёзных музыкальных произведений, в котором он сочетал литературный и композиторский талант.
В январе 1800 года он предпринимает попытку поставить свою оперу в Королевском национальном театре в Берлине, однако это обращение оказывается безуспешным. Тем не менее, 27 марта он сдаёт третий экзамен по юриспруденции, и в мае получает назначение на должность асессора в окружной суд в Познани.
В начале лета того же года он отправляется в путешествие вместе с Теодором Гиппелем, посещая Потсдам, Лейпциг и Дрезден. Затем он прибывает в Познань для вступления в должность. На Рождество 1800 года Гофман вновь приезжает в Берлин, где знакомится с писателем Жаном Полем, который часто бывал в доме семьи Дёрферов.
В 1801 году Гофман сочиняет зингшпиль «Шутка, хитрость и месть» на текст Иоганна Вольфганга Гёте. Произведение ставится на сцене в Познани. Жан Поль, впечатлённый музыкой, отправляет партитуру оперы с личной рекомендацией Гёте, тем самым способствуя популяризации творчества Гофмана. ]]В 1802 году Гофман оказался в центре скандала — он создал карикатуры на представителей познанского высшего общества, что вызвало недовольство и привело к дисциплинарным последствиям. В наказание его перевели в провинциальный город Плоцк. В это же время он разрывает помолвку с кузиной Минной Дёрфер и женится на польке Михалине Рорер-Тжчиньской, которую нежно называл Мишей. Летом супруги переезжают в Плоцк. Там Гофман тяжело переносит изоляцию, ведёт замкнутый образ жизни, пишет церковную музыку, сочинения для фортепиано и активно занимается теорией композиции.
В 1803 году выходит его первая литературная публикация — эссе «Письмо монаха своему столичному другу», напечатанное 9 сентября в журнале «Прямодушный». Он также безуспешно участвует в конкурсе Августа Коцебу на лучшую комедию с пьесой «Премия». Гофман подаёт прошение о переводе в западные провинции Пруссии.
С 24 января по 15 февраля 1804 года он в последний раз навещает Кёнигсберг, где встречается с Теодором Гиппелем и Мальхен Хатт — дочерью покойной Доры Хатт. В марте Гофмана переводят в Варшаву, где он получает должность правительственного чиновника. Здесь начинается его дружба с Юлиусом Эдуардом Хитцигом. В декабре он пишет двухактный зингшпиль «Весёлые музыканты» на текст Клеменса Брентано — впервые на титульном листе партитуры появляется имя «Амадей», выбранное Гофманом в честь Моцарта.
В 1805 году Гофман сочиняет музыку к спектаклю Захарии Вернера «Крест на Балтике», а «Весёлые музыканты» ставятся на сцене в Варшаве. 31 мая учреждается «Музыкальное общество», одним из руководителей которого становится Гофман. В июле у него и Миши рождается дочь Цецилия — их первый и единственный ребёнок.
В 1806 году он участвует в оформлении дворца Мнишков, приобретённого «Музыкальным обществом», и лично расписывает многие залы. На торжественном открытии дворца он дирижирует собственной симфонией ми-бемоль мажор. Однако 28 ноября Варшаву занимают французские войска, прусские учреждения закрываются, и Гофман теряет свою должность.
В январе 1807 года его жена Миша с маленькой Цецилией уезжают в Познань к родственникам. Сам Гофман остаётся в Варшаве и живёт в мансарде дворца Мнишков, который теперь служит резиденцией французского генерала Дарю. В это время он тяжело болеет. Надежды на переезд в Вену не сбываются, и он решает ехать в Берлин, где рассчитывает на помощь Хитцига. 18 июня он прибывает в Берлин, но остаётся без должности и вынужден зарабатывать исключительно искусством. Начинается период нужды и голода. В середине августа в Познани умирает его дочь Цецилия.
Жизнь в Бамберге
 В апреле 1808 года Гофман занимает должность капельмейстера в недавно открытом театре Бамберга. В начале мая у него возникает замысел «Кавалера Глюка». 1 сентября он прибывает в Бамберг, а 21 октября неудачно дебютирует как дирижёр в Бамбергском театре. Сохранив звание капельмейстера, он отказывается от обязанностей дирижёра. На жизнь зарабатывает частными уроками и случайными музыкальными сочинениями для театра.
В 1809 году была опубликована повесть Гофмана «Кавалер Глюк» в «Всеобщей музыкальной газете» (15 февраля), с чего началось его сотрудничество с этим изданием. В том же году он знакомится с виноторговцем К. Ф. Кунцем, который позже станет его первым издателем. В августе Гофман пишет фортепианное трио ми-мажор.
В 1810 году он активно работает в Бамбергском театре, переживающем период расцвета, одновременно выступая в качестве композитора, декоратора, драматурга, режиссёра и помощника директора. В это время Гофман создаёт образ Иоганнеса Крейслера — своего alter ego, впервые появившийся в «Музыкальных страданиях капельмейстера Крейслера».
В 1811 году Гофман начинает давать уроки пения Юлии Марк и влюбляется в неё, однако она не подозревает о чувствах своего учителя. В этом же году он знакомится с Карлом Марией фон Вебером.
В 1812 году чувства Гофмана к Юлии вызывают ревность его жены Миши. В это же время он задумывает роман «Часы просветления некоего бедного музыканта», много времени уделяет изучению натурфилософии и «животного магнетизма». 14 мая через Бамберг проездом проходит Наполеон. Летом Гофман начинает работу над оперой «Ундина». 5 сентября, во время поездки в Поммерсфельден, он окончательно порывает с семьёй Марк, а 19 сентября приступает к написанию «Дон Жуана». В декабре Юлия Марк выходит замуж за купца Грепеля. Фридрих де ла Мотт Фуке в это время создаёт либретто к «Ундине».
Жизнь в Лейпциге
В 1813 году, в феврале, Гофмана приглашают на должность музыкального директора оперной труппы Йозефа Секонды. 18 марта он заключает издательский договор с Кунцем. 25 апреля приезжает в Дрезден, где встречает Гиппеля. 19 мая начинает писать «Магнетизёра», а уже 20 мая уезжает в Лейпциг, где присоединяется к труппе Секонды и приступает к обязанностям директора. 24-25 июня вместе с труппой перебирается в Дрезден. Там он становится свидетелем битвы под городом (26-27 августа). 4 ноября дирижирует оперой Моцарта «Волшебная флейта» в осаждённом Дрездене, после чего начинает работу над повестью-сказкой «Золотой горшок». После поражения Наполеона 10 декабря Гофман возвращается с труппой в Лейпциг.
В 1814 году, 15 февраля, он завершает «Золотой горшок». Однако Секонда увольняет его, обвинив в некомпетентности, и Гофман вновь оказывается в нужде. Он пытается зарабатывать карикатурами антинаполеоновской направленности и рецензиями для «Всеобщей музыкальной газеты». 5 марта он начинает писать роман «Эликсиры сатаны», связывая с ним надежды на улучшение своего материального положения и называя роман «эликсиром жизни». В начале мая выходят первые два тома «Фантазий в манере Калло». 5 августа Гофман завершает оперу «Ундина». В сентябре министерство юстиции Пруссии предлагает ему должность государственного чиновника — поначалу без жалования, но он соглашается. 26 сентября Гофман приезжает в Берлин, где знакомится с Фуке, Шамиссо, Тиком, Францем Хорном и Филиппом Фейтом. «Фантазии в манере Калло» получают признание, и Гофмана приглашают в литературные салоны. ]]В 1815 году Гофман прекращает сотрудничество с «Всеобщей музыкальной газетой», поскольку работа для неё не приносит существенного дохода. 27 мая его опера «Ундина» принимается к постановке на сцене Национального театра. В это время он знакомится с поэтами Клеменсом Брентано и Йозефом фон Эйхендорфом. 1 июля Гофман арендует квартиру на Таубенштрассе, 31, на Жандармском рынке — этот адрес станет его последним местом жительства. Он сближается с актёром Людвигом Девриентом. В сентябре выходит первый том его романа «Эликсиры сатаны».
В 1816 году рушатся надежды Гофмана занять должность капельмейстера. Однако 22 апреля он получает назначение на должность советника апелляционного суда с жалованьем и смиряется с необходимостью заниматься юриспруденцией ради «хлеба насущного». В мае выходит второй том «Эликсиров сатаны». Летом завязывается дружба с Карлом Марией фон Вебером. 3 августа проходит премьера оперы «Ундина», которая приносит Гофману успех как композитору. Также выходит в свет книга «Детские сказки» с текстами Гофмана, Контессы и Фуке — первая немецкая книга с литературными сказками для детей, в которую входит и «Щелкунчик и Мышиный король». Начинается публикация сборника «Ночные рассказы» (до 1817 года).
В 1817 году появляется восторженная рецензия Вебера на «Ундину» в «Всеобщей музыкальной газете». Финансовое положение Гофмана улучшается: он становится популярным как композитор и писатель, а также приобретает репутацию выдающегося судьи. 27 июля проходит четырнадцатое и последнее представление «Ундины», а 29 июля пожар уничтожает театр, сгорают и декорации к опере. Дом, в котором живёт Гофман, едва не становится жертвой огня. Он перестаёт посещать литературные салоны и вместо этого часто бывает в питейных заведениях, особенно в винном погребке «Люттер и Вегнер».
В 1818 году Гофман задумывает книгу «Мастера пения. Роман для друзей музыкального искусства» (не реализована). Возникают замыслы сборника «Серапионовы братья» (первоначально — «Серафимовы братья») и оперы «Любовник после смерти» по пьесе Кальдерона, либретто к которой пишет Контесса. Весной Гофман тяжело заболевает, в это время он задумывает повесть «Крошка Цахес». Летом он заводит кота по имени Мурр. В октябре завершает рассказ «Мадемуазель де Скюдери». 14 ноября учреждается кружок «Серапионовых братьев», в который, помимо Гофмана, входят Хитциг, Контесса и Кореф. ''. Иллюстрация к повести «Повелитель блох», 1922]]В январе 1819 года выходит первый том нового издания «Фантазий в манере Калло», а в феврале — первый том «Серапионовых братьев». В мае Гофман начинает писать роман «Житейские воззрения кота Мурра». 1 октября его назначают членом «Непосредственной следственной комиссии по выявлению изменнических связей и других опасных происков». В октябре-ноябре он готовит судебные заключения с требованиями освободить обвиняемых. В конце ноября Гофман поддерживает иск арестованного Фридриха Людвига Яна против начальника полиции Кампца, на этом фоне усиливаются разногласия между комиссией и прусским правительством. В декабре выходит первый том романа «Кот Мурр».
В феврале 1820 года Гофман составляет окончательное решение по делу Яна, вновь требуя его освобождения. 23 марта он получает письмо от Бетховена с выражением признательности. К началу лета Гофман завершает повесть «Принцесса Брамбилла». В сентябре-октябре выходит третий том «Серапионовых братьев». Кроме того, он делает перевод и перерабатывает либретто к опере «Олимпия».
В августе 1821 года Гофман приступает к работе над вторым томом «Житейских воззрений кота Мурра» и завершает его к началу декабря. 8 октября его переводят в Верховный апелляционный сенат с повышением оклада. В начале ноября он отправляет издателю Вильмансу первые страницы новой повести — «Повелитель блох». Тогда же у него возникает замысел романа «Предсвадебный медовый месяц Тимотеуса Шнельпфеффера», который так и не был написан. В ночь с 29 на 30 ноября умирает его любимый кот Мурр, не дожив до выхода второго тома романа, опубликованного в середине декабря.
Смерть
 ]]В январе 1822 года, примерно 18-го числа, Гофман тяжело заболевает. 23 января по распоряжению прусского правительства конфискуются рукопись и уже отпечатанные листы «Повелителя блох», а также его переписка с издателем. 31 января начальник полиции Кампц решает, что обвинения против Гофмана — насмешки над чиновниками и нарушение служебной тайны — доказаны, и требует строгого наказания. Однако по ходатайству Гиппеля допрос откладывается. 23 февраля тяжело больной Гофман диктует речь в свою защиту, а 28 февраля — завершение «Повелителя блох». 26 марта он составляет завещание, вскоре после чего у него начинается паралич. В апреле он диктует новеллу «Угловое окно». Повесть «Повелитель блох» выходит в свет в урезанном варианте. Примерно 10 июня он диктует рассказ «Враг» (остался незаконченным) и анекдот «Наивность». 24 июня паралич достигает шеи. Утром 25 июня, в 11 часов, Эрнст Теодор Амадей Гофман умирает в возрасте 46 лет.
Гофман и романтизм
Как художник и мыслитель Гофман преемственно связан с йенскими романтиками, с их пониманием искусства как единственно возможного источника преобразования мира. Гофман развивает многие идеи Ф. Шлегеля и Новалиса, например учение об универсальности искусства, концепцию романтической иронии и синтеза искусств. Музыкант и композитор, художник-декоратор и мастер графического рисунка, писатель Гофман близок к практическому осуществлению идеи синтеза искусств.
Творчество Гофмана в развитии немецкого романтизма представляет собой этап более обострённого и трагического осмысления действительности, отказа от ряда иллюзий йенских романтиков, пересмотра соотношения между идеалом и действительностью. В. Соловьёв так охарактеризовал творчество Гофмана:
 Существенный характер поэзии Гофмана… состоит в постоянной внутренней связи и взаимном проникновении фантастического и реального элементов, причем фантастические образы, несмотря на всю свою причудливость, являются не как привидения из иного, чуждого мира, а как другая сторона той же самой действительности, того же самого реального мира, в котором действуют и страдают живые лица, выводимые поэтом. …В фантастических рассказах Гофмана все лица живут двойною жизнью, попеременно выступая то в фантастическом, то в реальном мире. Вследствие этого они или, лучше сказать, поэт — через них — чувствует себя свободным, не привязанным исключительно ни к той, ни к другой области . 
Герой Гофмана старается вырваться из оков окружающего его мира посредством иронии, но, понимая бессилие романтического противостояния реальной жизни, писатель сам посмеивается над своим героем. Романтическая ирония у Гофмана меняет своё направление, она, в отличие от йенцев, никогда не создаёт иллюзии абсолютной свободы. Гофман сосредоточивает пристальное внимание на личности художника, считая, что он более всех свободен от корыстных побуждений и мелочных забот. По наблюдению Н. Я. Берковского:
 Гофман делает очень важное для тогдашней литературы открытие: страшный мир отлично уживается с бидермейером, с добряками стиля бидермейер. В чреве бидермейера обитают преступления, суды, следствия, четвертования и повешения. Самому Гофману как художнику более всего удавалось изображение страшного мира, когда практиковалось оно в его переплетенности с обыденной гражданской жизнью. Когда же Гофман писал страшное как некий жанр, в себе самом закрытый, когда он преподносил его вытяжками, чёрными экстрактами, как во многих из своих «Ночных рассказов» — «Игнац Деннер», например, — то он терпел несомненную неудачу. Чтобы впечатлять, страшное нуждалось в обыденной основе, в гарантиях реальности, иначе оно только раздражало воображение и ум . 
Библиография
* Сборник новелл «Фантазии в манере Калло» ( ) (1814):
** «Жак Калло» ( )
** «Кавалер Глюк» ( )
** «Крейслериана (I)» ( ):
*** Музыкальные страдания капельмейстера Иоганнеса Крейслера; Ombra adorata; Мысли о высоком значении музыки; Инструментальная музыка Бетховена; Крайне бессвязные мысли; Совершенный машинист
** «Дон Жуан» ( )
** «Известие о дальнейших судьбах собаки Берганца» ( )
** «Магнетизёр» ( )
** «Золотой горшок» ( )
** «Приключение в ночь под Новый год» ( )
** «Крейслериана (II)» ( ):
*** Письмо барона Вальборна капельмейстеру Крейслеру; Письмо капельмейстера Крейслера барону Вальборну; Музыкально-поэтический клуб Крейслера; Сведения об одном образованном молодом человеке; Враг музыки; Об одном изречении Саккини и так называемых музыкальных эффектах; Аттестат Иоганнеса Крейслера
* Пьеса-сказка «Принцесса Бландина» ( ) (1814)
* Роман «Эликсиры сатаны» ( ) (1815)
* Повесть-сказка «Щелкунчик и Мышиный король» ( ) (1816)
* Сборник новелл «Ночные этюды» ( ) (1817):
** «Песочный человек» ( )
** «Обет» ( )
** «Игнац Деннер» ( )
** «Церковь иезуитов в Г.» ( )
** «Майорат» ( )
** «Пустой дом» ( )
** «Sanctus» ( )
** «Каменное сердце» ( )
* Эссе «Необыкновенные страдания директора театра» ( ) (1818)
* Повесть-сказка «Крошка Цахес, по прозванию Циннобер» ( ) (1819)
* Повесть-сказка «Принцесса Брамбилла» ( ) (1820)
* Сборник новелл «Серапионовы братья» ( ) (1819-21):
** «Отшельник Серапион» ( )
** «Советник Креспель» ( )
** «Фермата» ( )
** «Поэт и композитор» ( )
** «Эпизод из жизни трех друзей» ( )
** «Артурова зала» ( )
** «Фалунские рудники» ( )
** «Щелкунчик и Мышиный король» ( )
** «Состязание певцов» ( )
** «История с привидением» ( )
** «Автоматы» ( )
** «Дож и догаресса» ( )
** «Старая и новая духовная музыка» ( )
** «Майстер Мартин-бочар и его подмастерья» ( )
** «Неизвестное дитя» ( )
** «Сведения из жизни известного лица» ( )
** «Выбор невесты» ( )
** «Зловещий гость» ( )
** «Мадемуазель де Скюдери» ( )
** «Счастье игрока» ( )
** «Барон фон Б.» ( )
** «Синьор Формика» ( )
** «Захариас Вернер» ( )
** «Видения» ( )
** «Взаимозависимость событий» ( )
** «Вампиризм» ( )
** «Эстетическое чаепитие» ( )
** «Королевская невеста» ( )
* Роман «Житейские воззрения кота Мурра» ( ) (1819-21)
* Роман «Повелитель блох» ( ) (1822)
* Поздние новеллы (1819—1822):
** «Хайматохаре» ( )
** «Маркиза де ла Пивардьер» ( )
** «Двойники» ( )
** «Разбойники» ( )
** «Ошибки» ( )
** «Тайны» ( )
** «Огненный дух» ( )
** «Datura fastuosa» ( )
** «Мастер Иоганн Вахт» ( )
** «Враг» ( )
** «Выздоровление» ( )
** «Угловое окно» ( )
* Дневники (1803—1815, впервые опубликованы в 1915)
На русском языке
 
* 
* 
* (под общей редакцией П. С. Когана. С портретом автора. Перевод с немецкого под редакцией З. А. Вершининой)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Основные музыкальные произведения
* зингшпиль «Веселые музыканты» ( ) (либретто: Клеменс Брентано) (1804)
* музыка к трагедии Захариаса Вернера «Крест на Балтийском море» ( ) (1805)
* сонаты для фортепиано: «A-Dur, f-moll, F-Dur, f-moll, cis-moll» (1805—1808)
* балет «Арлекин» ( ) (1808)
* церковная симфония «Miserere B-Moll-Sinfonie Es-Dur» (1809)
* «Большое трио для фортепиано, скрипки и виолончели» ( ) (1809)
* мелодрама «Дирна. Индийская мелодрама в 3-х актах» ( ) (либретто: Юлиус фон Зоден) (1809)
* опера «Аврора» ( ) (либретто: Франц фон Хольбайн) (1812)
* опера «Ундина» ( ) (либретто: Фридрих де ла Мотт Фуке) (1816)
Балеты, оперы и фортепианное сочинение по произведениям Э. Т. А. Гофмана
* Фантазии для фортепиано «Fantasiestücke» и « » Роберта Шумана по мотивам сборника новелл Э. Гофмана «Фантазии в манере Калло» (1837—1838).
* Комическая опера Адольфа Адана «Нюрнбергская кукла» ( ) (первая постановка в 1852 году).
* «Коппелия» («Коппелия, или Красавица с голубыми глазами», ) — комический балет французского композитора Лео Делиба. Либретто написано по новелле Э. Гофмана «Песочный человек» Ш. Нюитером (Charles Nuitter) и балетмейстером спектакля А. Сен-Леоном (первая постановка в 1870 году).
* Оперетта Жака Оффенбаха и В. Сорду «Король Морковь» ( ) (первая постановка в 1872 году).
* Опера Жака Оффенбаха «Сказки Гофмана» (первая постановка в 1881 году).
* Комическая опера А. Томпсона и Э. Соломона «Пепита» («Пепита; или Девочка со стеклянными глазами», ) (первая постановка в 1886 году).
* Балет П. И. Чайковского «Щелкунчик» (первая постановка в 1892 году).
* Комическая опера Эдмона Одрана и М. Ордонню «Кукла» ( ) (первая постановка в 1896 году).
* Опера Ферруччо Бузони «Выбор невесты» ( ) (первая постановка в 1905 году).
* Опера Вальтера Браунфельса «Принцесса Бамбрилла» ( ) (первая постановка в 1909 году).
* Опера Пауля Хиндемита «Кардильяк» ( ) (первая постановка в 1926 году).
* Балет С. М. Слонимского «Волшебный орех» (первая постановка в 2005 году).
* Мюзикл Гила Мемерта «Скюдери» ( ) (первая постановка в 2009 году).
Экранизации
* Коппелия: Живая кукла ( ), 1900 год
* И без покоя странствовать ты будешь… ( ). 1915 год
* Сказки Гофмана ( ), 1916 год
* Песня ведьмы ( ), 1919 год
* Кукла ( ), 1919 год
* Сказки Гофмана ( ), 1923 год
* Потерянная туфелька ( ), 1923 год
* Фантазия (мультфильм, 1940) ( )
* Смертельные сны ( ), 1950 год
* Сказки Гофмана ( ), 1951 год
* Фрейлен фон Скюдери ( ), 1955 год
* Зачарованный Щелкунчик ( ), 1961 год
* Фантастический мир доктора Коппелиуса ( ), 1966 год
* Щелкунчик ( ), 1967 год
* Энциклопедия смеха, 1969 год
* Кардильяк ( ), 1969 год
* Сказка о твердом орехе (мультфильм, 1971)
* Эликсир дьявола ( ), 1973 год
* Щелкунчик (мультфильм, 1973)
* Эликсиры дьявола ( ), 1976 год
* Орех Кракатук, 1977 год
* Фантазия Щелкунчика (мультфильм, 1979) ( , )
* Щелкунчик ( ), 1982 год
* Ошибка старого волшебника (Заколдованный Циннобер) ( ), 1983 год
* Щелкунчик ( ), 1986 год
* Заботливые мишки: Щелкунчик (мультфильм, 1988) ( )
* Принц Щелкунчик (мультфильм, 1990) ( )
* Песочный Человек (мультфильм, 1991) ( )
* Щелкунчик (мультфильм, 1991) ( )
* Щелкунчик ( ), 1993 год
* Балерина, 1993 год
* Щелкунчик (мультфильм, 1995) ( )
* Эликсир (мультфильм, 1995 год)
* Щелкунчик — принц орехов (мультфильм, 1999) ( )
* Щелкунчик и Мышиный король (мультфильм, 1999)
* Песочный Человек ( ), 2000 год
* Барби и Щелкунчик (мультфильм, 2001) ( )
* Волшебное Рождество у Микки (мультфильм, 2001) ( )
* Щелкунчик (мультфильм, 2004)
* Том и Джерри: История о Щелкунчике (мультфильм, 2007) ( )
* Секрет Щелкунчика ( ), 2007 год
* Наша Маша и волшебный орех (мультфильм, 2009)
* Цахес ( ), 2010 год
* Щелкунчик и Крысиный Король ( ), 2010 год
* Щелкунчик ( ), 2013 год
* Волшебное королевство Щелкунчика (мультфильм, 2015) ( , )
* Проклятие Клары: Рождественская История (мультфильм, 2015) ( )
* Щелкунчик и Мышиный король ( ), 2015 год
* Гофманиада (мультфильм, 2018)
* Щелкунчик и четыре королевства ( ), 2018 год
* Щелкунчик и волшебная флейта (мультфильм, 2022)
В астрономии
В честь героини произведения Гофмана «Принцесса Брамбилла» назван астероид (640) Брамбилла, открытый в 1907 году.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* Луков Вл. А. Гофман Эрнст Теодор Амадей // Электронная энциклопедия «Мир Шекспира» [2010].
* Каталог AV музыкальных произведений Э. Т. А. Гофмана 
* Портал Э. Т. А. Гофмана на сайте Берлинской государственной библиотеки

'''Иоганн Георг Га́ман''' ( ; , Кёнигсберг — , Мюнстер) — немецкий философ, идеолог литературного движения «Буря и натиск». Представляет вместе с Гердером и Якоби реакцию против излишнего рационализма и догматизма Просвещения во имя свободного религиозного чувства и живой веры.
Жизнь
Иоганн Георг Гаман родился 27 августа 1730 года в городе Кёнигсберг. Родителями Гамана были Иоганн Кристоф Гаман (1697—1766) и Мария Магдалина Гаман (урождённая Нуппенау) (1699—1756). Получив в Кёнигсберге основательное филологическое образование, Гаман жил домашним учителем в Риге, а затем отправился в Лондон. Он вёл беспорядочную жизнь, расстроил свои и чужие дела и впал в глубокое уныние, из которого был выведен чтением Библии и внезапным «прозрением», которое настигло его в Лондоне. Вторую половину своей жизни Гаман провёл в своём родном городе, сначала на службе, потом в отставке, живя на средства одного из своих почитателей. Умер и похоронен в Мюнстере (фото могилы).
Идеи
Корреспондент Канта и Гердера, Гаман никогда не излагал систематически своих мыслей, и почти все его сочинения состоят из мелких статей, заметок и полемических выходок под эпатирующими заглавиями и странными псевдонимами: «северный маг», «экс-мандарин», «Рыцарь розового креста» и пр.
По мнению Гамана, все ходячие противоположности между божественным и человеческим, идеальным и реальным, духом и природой, разумом и чувственностью, естественным светом и откровением суть лишь произведения отвлечённого рассудка «школьных философов» (между прочим, и Канта, с которым Гаман состоял в переписке). «Естествоведение и история суть два столба, на которых покоится истинная религия. Неверие и суеверие основываются на поверхностной физике и поверхностной истории». В вере Гаман видел непосредственное личное состояние души, не подлежащее доказательствам и не нуждающееся в них.
Влияние
Взгляды Гамана подробно анализировал Гегель. Монографию ему посвятил Исайя Берлин (1994). Гёте и Кьеркегор были среди тех, кто считал его лучшим умом своего времени .
Сочинения
* Сократические достопримечательности (Sokratische Denkwürdigkeiten, 1759)
* Крестовые походы филолога (Kreuzzüge des Philologen, 1762)
* Метакритика пуризма разума (Metakritik über den Purismus der Vernunft, 1784, опубл. в 1800)
* Мысли о моем жизненном пути (Gedanken über meinen Lebenslauf, 1759, опубл. в 1821)
Публикации на русском языке
* ''Гаман И. Г.'' «Достопримечательные мысли Сократа», «Aesthetica in nuse» В книге: ''Гильманов В. Х.'' Герменевтика «образа» И. Г. Гамана и Просвещение: Монография. — Серия «Stoa Kontiana» — Калининград: Издательство Калининградского университета, — 2003. — 569 с. ISBN 5-88874-391-7.
* ''Гаман И. Г. '' «Крохи», « Метакритика пуризма чистого разума». В книге: И. Г. Гаман, Ф. Г. Якоби. Философия чувства и веры. Сост., вступ.ст., пер. с нем., прилож., коммент., примеч.: ''С. В. Волжин''. — СПб., 2006. — 487 с. ISBN 5-86763-174-5.
* ''Гаман И. Г.'' «Пять пастырских посланий о школьной драме» // Идеи эстетического воспитания, т. 2. М., 1973.
* Переписка Иммануила Канта и ''Иоганна Георга Гамана'' / Пер., введение и комментарии В. Х. Гильманова // Кантовский сборник. 2009. № 1.
Примечания
 
Литература
* Кожевников В. А. Философия чувства и веры в ее отношениях к литературе и рационализму XVIII века и к критической философии. Ч. I (3. И. Г. Гаманн) — М. : тип. Г. Лисснер и А. Гешель, 1897
* 
* Unger R. Hamann und die Aufklärung. 2 Aufl., Bd 1-2. Halle, 1925.
* Jorgensen S.-A. J.G.Hamann. Stuttg., 1976.
* Berlin I. The magus of the North: J. G. Hamann and the origins of modern irrationalism. London: Fontana Press, 1994
* Betz J. R. After Enlightenment: The Post-Secular Vision of J. G. Hamann. Chichester: John Wiley & Sons, Inc., 2009
* Гегель Г. В. Ф. О сочинениях Гамана // Гегель Г. В. Ф. Работы разных лет. — Т. 1. — М.: Наука, 1970. — С. 575—642.
* ''Гильманов В. Х.'' Преодоление не-меня: О новой теории понимания одного философа из старого Кёнигсберга (И. Г. Гаман) // Кантовский сборник. — Калининград, 1997. — Вып. 20. — С. 113—126.
* ''Гильманов В. Х.'' Герменевтика «образа» И. Г. Гамана и Просвещение: Монография. — Серия «Stoa Kontiana» — Калининград: Издательство Калининградского университета, — 2003. — 569 с. ISBN 5-88874-391-7.
* ''Гильманов В. Х.'' «Крестовые походы» И. Г. Гамана против Просвещения // Вестник Московского университета: Серия 7. Философия. — 2005. — № 3. — С.14-26.
* ''И. Г. Гаман'', ''Ф. Г. Якоби''. Философия чувства и веры. Сост., вступ.ст., пер. с нем., прилож., коммент., примеч.: ''С. В. Волжин''. — СПб., 2006. — 487 с. ISBN 5-86763-174-5.
*

'''Калининградский областной музе́й янтаря́''' (ГБУК «Калининградский областной музей янтаря») находится в городе Калининграде . Решение о создании Музея янтаря было принято в 1969 году . Тогда же под него было определено здание — «Башня Дона» вместе с Росгартенскими воротами .
История
Поводом к созданию музея такой направленности в Калининграде стала близость расположения, в посёлке Янтарном, крупнейшего из разведанных месторождений самого известного балтийского минералоида — более 90 % мировых запасов .
В течение десяти лет с 1969 года шёл процесс реставрации историко-архитектурного комплекса. Первая очередь Музея янтаря была открыта 29 декабря 1979 года в статусе филиала Калининградского областного историко-художественного музея .
Советский период
 ]]
Период с 1979 по 1984 годы можно назвать периодом роста музея. Музей янтаря стал одним из самых посещаемых туристами мест города: количество посетителей в год достигало 400 тысяч человек, в том числе за счёт организованного туризма. Музей был единственной институцией, представлявшей главный уникат области: Калининградский янтарный комбинат находился в закрытой для иногородних гостей зоне. За этот период выставка из собрания музея ездила по России, включая Сибирь и Дальний Восток, побывала в Швеции, Японии, в приграничных польских воеводствах — Эльблонгском и Ольштынском .
В 1984 году Музей янтаря провёл в Калининграде Всесоюзную научно-практическую конференцию «Естественная история янтаря и проблемы его художественной обработки». Ежегодно проводилась областная ''выставка «Янтарная осень»'', которая позволяла отслеживать процессы, происходившие в художественной обработке янтаря в Калининградском крае, и закупать в коллекцию музея лучшие изделия. В 1980-х же годах состоялись поездки сотрудников в Латвию, где был отсмотрен большой материал в мастерских художников и приобретена коллекция произведений латышских авторов .
Постсоветский период
В период перестройки, 1985—1991 годы музей продолжал работать. Драматическим временем стал для музея период 1992—2002 годы: музей потерял статус филиала, превратившись в отдел Калининградского областного историко-художественного музея. Кроме того, ветшало здание, устаревало оборудование, прекратилось пополнение коллекции, то есть росла негативная репутация музея. Всё это привело к тому, что количество посетителей снизилось до 90 тысяч человек в год. При этом надо заметить, что в этой сложной ситуации успешно развивалась научная деятельность музея, сотрудники продолжали представлять его на научных конференциях по янтарю в Польше, Литве, Испании. Кадровый ресурс сохранился .
Современный период
 ]]
В марте 2003 года Управление культуры администрации Калининградской области приняло решение о реструктуризации Калининградского областного историко-художественного музея и выделении Музея янтаря, в самостоятельное юридическое лицо. Началось его второе рождение. Сформировалась новая команда, разработана новая концепция развития музея. В этот период в Калининградской области были проведены выставки и издан ряд книг, которые существенно обогатили культурную жизнь всего региона, в том числе по теме «калининградский янтарь» .
Одним из важных направлений работы музея является организация и проведение с 2004 года международной биеннале авторских изделий из янтаря «Алатырь» (старорусское название солнечного камня), а с 2012 года — всероссийского конкурса авторского ювелирного искусства.
Музей сегодня — это одно из ярких культурных мест города. Его коллекция насчитывает более 26000 единиц хранения. Ежегодно музей посещает более 300 тысяч человек.
Музей ведет активную издательскую деятельность. За последние 11 лет издано более 40 книг. Все издания сопровождаются переводом на английский язык.
К услугам посетителей — экскурсии, мероприятия для родителей с детьми, музейные занятия для школьников, лекции, мастер-классы, творческие встречи с художниками. На первом этаже музея размещается сувенирная зона, где можно приобрести изделия из янтаря калининградских мастеров и фирм-производителей, а также полиграфическую продукцию о Музее янтаря и Калининградской области.
В музее обеспечена доступная среда для лиц с ограниченными возможностями здоровья.
Для людей, передвигающихся на колясках, предусмотрена подъемная платформа, которая доставит их на второй этаж здания. Подъемник сконструирован с учётом технических возможностей музея и установлен в шахте центральной лестницы.
Дверные проемы оборудованы пороговыми пандусами.
Для спуска в цокольный этаж используется ступенькоход с интегрированным сиденьем (с индикатором подъема). Для облегчения подъема и спуска в инвалидной коляске по прилегающей территории музея возможно использование мобильного телескопического пандуса.
В помощь слабослышащим — специальное оборудование. Индукционные системы установлены в кассе, гардеробе, используется при ведении экскурсий.
Экспозиции и выставки
 . Научная реконструкция. 1979 года. Автор проекта реконструкции ''Хозацкий Г. С.'' Исполнители: ''Ванин А. П., Григорьева Л. А., Ерцев В. П., Ерцев Г. П., Ерцева М. Г., Журавлёв А. А.'', Ленинград. Оригинал: XVIII в., Берлин — Санкт-Петербург . Из коллекции Музея янтаря.]]
Экспозиция музея размещается в 28 залах общей площадью более тысячи квадратных метров. Экспозиции включены в несколько разделов :
* Происхождение янтаря, его свойства
* Историко-археологические знания о янтаре
* Янтарь в искусстве XVII—XVIII веков
* Кёнигсбергская государственная янтарная мануфактура
* Калининградский янтарный комбинат
* Янтарь в творчестве современных художников
* Экспозиция «INTRA MUROS» («За крепостной стеной»)
Музей янтаря — это музей одного минерала. Экспозиция расположена на трёх этажах здания общей площадью около 1000 кв. метров. По содержанию она делится на естественно-научную и культурно-историческую части.
'''В естественно-научном разделе''' собрания представлены различные по весу, цветовой гамме, степени прозрачности образцы янтаря. В экспозиции находится самый крупный в России «солнечный камень»: его вес — 4 кг 280 г. Значительную часть коллекции составляют образцы янтаря с включениями остатков животных и растительных организмов, попавших десятки миллионов лет назад в некогда жидкую и вязкую смолу. Включения в балтийском янтаре представляют большой научный интерес благодаря своему разнообразию и превосходной сохранности. Они ценны для уточнения наших знаний о флоре и фауне, а также климатических условиях на Земле 39 — 40 млн лет назад. На сегодняшний день коллекция Калининградского музея янтаря является главным российским национальным фондом инклюзов в балтийском янтаре.
'''В культурно-историческом разделе''' собраны украшения и предметы быта из янтаря от эпохи неолита (IV—II тыс. до н. э.) до наших дней. В Музее янтаря хранятся артефакты, обнаруженные на территории Калининградской области при раскопках памятников II—V вв. н. э. — времени интенсивных торговых контактов с Римской империей. На поселениях этого времени присутствует большое количество необработанного янтаря, предназначенного для продажи, а в погребениях, наряду с дорогими украшениями, часто находят одну-две янтарных бусины, которым, видимо, придавалось сакральное значение.
Утраченные янтарные изделия XVI века представлены научными реконструкциями, выполненными калининградскими художниками и специалистами реставрационной мастерской Государственного музея-заповедника «Царское Село».
Особую ценность представляют уникальные произведения европейских мастеров XVII века, переданные в дар музею Оружейной палатой Московского Кремля в 1978 году. Они дополнены современными копиями старинных янтарных предметов, воссозданными фрагментами знаменитой, пропавшей во время Второй мировой войны Янтарной комнаты и подлинными изделиями XIX — начала XX века российских и европейских мастеров.
Отдельный экспозиционный комплекс посвящен '''Кёнигсбергской государственной янтарной мануфактуре''', работавшей с 1926 по 1945 год. С 1947 года начал свою деятельность Калининградский янтарный комбинат — единственное предприятие в мире с полным циклом добычи и переработки янтаря. Образцы его серийной и авторской продукции 1950—2000 гг. можно увидеть в выставочных залах.
На постоянной выставке '''«Янтарный дом»''', переданной в дар музею в 2013 году президентом санкт-петербургского фонда «Развитие благотворительных программ» Е. Ю. Татузовым, представлены произведения современных калининградских и санкт-петербургских мастеров. В том числе работы выдающегося художника и реставратора высшей категории Александра Журавлева (1943—2009), среди них — самая большая в мире янтарная мозаика «Русь». Этот автор в течение 16 лет руководил воссозданием знаменитой Янтарной комнаты Екатерининского дворца Государственного музея-заповедника «Царское Село».
 '''Экспозиция''' '''«INTRA MUROS»''' разместилась в бывшем пороховом погребе, предназначенном для хранения черного пороха в то время, когда здание Музея янтаря служило оборонительной башней и казармой. Выставка посвящена жизни башни «Дона», – истории ее имени, архитектурным особенностям, солдатскому быту в период ее военного использования и обмундированию караула, и наконец штурму башни в 1945 году и героизму советских солдат – участников Восточно-Прусской операции. Разработкой пространства занимались сотрудники музея с привлечением специалистов из Музея артиллерии (г. Санкт-Петербург), частной компании по созданию макетов и моделей военной миниатюры (г. Санкт-Петербург), Калининградского областного историко-художественного музея и музейного комплекса «Форт «Денхофф». Посещение экспозиционного комплекса проходит в сопровождении экскурсовода, который рассказывает посетителям, как жили солдаты и функционировала башня в XIX веке, какую роль она сыграла в апрельские дни 1945-го и почему в ней был основан Музей янтаря. Частью экспозиции «INTRA MUROS» стала выставка из собрания Калининградского областного историко-художественного музея, на которой впервые экспонируется униформа, предметы быта и оружие XIX века. Дополняют экспозицию монеты и денежные знаки середины XIX – начала XX века, архивные фотографии и открытки. Уникальной особенностью экскурсии является посещение узкого коридора вокруг бывшего порохового погреба, сохранившегося в первозданном состоянии с середины XIX века. 
Галерея редких предметов
 
Amber decorative plates 17th century Germany Kaliningrad Amber Museum.jpg| Тарелки декоративные. XVII в. Германия. Реставрация: 1980 год. 
Amber Desk clock 1920 Staatliche Bernstein-Manufaktur Königsberg.jpg| Часы настольные. 1920-е—1940-е гг. Кёнигсбергская государственная янтарная мануфактура. 
Amber double-tier casket 17th century Germany Kaliningrad Amber Museum.jpg| Шкатулка двухъярусная. XVII в. Германия. Реставрация: 1990. 
Eridechse in Bernstein.jpg| Инклюз. Ящерица. 50 млн лет (Reptilia, Lacertidae) 
 
См. также
 
* Демонстрационный зал Янтарного комбината и обзорная площадка Приморского карьера в г. Янтарный
* Музей янтаря в г. Паланга
* Музей янтаря в п. Нида
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Рекомендуемая литература
# Янтарь из собрания Государственного музея-заповедника «Царское Село». Каталог выставки. 750-летию Калининграда посвящается. Калининград, 2005.
# Янтарь Александра Крылова. Серия «Янтарных дел мастера». Калининград, 2005.
# Солнечное сплетение. Современная калининградская поэзия. 750-летию Калининграда и 60-летию Калининградской области посвящается. Калининград, 2005.
# Японский янтарь. Каталог выставки. Калининград, 2006.
# Традиции художественной обработки янтаря. Проблема подготовки кадров. Сборник докладов научно-практической конференции. Калининград, 2006.
# Геннадий Лосец. Грани таланта и мастерства. Серия «Янтарных дел мастера». Калининград, 2007.
# Современные янтарные коллекции: состав, принципы формирования и особенности использования. Материалы международной научно-практической конференции. Калининград, 2007.
# Балтийский янтарь в собрании Государственного Эрмитажа. Каталог выставки. Калининград, 2007.
# Балтийский янтарь. Наука. Культура. Экономика. Научный сборник. Вып. 1. Калининград, 2007.
# Миры Андрея Кавецкого. Каталог выставки. Калининград, 2008.
# «Союз Земли и Воды». Произведения XV—XIX веков из коллекции натуралий Музеев Московского Кремля. Каталог выставки. Калининград, 2008.
# Винтажные костюмные украшения Голливуда 20—60-х годов XX века. Дизайн Мириам Хаскель и её современников. Каталог выставки. Калининград, 2008.
# «Янтарная осень». Областная биеннале авторских изделий из янтаря. Каталог выставки. Калининград, 2008.
# Янтарные сказы Людмилы Сахаровой. Каталог выставки, Калининград, 2008.
# Балтийский янтарь. Наука. Культура. Экономика. 2007. Научный сборник. Выпуск 1. Составитель и редактор З. В. Костяшова. Калининградский областной музей янтаря, Калининград, 2007.
Ссылки
 
* Официальный сайт

'''Янта́рь''' (''сукцинит; ископаемая смола'') — минералоид, окаменевшая ископаемая древесная смола, затвердевшая живица древних хвойных и покрытосеменных деревьев мезозойской и кайнозойской эр 
Изучается геологами, палеонтологами и геохимиками. Используется в основном для изготовления ювелирных и галантерейных изделий, бижутерии .
Этимология
Традиционно предполагается, что слово «янтарь» происходит из литовского языка (от ). В русском языке это слово впервые зафиксировано в документе 1551 года в написании «ентарь», в дальнейшем оно трансформировалось в современную форму «янтарь». Однако, как отмечал лингвист О. Н. Трубачёв, литовское название этого поделочного камня ( ), как впрочем и латышское ( ), не имеют удовлетворительной этимологии из балтийских языков (кроме того, в литовском языке ранее отмечались следующие варианты слова ''gintaras'' — ''gentaras'' и, возможно, ''jentaras'', а в латышском — такие старые формы современного слова ''dzintars'', как ''dzītars'' и ''zītars''). По мнению О. Н. Трубачёва, литовское слово ''gintaras'' само более походит на заимствованное .
Французское название янтаря (''ambre'') было заимствовано из арабского языка ( ). Арабы считали камень затвердевшей росой, упавшей с неба. После превращения в ''amber'' слово вошло во многие современные романские и германские языки. В Германии янтарь назвали  — от («горючий камень»): он легко воспламеняется и горит красивым пламенем, издавая при этом аромат . Средненижненемецкое название распространилось также в Польше ( ), от которого, в свою очередь, произошли белорусское и украинское название янтаря — соответственно, ''бурштын'' и ''бурштин'' . При этом украинское слово ''янтар'' (как синоним слова ''бурштин''), чешское ''jantar'', сербохорватское ''jantar'' и словенское ''jantar'' заимствованы уже из русского языка .
Греки называли янтарь ''электрон'' ( ) — по имени звезды Электра из семьи Плеяд в созвездии Тельца . У древних греков янтарь вызывал особый интерес своей способностью электризации. Собственно, от греческого названия — ''электрон'' (ἤλεκτρον) — и происходит слово «электричество». В Древней Руси янтарь также назывался ''илектр'' или ''илектрон'' (от , «янтарь»). Согласно одному из предположений, именно янтарь подразумевается под мифическим камнем «алатырь», упоминаемом в русском фольклоре.
Янтарь имеет много поэтических названий — «слёзы моря», «дар солнца» и т. д.
Происхождение
 
Янтарь — разновидность яркой, золотистой ископаемой смолы. Почти не обрабатывается ювелирами.
В античное время Аристотель, а вслед за ним Теофраст и Плиний Старший, предполагали, что образование этого камня связано со смолой хвойных деревьев .
В XVIII веке шведский естествоиспытатель Карл Линней и русский учёный Михаил Ломоносов научно доказали, что янтарь действительно происходит от смолы древних хвойных деревьев . Новые аргументы в пользу органического происхождения янтаря М. В. Ломоносов привёл в своих трудах «Первые основания горной науки» и «Слово о рождении металлов от трясения земли» .
Научное описание, происхождение и классификацию янтаря (янтарь белый, янтарь жёлтый) дал в 1807 году академик Василий Севергин в книге «Подробный словарь минералогический» .
Основные свойства
 )]]
Янтарь не образует кристаллы, это аморфный каркасный полимер. Легко полируется. Двупреломление, дисперсия, плеохроизм отсутствуют.
Спектр поглощения не поддаётся интерпретации. Люминесценция голубовато-белая до жёлто-зелёной, у бирмита — голубая. Электризуется при трении (отрицательный заряд).
Горюч — загорается от пламени спички. На открытом воздухе активно окисляется (стареет), что со временем приводит к изменению химического состава, цвета, повышенной хрупкости.
Разновидности
 на научно-исследовательском судне «Витязь» в «янтарной» каюте: 
№ 1. ''Копал''. Фиджи, 11,7 млн лет. 
№ 2. ''Янтарь доминиканский'' с инклюзом, 56—23 млн лет. 
№ 3. ''Янтарь''. Япония, 50—40 млн лет. 
№ 4. ''Копал'' с инклюзом. 2,6 млн лет. 
№ 5. ''Копал''. Кения, 11,7 млн лет. 
№ 6. ''Янтарь''. Ливан, 135—130 млн лет. 
№ 7. ''Янтарь''. Украина, 45—42 млн лет. 
№ 8. ''Янтарь''. Борнео, 20—10 млн лет. 
№ 9. ''Янтарь в россыпи''. Германия, 56 млн лет. 
№ 10. ''Янтарь''. Иордания, 145—100 млн лет. 
№ 11. ''Янтарь''. Швейцария, 50 млн лет. 
№ 12. ''Янтарь'' с отпечатком листа высшего растения (''Angiospermae''). 
№ 13. ''Янтарь'' с инклюзом (гусеница). 40 млн лет. 
№ 14. ''Янтарь доминиканский''. 34 млн лет. 
№ 15. ''Янтарь во вмещающей породе''. Шпицберген, 56 млн лет.]]
 , 40 млн лет. 
№ 17. ''Янтарь в россыпи''. Африка, 56 млн лет. 
№ 18. ''Копал''. Мадагаскар, 11,7 млн лет. 
№ 19. ''Янтарь саксонский''. 56—23 млн лет. 
№ 20. ''Янтарь''. Мексика, 34—23 млн лет.]]
Различают ископаемые и полуископаемые смолы .
Свойства этих видов определяются, прежде всего, условиями и временем их залегания. Ископаемая смола сукцинит (  — досл. ''смола'' — от названия сосны , произраставшей на земле 30 миллионов лет до н. э. в эпоху эоцена)  — наиболее известный и характерный из видов ископаемых смол, именуемых янтарями в узком смысле слова (составляющий 98 % всего балтийского янтаря).
Одним из существенных критериев различия, важным для технической квалификации, является ''число хрупкости'' ископаемой смолы. Оно определяется с помощью микротвердометра, исчисляется в граммах и варьируется от величин, превышающих 200 г (в случае вязких смол типа сукцинита), до величин порядка 20—50 г — в случае хрупких смол типа геданита .
Янтарь характеризует также степень прозрачности, связанная с неодинаковой концентрацией в его теле микроскопических пустот. По этому признаку янтарь может называться:
* «прозрачный» — без пустот, высшего качества,
* «облачный» — полупрозрачный, с густотой полостей 600/мм²,
* «бастард» — непрозрачный, с густотой полостей 2500/мм²,
* «костяной» — непрозрачный, напоминающий по цвету слоновую кость, с густотой полостей 900 000/мм²,
* «пенистый» — непрозрачный, напоминающий внешне морскую пену, с разнообразными полостями от мельчайших до весьма крупных, в несколько миллиметров .
Янтарь различают и по цвету: оттенков янтаря ничуть не меньше, чем цветов в спектре света.
Специалисты по янтарю насчитывают около 350 оттенков. Есть уникальные находки, в которых встречаются чуть ли не все цвета радуги.
* Почти чёрного цвета, тёмно-бурый.
* Цвета густого чая с вишнёвым оттенком. Очень ценятся.
* Красный.
* Оранжевый.
* Жёлтый, медово-жёлтый.
* Золотистый, с отблесками солнечных лучей.
* Зелёный, изумрудно-зелёный. Добывают в Сицилии, Доминиканской республике.
* Синий. Янтарь этого цвета очень редкий, встречается в некоторых образцах из Сицилии, Доминиканской республики, Индонезии. Он более твёрдый, чем остальные виды янтаря, труден в обработке, и стоимость его очень высокая.
* Фиолетовый (Сицилия).
* Белый .
Причиной такого разнообразия обычно становится присутствие в теле янтаря посторонних по отношению к смоле веществ и минералов света. Например, пирит или водоросли придают янтарю зеленоватый оттенок. Некоторые минералы могут даже обеспечить янтарю особый серебристый отлив.
Голый янтарь — это свежий, невыветренный самородок, первоначальный цвет которого ещё не изменился, либо камень, потемневший, имеющий красноватый поверхностный слой, который естественным образом был отшлифован морским песком в процессе волнения моря .
Согласно прочим характеристикам иногда выделяют ''«вскрышной янтарь»'' — залегает в пластах более поздних, чем типично несущий слой, образцы отличаются толстой коркой выветривания; «гнилой янтарь» — разновидность, являющаяся как бы переходной от сукцинита к геданиту (гедано-сукцинит), иногда «гнилым янтарём» ошибочно называют геданит; «незрелый янтарь» — иначе крантцит .
В янтаре нередко находят включения, так называемые инклюзы — частицы флоры и фауны, чаще всего насекомые, прилипшие к капле смолы, которые затем покрывались новыми порциями смолы, что обеспечивало хорошую сохранность мельчайших деталей. Согласно российскому законодательству, инклюзы размером более 10 мм позволяют отнести камень к драгоценным .
 
Файл:Старение янтаря (пейзажный янтарь).jpg|Фотостарение янтаря. Пейзажный янтарь
Файл:Янтарь - Волосы Венеры.jpg|Янтарь балтийский — «Волосы Венеры»
Файл:Янтарь - перепелиное яйцо.jpg|Янтарь балтийский — «Перепелиное яйцо»
Файл:Балтийский янтарь. Старение янтаря..jpg|Фотостарение янтаря — переход цвета в одном камне от белого до коричневого
 
Классы ископаемых смол
Краткая классификация основных групп ископаемых смол основана на архитектуре углеродного скелета макромолекулярной структуры смолы .
* Класс I — балтийский янтарь (сукцинит), доминиканский янтарь. Основная структура — лабданоидная решётка.
* Класс II — крупные месторождения смол в Индонезии, содержат бициклические сесквитерпеноиды, особенно кадинен и его изомеры.
* Класс III — фенольные смолы с полистирольной структурой. «Натуральный полистирол» — зигбургит (ископаемая смола из месторождения янтаря Гойтше, Саксония, Германия).
Месторождения
Исторические
В раннем железном веке снабжавшее до того времени юг Европы янтарное месторождение на полуострове Ютландия (нынешняя Дания) исчерпалось. Древние торговцы «морским самоцветом» стали обращаться к месторождению Янтарного берега.
Плиний Старший в главе 42 «Естественной истории» (написанной после 59 года) упоминает остров Аустеравия, бывший центром янтарных промыслов. Командовавший флотом Германик повелел переименовать его в ''Glessaria'', согласно названию янтаря в латинском языке (  — «стекло, янтарь»). Не сохранилось точных сведений, о каком именно острове шла речь. Немецкие источники конца XIX века предполагали, что это — остров Амеланд . Учитывая характеристику, данную Плинием этой земле, и близость её названия к его этнониму «эстии», можно предположить, что «Аустеравия» — название Самбии. Окружённая морем, заливами и реками, она и позднее (как свидетельствует германский хронист XI века Адам Бременский) считалась островом . Плиний сообщает, что римский отряд, отправившийся из дунайской провинции Рима Паннонии на Янтарный берег (на это указывает упоминание в тексте расстояния между располагавшимися восточнее современного города Вена Карнунтумом и Янтарным берегом в 889 км), посетил «местные торговые пункты и берега». Эти слова указывают на существование к середине I века на Самбии пунктов по добыче и реализации янтаря .
В мире
Выделяются две главные янтароносные провинции мира :
* ''Евро-азиатская'' включает субпровинции:
** Балтийско-Днепровская (балтийский и ровенский янтарь)
*** Балтийский янтарь — самый распространённый сорт янтаря, встречающийся вдоль берегов значительной части Балтийского моря.
*** Ровенский янтарь — встречается в Ровенской области Украины, примерно такого же возраста, что и балтийский янтарь, и имеет много видов низкого качества.
*** Карпатская
** Северосибирская (таймырский янтарь)
** Дальневосточная.
*** Сахалинский янтарь имеет, как правило, сильный рубиново-красный оттенок и маленькие размеры.
** Сицилийская
** Бирманская (бирманский янтарь) Бирманский янтарь, известный как бурмит, представляет собой янтарный период мелового периода до 99 млн лет, встречающийся в основном в долине Хукавнг, штат Качин, Мьянма (Бирма). Наиболее распространённый янтарь, содержащий насекомые-включения сеномана.
** Шри-ланкийский янтарь — встречается на морском побережье в очень небольшом количестве, также называемом индийским янтарем или индийским морским янтарем.
** Суматранский янтарь. Найденный в Джамби (Индонезия) молодой янтарь, возраст которого составляет 20—30 млн лет. В нём реже встречаются чёткие включения, и очень мало насекомых найдено по сравнению с другими янтарями.
* ''Американская'', включает субпровинции:
** Североамериканская (доминиканский янтарь) — почти всегда прозрачный, с бо́льшим, чем балтийский янтарь, количеством ископаемых включений. Синий янтарь — редкая цветовая вариация, чаще всего встречается в Доминиканской Республике.
** Мексиканская (мексиканский янтарь) — встречается в основном в штате Чьяпас в Мексике, примерно в то же время, что и доминиканский янтарь эпохи миоцена, и произведён вымершим мексиканским деревом Hymenaea, родственником протерного дерева Hymenaea, ответственного за производство доминиканского янтаря.
** Также янтарь находили в Нью-Джерси — на атлантическом побережье Северной Америки, датируется мелом, туроном.
Учитывая сведения античных авторов о том, что янтарь добывали в Индии и Африке, и тот факт, что там известны копалы, внешне похожие на янтарь, С. С. Савкевич считает, что эти районы могут быть включены в янтароносные провинции .
Самые ранние известные представители многих групп насекомых были обнаружены в ливанском янтаре возрастом приблизительно 135 млн лет (ранний мел) .
Украина
На Украине янтарь представлен самоцветами, добываемыми в так называемом «янтарном треугольнике», который охватывает такие населённые пункты как Сарны, Клесов, Дубровица. Месторождение янтаря на Украине расположено в северно-западной части страны, в пределах Ровенской, Волынской, Житомирской и Киевской области. Его общая площадь — более 200 км², из которых основная часть приходится на Клесовский карьер. Глубина этого прииска — до 50 м, площадь — до 2500 тыс. м² .
Все выше перечисленные факторы делают Клесово-Дубровицкое месторождение одним из самых богатых, уникальных и перспективных. Запасы янтарного камня, по оценкам экспертов, составляют более 1,5 тыс. тонн, в то же время, около 95 % добываемого янтаря отличаются высоким качеством, которое даёт возможность использовать ископаемое в производстве ювелирных украшений .
Россия
В России крупнейшее месторождение янтаря в Калининградской области не имеет себе равных не только по разведанным запасам (около 90 % от мировых), но и по концентрации самоцвета (в среднем 2 кг/м³). Работающий на его базе Янтарный комбинат в посёлке Янтарном добывает в год около 300—500 тонн этого камня (открытым способом в карьерах сильной водяной струёй размывают янтареносную так называемую «голубую землю»).
Куски янтаря весом более 1 кг (по объёму это приблизительно равно 1 дм³) приравниваются к драгоценным камням и не подлежат свободной продаже .
Оборот, ввоз и вывоз за пределы России необработанного янтаря-сырца тоже регулируется законодательством . Входит в учреждённый Правительством России перечень минералов (наряду с нефритом и бериллом), за незаконный оборот которых предусмотрена административная и уголовная ответственность .
Северная Америка
В Гренландии янтарь был найден на острове Хоре. На Алеутских островах алеуты собирают янтарь на побережье островов Кадьяк, Уналашка и др. На Аляске он встречается на берегу Северного Ледовитого океана в районе порта Уткиагвик .
История
 
Использование человеком янтаря известно с глубокой древности. Установлено, что янтарь был известен верхнепалеолитическому человеку: куски янтаря обнаружены внутри жилища этого времени в Межириче (Днепропетровская область Украины) .
Прибалтийский янтарь очень активно разрабатывался в эпоху неолита . На восточном побережье Балтийского моря известны исторические центры добычи и обработки янтаря эпохи неолита: район Куршской косы и Паланги в Литве и Сарнате ( ) в Западной Латвии, а также центр в Лубанской низменности (там находят пуговицы, цилиндрические пронизки, подвески, фигурные украшения, изображения, кольца, прочие типы изделий) .
Древние египтяне использовали янтарь как для украшений, так и для мумификации . В Египетском музее Каира хранится корона Тутанхамона (1400—1392 гг. до н. э.) с жёлтым балтийским янтарём, окружённым бриллиантами, изумрудами и рубинами .
Уже в XVI веке до н. э. янтарь являлся ценным предметом обмена и как товар завозился финикийскими торговцами в Вавилонию, а также в области микенской и италийской культур. Центром торговли янтарём тогда была Аквилея. В VI в. до н. э. янтарь с берегов Северного моря уже не морским, а сухопутным путём доставляли в Тартесс .
В III тысячелетии до н. э. существовал высокоразвитый промысел по обработке янтаря на восточной окраине Балтики, на озёрах Любаннер в Литве. В этой местности было найдено большое количество незаконченных изделий, а один круглый диск с крестообразным узором даже оказался в Дании. Характерными изделиями этого тысячелетия являются простые гладкие ''диски'', а также диски с крестообразными узорами .
Главным центром по импорту и изготовлению янтарных изделий был город Аквилея [''хальштаттский период'' (по названию кладбища VII—V веков до н. э. в Австрии близ Зальцбурга), римский янтарь]. Популярностью пользовались ''кольца'', богато украшенные фигурками Венеры и Купидона, в более поздний период — женскими головками со сложными причёсками. Здесь делали также небольшие туалетные сосуды, крышки которых тщательно вытачивали на токарном станке, чтобы они плотно закрывались. Италийские и римские изделия из янтаря легко различимы. Первые выполнялись в технике рельефа, причём гравировальные инструменты использовались только для изображения волос и черт лица. В римских изделиях во время правления Нерона стали использовать токарный станок и сверло, что позволило увеличить их количество. Токарный станок использовался не только для изготовления различных сосудов, но также и янтарных дисков для скипетров. При помощи сверла изображали зрачки глаз, ноздри и др. 
В Древней Греции янтарь называли «электрум», и не отличали от этого металла. Янтарь применялся для курения в храмах и в производстве украшений .
Третий и четвёртый века отмечены расширением вывоза из региона Прибалтики бус из янтаря, наряду с бусами из стекла, горного хрусталя и сердолика. Бусы из янтаря особой формы, характерные только для IV века, изготавливали на острове Борнхольм, откуда их продавали в другие страны .
Первым небольшим городом в норманнской Европе можно считать Шлезвиг, основанный в 700 году н. э. Он отличался от предыдущих поселений наличием специализированных мастерских. Существовали особая мастерская по обработке янтаря, а также мастерские по золоту, бронзе и т. д. Там делали гладкие бусы, клиновидные подвески и кольца. С усилением влияния христианской церкви спрос на янтарь как материал для чёток вновь стал постепенно увеличиваться .
Эпоха Возрождения
 е.]]
Тевтонский орден завоевал земли пруссов на побережье Балтийского моря. Рыцари ввели в своих владениях строгий дисциплинарный кодекс (достоверные данные о регламенте добычи янтаря того времени можно найти в сборнике законов ''«Osterpussisches prowinzialrecht»''), и хотя местному населению дозволялось собирать янтарь, его нельзя было хранить и обрабатывать на территории ордена. Янтарь следовало отправлять в специальные хранилища или цеха далеко от Балтики. Сбором янтаря долгое время занимались особые крепостные, а позже — союз немецких рыбаков. За сданный камень платили деньгами или солью . Это привело к тому, что на протяжении нескольких столетий в местах добычи янтаря отсутствовал надомный художественно-камнерезный промысел .
В 1467 году для северо-западных земель Польши были установлены привилегии на свободное собирание и выкапывание янтаря. Это оказало влияние на развитие янтарного промысла в Польше .
До конца XVI века большая часть янтаря использовалась для изготовления чёток и различных сосудов. Основными центрами по обработке янтаря были Брюгес и Любек. Считается также, что янтарь обрабатывали и в Вейсмаре, но письменных источников, подтверждающих это, нет. Ручки столовых приборов из янтаря делали в течение всей эпохи Возрождения. Изготавливали и гораздо более сложные предметы (рельефы, фигурки и др.). В Померании в XV веке был основан цех Столпа. В 1477 году в Данциге создали цех по обработке янтаря. Продолжалось производство чёток из янтаря (такие чётки часто встречаются на картинах этого времени), а также изготовление и более крупных изделий (рельефы, библейские сюжеты и символы) .
В 1533 году герцог Пруссии, гроссмейстер Тевтонского ордена Альбрехт Гогенцоллерн, принявший лютеранство, передал право монопольно торговать балтийским янтарём Паулю Яски из Данцига, который начал развивать торговлю янтарём (но сохранил за собой права на весь белый янтарь побережья ) по всей Северной Европе, включая такие города, как Кёнигсберг, Аугсбург, Бреслау, Любек, Антверпен и т. д. за исключением своего родного города. Иногда Яски продавал янтарь в цеха города Данцига, но взаимоотношения с ними не были дружественными.
В XVI веке основаны и другие цеха — в Кослине и Кольберге в Померании и в Эльбинге, но на передний план выдвинулся город Кёнигсберг, имевший развитые ювелирные традиции и пользовавшийся покровительством двора. Из-за высокой конкуренции с этим городом в середине 1580-х годов был создан Союз янтарных цехов, объединивший города Кольберг, Столп, Данциг и Эльбинг, с центром в Данциге. В Кёнигсберге впервые широко стали изготавливать предметы из янтаря нецерковного назначения, например, сосуды с крышками. Это были закрытые сосуды на тонких ножках с основанием из янтаря, украшенные круглыми янтарными «шишечками», подобные серебряным изделиям XVI века из Антверпена. Семья Яски имела крепкие деловые связи в Антверпене и сохраняла монополию торговли янтарём в районе Балтики с середины XVI века до середины XVII века. В 1580 году по всему побережью были построены виселицы, чтобы положить конец воровству янтаря .
Древнерусское государство
Янтарь был в ходу в виде украшений и в Древней Руси. Находили археологи его в Новгороде. На Рязанской земле была найдена мастерская по обработке янтаря с сырьём и соответствующими инструментами .
При археологических исследованиях Новгорода обнаружено большое количество кусков необработанного янтаря, изделий, заготовок и их обломков, всего не менее 7000 единиц. Это говорит о широком использовании янтаря в Новгороде. По мнению ряда исследователей янтарь поступал в качестве сырья из Приднепровья и Прибалтики . Часть попавшего посредством торговли в Новгород янтаря шла как поделочный материал на нужды самих новгородцев, а часть шла на продажу через Волжскую Булгарию в Среднюю Азию и на Восток .
Новгородские ремесленники подвергали янтарь механической и, возможно, термической обработке. Применяли следующие технологические операции: сортировка, раскройка, шлифование, полировка и сверление, огранка, гравировка. Предположение о производстве янтарного лака в Новгороде также подтверждают археологические данные .
Изделия, пользовавшиеся спросом показывает классификация находок из янтаря, например, Неревского раскопа датируемых серединой X — серединой XV вв.: бусины, кресты тельники, перстни, прочие изделия (пуговицы, серьги, кулоны).
Янтарные бусы — самые распространённые изделия этого периода. По форме различают :
* круглые в продольном сечении (с середины X в. до середины XIV в.);
* эллипсоидные уплощённые (начало второй четверти XIII в. до начала второй четверти XV в.);
* бипирамидальные (третья четверть XIII в. до конца XIV в.);
* призматические (с середины второй четверти XIII в. до середины XV в.).
По форме лопаток и срединной части крестов в плане, их можно разделить на следующие типы:
* стилизованные или с криновидными концами;
* с прямоугольными концами (лопатками — с середины первой четверти XIV в. до середины XV в.);
* с расширяющимися концами (два периода распространения: с конца второй четверти до начала четвёртой четверти XIII в. и с начала четвёртой четверти XIV в. до конца первой четверти XV в.);
* срединно-выпуклые (с середины второй четверти XII в. до конца XIII в.).
Крайне редко мастера-янтарщики использовали имитационные операции для изменения цвета изделия, такие как «отпуск» и «осветление» . Операцию «отжиг» они применяли в своей работе уже на рубеже X и XI веков, а «осветление» — с конца X века до конца первой четверти XIII века .
Использование янтаря
 
В ювелирном деле и искусстве
 
 
 
Янтарь издревле применялся для изготовления всевозможных украшений и предметов быта. Из янтаря делали не только носимые украшения, но и практичные предметы, такие как портсигары, пепельницы, шкатулки, ларцы и даже часы. Особое место в искусстве занимает знаменитая Янтарная комната.
После Второй мировой войны тайны мастерства создания крупных янтарных изделий в большинстве своём были утрачены. Возрождение этих традиций в прибалтийских странах пошло разными путями. В России также образовались различные художественные направления. Их условно можно разделить на две «школы» — санкт-петербургская и калининградская. Последняя появилась как итог многолетней самостоятельной практической работы с янтарём, при которой ценится, прежде всего, естественная красота солнечного камня.
Янтарь — хрупкий материал. Его обработка приводит к существенному уменьшению первичного размера и веса камней, что, в свою очередь, приводит к удорожанию ювелирного изделия.
В настоящее время существуют оригинальные технологии обработки для придания янтарю желаемых цвета и фактуры: осветление, каление, нагрев, химическая обработка, шлифовка, огранка, резьба по камню и другие. Особо стоит отметить также прессованный янтарь.
Осветление янтаря проходит в специальных автоклавах, где из янтаря выпаривается влага (примерно 5—10 %). Полупрозрачные и прозрачные камни держат под давлением в азоте при температуре 250 °С в течение 16 часов. Посредством осветления янтарь уплотняется, становится более прозрачным и менее хрупким, что благоприятно сказывается на его дальнейшей обработке, в том числе на сверлении (реже раскалывается).
Чтобы придать прозрачному янтарю более искрящуюся фактуру, применяют каление. В янтаре всегда присутствуют мельчайшие пузырьки воздуха, при калении в автоклаве они лопаются и образуют сверкающие линзы, диски или чешуйки.
Для изменения цвета янтаря применяют различные методы окисления (химический, термический). При окислении янтарь покрывается тонкой корочкой коричневого цвета. Окисление янтаря происходит не только искусственным способом, но и естественным — фотостарение. При лёгкой полировке корочка сохраняется, при шлифовке она снимется и янтарь становится таким, каким был от природы.
Если нагревать калёный янтарь, то получится тёмный камень с искорками. При нагреве янтаря до температуры 100—250 °С цвет прозрачного камня меняется со светло-жёлтого на более тёмный — вишнёвый. Нагревают янтарь только после осветления, иначе он разбухает и трескается.
При нагревании кусочки янтаря становятся очень пластичными. Это свойство используют при горячем прессовании, когда измельчённый в порошок натуральный янтарь рассыпают в пресс-формы. Под воздействием температуры и давления порошок превращается в вязкую массу. После охлаждения и затвердевания в фигурных формах получаются изделия из прессованного камня. Камень, полученный таким способом, носит название «амброид» (от  «янтарь»). Янтарный порошок может быть смешан с различными красителями, что даёт возможность получать яркие контрастные цвета (белый, чёрный, красный) и оттенки близкие к натуральным (полупрозрачный зеленоватый, вишнёвый). При прессовании вместе с янтарным порошком могут использоваться отшлифованные кусочки янтаря различных фракций для придания эффекта мозаичности. Изделия из прессованного янтаря не уступают по красоте изделиям из монолитных камней, однако могут стоить значительно дешевле.
Та или иная техника обработки янтаря может быть использована не только для раскрытия природной красоты камня, но и быть данью моде, или маскировать дефекты (слоистость, трещины, мутность).
В старину для придания необходимой чистоты и оттенка янтарь прогревали в мелком песке или соли, держали в печи, варили в меду, масле или жиру. Старинные семейные рецепты до сих пор используются как эксклюзивные при производстве ювелирных украшений в Прибалтике.
Достижения ювелиров в янтарной отрасли выставляются на различных торгово-выставочных площадках, таких как «Балтик-Экспо» в Калининграде (Россия), ''«Amber trip»'' в Вильнюсе (Литва).
В России
 
Зоя Костяшова, старший научный сотрудник Музея янтаря, писала об оригинальном калининградском стиле художественной обработки янтаря :
 
''Ведущие калининградские ювелиры этой школы Э. Лис, Г. Лосец, Л. Серебрякова, Р. Бениславский, Ф. Красавцева, Л. Сахарова, Н. Жутикова идут в своих работах от камня. Богатая цветовая гамма, разнообразие форм и своеобразный рисунок янтаря становятся импульсом для продумывания и конструирования оправы, которая должна подчеркнуть естественную красоту самоцвета. При этом металлическое обрамление не утрачивает своего значения и помогает раскрыть замысел художника. Ещё одной особенностью калининградских ювелиров является активное использование в сочетании с янтарём самых разнообразных материалов: уральских самоцветов, жемчуга.''
 
Начиная с 1960-х годов шагом вперёд послужил выпуск Калининградским янтарным комбинатом брошей из камней неправильной, естественной формы. В них металл не играет декоративной роли: это янтарь на заколке. Такие украшения не утомляют однообразием, так как каждый янтарь отличается от другого. Перестали считать браком интереснейшие янтари с инклюзиями (включениями), проявлено некоторое внимание к мелким янтарям. Например, ожерелья и браслеты из мелких шлифованных, но сохраняющих естественную форму самоцветных камешков, снизанных на нити .
Ещё одна особенность калининградских мастеров 1970-х годов — создание многокомплектных гарнитуров, в состав которых входили кулоны, колье, броши, кольца, серьги . Отдельное внимание стали уделять сувенирной продукции: сказочным персонажам, историческим композициям (например, комплект «Русь»), романтическим и др. Творческая группа комбината из ремесла превратила обработку янтаря в искусство. Чаще стали изготавливать изделия с металлической оправой, с резьбой. Увеличился ассортимент, изделия изготавливали с большим разнообразием и индивидуальными чертами .
В 1990-х годах мастера активно стали использовать янтарь в сочетании с золотом, серебром и мельхиором .
Прежде чем браться за янтарь, художник работает с пластилином, карандашом и бумагой — ищет формы. Иногда сам камень «подсказывает» тему .
* В Оружейной палате Московского Кремля хранится более тридцати изделий из янтаря: сосуды, шахматы, подсвечники, блюда, ларцы. Многие из них преподнесены русским царям правителями Пруссии .
В промышленности
Мелкие зёрна, отходы ювелирного производства и загрязнённый некондиционный янтарь являются ценным химическим сырьём для производства янтарных кислот, масла и канифоли, применяющихся в парфюмерной, фармацевтической и лакокрасочной промышленности.
''Янтарная кислота'' (двухосновная предельная карбоновая кислота) — вещество, впервые полученное в XVII веке методом перегонки янтаря. Поначалу использовалось в фармацевтике и парфюмерии, как стимулирующее процессы поступления кислорода в клетки и обладающее общеукрепляющими и восстанавливающими свойствами. Позже научились получать искусственную янтарную кислоту (как побочный продукт при производстве адипиновой кислоты или методом гидрирования малеинового ангидрида), что позволило значительно расширить сферы её применения: она применяется в пищевой промышленности, в растениеводстве, птицеводстве и животноводстве; в пищевой промышленности используется в качестве пищевой добавки E363.
''Янтарный лак'' применяется для покрытия поверхностей других изоляторов (для увеличения поверхностного сопротивления). Иногда используется как связующее при изготовлении наждачной бумаги. Для изготовления лака янтарь (отходы производства) под давлением растворяют в бензоле при температуре 200 °C (при комнатной он не растворяется). Наносят лак на высушенные и слегка подогретые поверхности.
Янтарь является также исключительно хорошим электроизолятором. Его удельное электрическое сопротивление ρ = 10 17 Ом·м,
а тангенс угла диэлектрических потерь tg δ =0,001. Конкурировать с янтарём может только фторопласт-4, у которого ρ = 10 15 —10 18 Ом·м, tg δ ≤ 0,0001. Янтарные изоляторы применялись (особенно в 1960-е годы, до широкого внедрения фторопласта) в ионизационных камерах рентгенметров. Обычно применялся сплавленный янтарь — так называемый '''«амброид»'''.
В деревообработке
''Янтарный лак'' применяли как средство консервации древесины . Например, покрывали днища кораблей, мебель , деки музыкальных инструментов . Скрипки знаменитых мастеров Амати и Страдивари обработаны янтарным лаком и сохранили свою певучесть до нынешнего времени .
Имитация, подделка и фальсификация янтаря
 
С развитием научно-технического прогресса появилась возможность более рационально использовать янтарное сырьё. При этом существует различие между подделкой и глубокой переработкой янтаря с применением инновационных технологий. Добросовестные переработчики не скрывают происхождения камня и способа его обработки (переработки), в отличие от мошенников, выдающих изделия из отходов производства за высококачественный натуральный янтарь.
Прессованный янтарь изготавливается из 100 % натурального сырья, имитации и фальсификации янтаря — из материалов, имеющих минимальное содержание янтарного сырья или без него.
Большое распространение приобрели имитации янтаря из эпоксидной смолы, в которые нередко вводят какое-нибудь «ископаемое» насекомое.
В настоящее время существует множество пластмасс, которые очень хорошо воспроизводят основные свойства натурального янтаря.
На рынке часто предлагается бернит — вид искусственного «плавленого» янтаря из различных смол. Бернит состоит из полиэфирных смол с содержанием янтаря до 5 % или даже без него, имитирующих структуру калёного янтаря и полученных с применением технологии «микровзрыва» для создания декоративных внутренних трещин.
Некоторые имитации янтаря можно отличить визуально по своеобразным подтёкам смолы, образующим «капиллярную сетку». В шлифованных изделиях отличить подделку можно через годы, имитация не меняет цвет так, как меняет его натуральный (даже прессованный) янтарь.
Кроме того, существуют технологии подделки инклюзов, когда насекомое или даже ящерица запрессовывается или запекается в специально подготовленную янтарную массу. Отличить такую подделку могут только профессионалы.
Имитации из натуральных смол
Современные смолы, используемые для имитации янтаря :
* Смола каури ( ) из деревьев Агатис южный ( , ), Новая Зеландия. Другие виды этого дерева встречаются на островах Фиджи, Новые Гебриды и в Австралии. Самая древняя смола каури, встречающаяся на этих островах, относится к миоцену .
* Копалы (полуископаемые, естественные современные смолы), образованны главным образом покрытосеменными растениями: бобовыми, цезальпиниевыми, диптерокарповыми . Африканские и американские (Колумбия) копалы из семейства бобовых деревьев (род ), образуют янтарь доминиканского или мексиканского типа (I класс ископаемых смол). Копалы из Манилии (Индонезия) и Новой Зеландии из деревьев рода Агатис ( ), семейство Араукариевые ( ). Поверхность покрыта белым налётом.
* Другие ископаемые смолы: бурмит в Бирме, румэнит или румынский янтарь («метаморфизованный янтарь» с зеленовато-чёрным цветом, есть «перламутровая» разновидность) из Карпат (например, рудник в районе Колти, близ Бузеу, Румыния), симетит на Сицилии.
* Другие естественные смолы: сандарак из Северной Африки, выделяется корой дерева Тетраклинис ( ), настоящий сандарак образует обыкновенный можжевельник, и иногда его называют можжевеловой смолой); природный лак или шеллак, продукт жизнедеятельности насекомого ( ); мастика из Мастикового дерева ( ); канифоль (смола современных сосен, выделяют путём перегонки из живицы); ладан из благородной пихты ( ), библейский ладан представлял собой смолу дерева Босвеллия пильчатая ( ); мирра (смола дерева Коммифора ( ), которое растёт на Аравийском полуострове и в Турции) .
* Даммар (даммарова смола) получают из нескольких разных видов деревьев, растущих в Малайзии, Папуа-Новой Гвинеи и на островах Тихого океана, но главным образом из дерева Агатис даммара ( , которое сейчас называют ( ). Такие смолы типа манильского копала мягче африканского копала, и из них получается лак более низкого качества .
* Лаки: янтарный лак (канифоль + янтарь + скипидарное и льняное масло), геданит (хрупкий или незрелый янтарь, используется как декоративный материал), глессит (от др. эст. Glessum  — янтарь, но более твёрдый чем сукцинит), стантьенит (по имени предпринимателя XIX века, одного из владельцев компании Stantien and Becker — тёмно-коричневая или чёрная смола, не содержащая янтарной кислоты, напоминает кокс), беккерит (тускло-коричневая матовая окраска) .
Имитации из пластических материалов
Широко распространены имитации из пластмасс др. материалов :
* Стекло (окрашенное, неорганический материал) и др. керамические материалы .
* Целлулоид (легко воспламеняется и взрывоопасен).
* Нитроцеллюлоза (c 1833 г.  — продукт обработки целлюлозы нитрирующей смесью .
* Ацетилцеллюлоза (в настоящее время не используется).
* Галалит или ''«искусственный рог»'' (основное производство в Польше, продукт конденсации казеина и формальдегида); другие торговые наименования: алладинит, эриноид, лактоид .
* Казеин — сложный белок, образующийся из предшественника казеина — казеиногена. Применяется также для производства красок, клеев, пластмасс и искусственных пищевых продуктов.
* Резолан (фенольные смолы или фенопласты, вызывают раздражение слизистой оболочки, воспалительные процессы на коже, имеют канцерогенные свойства), не используется в настоящее время.
* Бакелит (фенольная смола, резол) — синтетический термоактивный полимер, образующийся на начальной стадии синтеза феноло-формальдегидной смолы . Ложное название ''«африканский янтарь»''. Механическую прочность бакелита увеличивали с помощью асбеста. Применяется как электроизоляционный материал.
* Карбамидные смолы — меламиновые, формальдегидные и мочевино-формальдегидные смолы. Применяются также для изготовления одноразовой посуды, красителей, в медицине.
* Эпоксидный новолак (фенольная смола), неофициальное название ''«античный янтарь»'', не используется в настоящее время.
* Сложные полиэфиры (полиэстеры), ''«польская имитация янтаря»'' со стиролом (может вызывать рак губы при использовании наконечников к трубкам). Например, насыщенные полиэфирные смолы — полималы производства в , Польша; эстромал фирмы «Laminopol». В 1960—1980 гг. в полиэфирную смолу иногда добавляли крупинки натурального янтаря — продукт назывался полиберн или ''«склееный» янтарь''. «Африканский янтарь» (возможно и название синакрил) — полиэфир, производства фирмы «Reichhold». Стирезол или алкидная смола (использовался в России, патент Reichhold Inc., 1948 ). Использование в производстве эфиров фталиевой кислоты оказывают негативное воздействие на здоровье человека.
* Полиэтилен (редко).
* Эпоксидные смолы.
* Полистирол и полистиролоподобные полимеры (виниловые полимеры) .
* Акриловые смолы (виниловый полимер), особенно полиметилметакрилат, ПММА (торговая марка плексиглас, метаплекс и др.).
Специалисты рассматривают возможность получение полимеров из некоторых растений. Биотехнологические методы ДНК-рекомбинации могут сделать возможным проектирование растения для производства запланированного вида полимерного материала .
Имитацией не является прессованный «реконструированный» мелкий янтарь (считался отходами при разработке янтарных месторождений), так как сырьё является натуральным и после переработки сохраняет многие качества янтаря-сырца, включая аромат (он ещё более интенсивный, чем до прессования). По мнению К. Андре , прессованный янтарь имеет такие отчётливые признаки, как параллельное расположение слоёв и неправильную форму пузырьков воздуха, вызванных направленным вертикальным давлением .
В искусстве
Литература и фольклор
* В «Одиссее» Гомера (VIII век до н. э.): в убранстве комнат царя Менелая; при похищении Эвмея с острова Сирия — купец отвлекал семью царя, показывая «золотое на продажу монисто в янтарной оправе»; при сватовстве к Пенелопе женихов — Евримах смог преподнести ей «прекрасное монисто из золота чистого и зерен янтарных, сверкающих как солнце».
* Публий Овидий Назон записал миф о Фаэтоне — сыне бога Солнца Гелиоса.
* В русском народном творчестве, в былинах, в легендах об острове Буяне (остров Рюген в Балтийском море; в древности его называли Руян). В былине о Василии Буслаеве алатырь-камень находился на Сорочинской горе в виде целой скалы .
* На основе народного прибалтийского эпоса литовский поэт Майронис создал лирическую поэму «Юрате и Каститис» (1920).
* В латышских легендах о птице Гауе, о Солнце и др.
* Янтарь воспевали в стихах А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, Саломея Нерис, В. Азаров, Н. Матвеева, Л. Озеров, В. Рождественский, А. Чиков, В. Реймарис и др. поэты .
Музыка
* Литовский композитор Юозас Груодис положил сюжет «янтарной легенды» в основу балета «Юрате и Каститис» (1933).
Янтарные бури
Особенно много камня море исторгает во время бурь. Наиболее продуктивные удостаиваются названия ''янтарных бурь'':
* В 1800 году на Польском побережье Балтийского моря за один только штормовой день на берег было выброшено 150 бочек самоцвета .
* Осенью 1862 года после ночной бури на берегу было собрано около двух тонн янтаря .
* В ночь с 22 на 23 декабря 1878 года во время бури в районе Пальмникена волны вынесли на берег такую массу янтаря, что местные жители собирали его в течение нескольких лет .
* В 1914 году северо-восточнее Пальмникена море выбросило на берег почти 0,87 тонны камня .
По ориентировочным подсчётам, морские волны ежегодно вымывают со дна и извлекают на берег 36—38 тонн янтаря (не считая мелких несортируемых кусков). За три тысячелетия на берегу Балтийского моря было собрано 125 тыс. тонн самоцвета. Размеры кусков были самыми разными — от долей грамма до нескольких килограммов . В Польше сбор янтаря, выбрасываемого на берег и вылавливаемого в море, составляет ежегодно до 4 тонн. Самое большое количество янтаря море выносит на берег у Висленской косы. Янтарь, выброшенный на берег, иногда называют морским .
Рекорды
* В XIX веке в Пруссии нашли два куска янтаря в 12 и 9,7 кг .
* В Калининградском областном музее янтаря хранится самый большой в России образец янтаря весом 4,28 кг .
Комментарии
 
См. также
 
* 
* Балтийский янтарь
* Голубая земля
* Инклюз
* Копал
* Музей янтаря (Калининград)
* Чёрный янтарь
* Янтарная кислота
* Янтарная комната
* Янтарный путь
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Богдасаров М. А., Бушнев Д. А., Голубев Е. А., Ковалёва О. В., Шанина С. Н.'' Янтарь и янтареподобные ископаемые смолы Евразии: Ч. 1—2. // Известия вузов. Геология и разведка, 2008: Ч. 1: Инфракрасная спектрометрия, дифференциальный термический анализ. № 4. С. 23—30; Ч. 2: Пиролитическая газовая хроматография, хромато- масс-спектрометрия, аминокислотный анализ, электронная и атомно-силовая микроскопия. № 5. С. 27—32.
* 
* 
* ''Гельмерсен Г. П.'' Геологические изыскания на янтарь на западном побережии Курляндии // Отчёт ИАН за 1875 г. СПб.: тип. ИАН, 1876. С. 3-4.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Юшкин Н. П.'' Янтарь арктических областей. — Сыктывкар: Коми ф-л АН СССР, 1973. — 45 с. (Серия «Научные доклады»; Вып. 7).
Ссылки
 
* ''«Янтарь»'' — статья в Малой советской энциклопедии; 2-е издание; 1937—1947 гг.
* ambermuseum.ru — Музей янтаря, Калининград.

'''Янтарная комната''' (первоначально: '''Янтарный кабинет''', '''«Янтарная камора»''' ) — шедевр искусства XVIII века, бесследно исчезнувший во время Великой Отечественной войны. В отделке преимущественно использовался янтарь — большой кабинет состоял из янтарных панелей, украшений и панно. Создана немецкими мастерами для прусского короля Фридриха I, затем подарена Петру I, после чего дополнена зеркальными пилястрами под руководством Бартоломео Франческо Растрелли, так как размеры изначального янтарного кабинета были гораздо меньше того помещения, где она была выставлена в России. Считалась жемчужиной летней резиденции российских императоров в Царском Селе.
История создания
Создание Янтарной комнаты по планам Иоганна Фридриха Эозандера фон Гёте было начато в 1701 году датчанином Готтфридом Вольффрамом ( ) и закончено спустя десять лет данцигскими мастерами Эрнстом Шахтом ( ) и Готтфридом Турау ( ) по заказу прусского короля Фридриха I . Уже его сын, король Фридрих Вильгельм I преподнёс кабинет Петру I в дар. Пётр оценил подарок: ''«Король подарил меня изрядным презентом яхтою, которая в Потсдаме зело убранная, и кабинетом Янтарным, о чём давно желали»'' — писал он жене Екатерине . Янтарный кабинет упаковали и с большими предосторожностями переправили в Санкт-Петербург в 1717 году. Первое время (до возвращения Петра I из заграничного турне в октябре 1717 г.) разобранный на части Янтарный кабинет находился в Меншиковском дворце, где за ним присматривал губернатор С.-Петербурга светлейший князь А. Д. Меншиков, а затем упакованные в ящиках янтарные панно сложили в нижнем зале в Людских палатах Летнего сада, где они пролежали четверть века.
Вспомнили о них, когда на российский престол взошла дочь Петра I, Елизавета Петровна. В 1743 году она повелела установить «по наилучшему искусству» Янтарный кабинет «в Зимнем Ея императорского величества доме покоев» (третьем Зимнем дворце, стоявшем на месте нынешнего, четвёртого) и поручила это дело итальянскому мастеру Александру Мартелли, дав ему в помощники тогда ещё молодого архитектора Б. Ф. Растрелли. Всё было сделано в наилучшем виде. А когда в начале 1750-х гг. Елизавета Петровна задумала построить «ради славы всероссийской» загородную резиденцию, не уступающую по размаху и роскоши лучшим парадным резиденциям Европы, она повелела уже обер-архитектору двора Растрелли построить парадный дворец и перенести туда Янтарный кабинет, существенно его «исправив». Растрелли его «исправил»: ввёл в отделку золочёную деревянную резьбу, зеркала-пилястры и мозаичные картины из агата и яшмы. И к 1770 году под надзором Растрелли кабинет преображается в знаменитую ''Янтарную комнату'' Большого Екатерининского дворца в Царском Селе, существенно увеличившись в размерах и роскоши.
Резкие перепады температуры, печное отопление и сквозняки разрушали янтарный убор. Реставрация проводилась в 1833, 1865, 1893—1897, 1933—1935 годах. Серьёзная реставрация намечалась на 1941 год, однако реализовать проект помешала Великая Отечественная война.
'''Сохранившиеся подлинные фрагменты Янтарной комнаты (собрание Эрмитажа):'''
 
Файл:Original Amber Room's remains - chest (17 c., Hermitage) 01.JPG|Ларец. Гданьск. Конец XVII века. Янтарь, металл, фольга; резьба. Государственный Эрмитаж. Был подарен Фридрихом Вильгельмом I Петру Великому во время его пребывания в Берлине в 1716 году .
Файл:Original Amber Room's remains - mirror (1700-5., Hermitage) 01 by shakko.JPG|Зеркало. Кёнигсберг. 1700—1705. Государственный Эрмитаж. Вместе с Янтарной комнатой было подарено Фридрихом Вильгельмом I Петру Великому в 1716 году.
Файл:Original Amber Room's remains - panno Feel and Touch (1751, Hermitage) 01 by shakko.JPG|Мозаичная картина «Осязание и Обоняние». Италия, 1751. Входило в цикл мозаик, подаренных Елизавете Петровне императрицей Марией Терезией
 
Исчезновение Янтарной комнаты
В начале Великой Отечественной войны музейные ценности из Екатерининского дворца были вывезены в Новосибирск. Янтарную комнату решили не трогать из-за её хрупкости и произвели её консервацию на месте. Панно оклеили сначала бумагой, затем марлей и ватой, чтобы защитить от взрывной волны, и оставили. Как выяснилось уже в наши дни, «восьмое чудо света» оставили из-за того, что Янтарная комната не была включена в эвакуационный план 1936 года, составленный на случай войны, а утверждённый советским правительством расширенный эвакоплан 1938—1939 годов загадочным образом исчез. Не имея санкции на эвакуацию столь значимого произведения искусства, музейные работники не стали его эвакуировать, да и не могли, потому что из-за сокращения штатов в июле 1941 года в Екатерининском дворце-музее остались всего 5 человек, почти все женщины. Эвакуировать такую «махину» они физически не могли . А немцы, захватив 18 сентября 1941 года город Пушкин, разграбили Екатерининский дворец и похитили Янтарную комнату.
Янтарная комната предназначалась для будущего «музея фюрера» в Линце. Поэтому для его вывоза в начале октября 1941 года в Пушкин прибыли два офицера-искусствоведа, выполнявшие особые поручения Гитлера: полковник Сольмс-Лаубах, бывший ротмистр царской армии, и капитан доктор Пенсген. Как установил спустя сорок лет подполковник Штази Пауль Энке, занимавшийся в составе особой группы МГБ ГДР поисками Янтарной комнаты, в середине октября 1941 года посланцы фюрера демонтировали и вывезли Янтарную комнату, которая до конца войны должна была храниться в подвалах Рижского замка, откуда потом её надлежало отправить в Линц. Однако гауляйтер Восточной Пруссии Эрих Кох и директор Художественных собраний Кёнигсберга, крупнейший специалист по янтарю доктор Альфред Роде попросили Гитлера до создания музея в Линце выставить Янтарную комнату в Кёнигсбергском замке. Разрешение было получено, и в ноябре 1941 года сокровище переправили в Кёнигсберг .
С апреля 1942 по август 1944 года панели Янтарной комнаты были смонтированы в одном из музейных залов Королевского замка Кёнигсберга, который по размерам был существенно меньше Янтарной комнаты в Царскосельском дворце. В немецких документах эта «маленькая» Янтарная комната именовалась «немецкой Янтарной комнатой» или «кабинетом». C тех пор примерно треть «лишних» янтарных панно хранилась отдельно в подвалах замка или Имперского банка напротив. В ночь на 30 августа 1944 года в результате массированного налёта английской авиации в замке случился пожар, при котором шесть цокольных янтарных панелей оплавились, о чём 2 сентября доктор Роде сообщил своему начальству в Берлин . Однако остальные янтарные панели не пострадали. Их упаковали и сложили в Орденском зале замка, уцелевшем после бомбёжки. По приказу из Берлина в январе 1945 года ящики с янтарными панелями попытались вывезти вглубь Германии, но не смогли, так как советские танки перекрыли железную дорогу. Поэтому ящики с янтарными панно хранились в Орденском зале Кёнигсбергского замка вплоть до начала штурма города советскими войсками утром 6 апреля 1945 года. Поздно вечером 9 апреля 1945 года (сразу после капитуляции кёнигсбергского гарнизона) замок был занят советской воинской частью, а 11 апреля в разрушенном замке неожиданно начался пожар.
Судьба янтарных панно, находившихся в замке, сложилась особо. А про судьбу основной части «лишних» деталей Янтарной комнаты узнал немецкий кладоискатель Георг Штайн, имевший связи с П. Энке, которому удалось установить, что в начале 1945 года янтарные панели были размещены в старинном тюрингенском замке Рейнхардсбрунн, а в начале апреля 1945 года вместе с другими культурными ценностями, награбленными гитлеровцами, спрятаны в саксонской соляной шахте Граслебен-1. В мае 1945 года сокровища этой шахты нашли американцы (офицеры 9-й армии генерала У. Симпсона) и вывезли через Антверпен в США, а информация об этой операции была строго засекречена. Узнав об этом, в августе 1987 года Штайн решил дать пресс-конференцию, однако погиб накануне. Его труп с восемью колото-резаными ранами в животе нашли в лесу под Мюнхеном. Вскоре после этого скончался и 42-летний подполковник Энке .
Немецкий офицер, участвовавший в вывозе Янтарной комнаты из Царского Села и незаконно увёзший часть её на родину в качестве «сувенира» (это флорентийская мозаика «Обоняние и осязание», одна из четырёх, изготовленных в 1787 году по заказу Екатерины II), передал его на временное хранение некоему нотариусу. Впоследствии этот нотариус попытался эту мозаику продать, но в 1997 году немецкие власти конфисковали её, его самого судили, а право владения мозаикой признали за его дочерью. Она же отказалась от претензий на янтарную панель, передав все права на неё городу Бремену, который и передал её музею-заповеднику «Царское Село». 29 апреля 2000 года министр по делам культуры ФРГ Михаэль Науман передал и. о. президента РФ В. В. Путину фрагменты подлинной Янтарной комнаты — флорентийскую мозаику и янтарный комод , изготовленный в 1711 году берлинскими ремесленниками и занимавший одно из центральных мест в меблировке комнаты .
Версии местонахождения
Во время штурма Кёнигсберга советскими войсками в апреле 1945 года Янтарная комната бесследно исчезла.
Классические версии
Есть несколько версий судьбы Янтарной комнаты, признанных классическими.
Пожар
Янтарная комната или её часть сгорела 11 апреля 1945 года в подвалах Кёнигсбергского замка. Версию выдвинул директор музея в замке Альфред Роде. Её же принял на веру профессор А. Я. Брюсов, входивший в состав комиссии Комитета по делам искусств и культурно-просветительских учреждений при Совмине РСФСР по поискам похищенных гитлеровцами культурных ценностей, которая работала в Восточной Пруссии летом 1945 года. В направленной в Москву докладной о результатах поисков Брюсов пришёл к выводу, что «по всем данным, Янтарная комната сгорела между 9 и 11 апреля 1945 г., так как некоторые из красноармейцев осматривавших замок 11 апреля, никаких ящиков в большой зале орденского помещения, по их словам, не видели». Однако в его выводе усомнился руководитель другой правительственной комиссии по розыску вывезенных гитлеровцами сокровищ пригородных ленинградских дворцов Анатолий Кучумов — бывший хранитель Янтарной комнаты, хорошо знавший её, в отличие от московского учёного, который комнату никогда не видел. Взяв с собой текст брюсовской докладной с её «пожарным» выводом, Кучумов вместе с завсектором музеев отдела культуры Ленгорсовета С. В. Трончинским весной 1946 года приехал в Кёнигсберг и внимательно изучил Королевский замок и Большой Орденский зал, где якобы сгорела Янтарная комната. Кучумов обнаружил у входа в зал с лестницы три обгоревшие флорентийские мозаики, входившие в состав Янтарной комнаты , однако сделал по поводу этой находки выводы, противоположные версии Роде и Брюсова .
«Во-первых, если мозаики были упакованы вместе с янтарными панно, будучи вделанными в них, ящики не могли по своим габаритам поместиться на той площади (меж двух дверей и окна), где они были найдены. Мозаики лежали сложенными одна на другую, и это отвергает возможность упаковки их вместе с панно, — описывал увиденное Кучумов, — Большие габариты янтарных панно и высокий рельеф янтарных рам, окружающих мозаики, не могли позволить упаковку трёх или четырёх панно в один ящик. Если бы мозаики горели вместе с панно на некоторой высоте от пола, имея между собой прослойку из самих панно (дубовые доски и янтарь) и упаковочного материала, они должны были, падая, рассыпаться на мелкие куски, так как клей-мастика при высокой температуре быстро теряет свои связующие свойства. В действительности рисунок мозаик был найден при раскопке не нарушенным, несмотря на полное разрушение и обесцвечивание камня… Это говорит о том, что здесь находились и сгорели вместе с мебелью графини Кайзерлинг лишь мозаики, упакованные отдельно от янтарных панно. Ведь мозаики укреплялись поверх янтарных панно на крюках, и их легко можно было снять .
Во-вторых, отделка Янтарной комнаты имела 24 пилястры толстого зеркального стекла, обрамлённых деревянной золочёной резьбой. При осмотре гари расплавленного стекла не было обнаружено совсем. Следовательно, зеркальные пилястры находились в другом месте, возможно, вместе с Янтарной комнатой, поэтому версия о гибели янтарных панно в данном помещении отпадает» .
Кучумов и его помощник С. В. Трончинский сделали вывод: «Приведённые обстоятельства позволяют с полным основанием отвергнуть сообщение Роде о гибели Янтарной комнаты в огне пожара в Орденском зале Кёнигсбергского замка, доверчиво принято за истину профессором Брюсовым. Янтарная комната была сохранена и укрыта в безопасном месте при участии Роде. Выдвинутая им версия… должна была отвлечь внимание комиссии от дальнейших поисков» .
Пропажа
Янтарная комната была спрятана в неизвестном бункере в Кёнигсберге или его окрестностях. Среди версионных объектов называются гипотетический бункер на Розенштрассе («бункер Брюсова»), подвалы Штайндаммской кирхи, бывший гараж гестапо на совр. ул. Космической в Калининграде, подвалы пивоварни «Понарт», имение гауляйтера Восточной Пруссии Эриха Коха (Гросс Фридрихсберг, ныне пос. Совхозный в составе Калининграда), подвалы замка Лохштедт в Балтийске (Пиллау) и др. Версии подтверждаются многочисленными очевидцами, якобы видевшими процесс перевозки ящиков с янтарными панелями или даже самими в них участвовавшими .
Гибель при перевозке
Янтарная комната была вывезена в период с 19 февраля по 5 апреля 1945 года из Кёнигсберга (когда советские войска разорвали кольцо окружения вокруг города) и погибла при перевозке. В качестве версий упоминается, например, гибель шедевра на борту лайнера «Вильгельм Густлофф» .
Тайник
Янтарная комната была вывезена в период с 19 февраля по 5 апреля 1945 года в западные или южные районы 3-го рейха и там спрятана в специально оборудованном тайнике .
Кёнигсберг — Восточный Берлин
* Основная часть царскосельской Янтарной комнаты — янтарные панно, собранные в апреле 1942 г. в Кёнигсбергском замке, разобранные в августе 1944-го и сложенные в ящиках в Орденском зале замка — не сгорела при пожаре замка 11 апреля 1945 года, а 10 или 11 апреля была вывезена представителями советской оккупационной администрации в район Литовского вала в Кёнигсберге. Затем эти янтарные панели были вывезены в Восточный Берлин, где в 1950 году вместе с другими трофейными культурно-историческими ценностями, найденными в Восточной Пруссии, по ошибке переданы в американскую оккупационную зону Западного Берлина властям США, видимо, в качестве оплаты американских поставок СССР по ленд-лизу , поскольку американцы в своих расчётах за войну, помимо золота, принимали и культурные ценности, выделенные в особую категорию «ценных активов» (assets) . Эту версию впервые выдвинул в 2008 году в своей книге «За пеленой янтарного мифа» известный исследователь темы перемещённых культурных ценностей Александр Мосякин, а затем нашёл ей документальное подтверждение. В 2011 году, разбирая бумаги в личном архиве бывшего хранителя Янтарной комнаты Анатолия Кучумова в ЦГАЛИ Санкт-Петербурга, Мосякин обнаружил записи, сделанные весной 1946 года, когда Кучумов, возглавляя правительственную комиссию по поискам похищенных гитлеровцами культурных ценностей, начал поиски пропавшего царскосельского сокровища.
* 2 апреля 1946 г. Анатолий Кучумов допросил в Кёнигсберге П. Фейерабенда — директора ресторана «Кровавый суд», находившегося под Орденским залом Кёнигсбергского замка. Вот избранные цитаты из протокола допроса (перевод с нем.): «Немецкая Янтарная комната находилась в музее замка. После того, как Кёнигсберг в августе 1944 года был бомбардирован, Янтарную комнату тотчас запаковали и перенесли в Орденский зал, который помещался над рестораном. Упакованная в многочисленные ящики комната оставалась там до начала штурма Кёнигсберга… В конце марта 1945 года замок посетил гауляйтер Кох. Кох сделал доктору Роде строгий выговор за то, что он упакованную Янтарную комнату оставил в замке до сих пор. Кох хотел позаботиться о немедленном вывозе, но жестокая боевая обстановка уже не допускала вывоза. Упакованная комната осталась стоять в Орденском зале… Начиная со второй половины дня 9 апреля 1945 года в замке распоряжался комендант, назначенный гауляйтером Кохом, но [он] неожиданно исчез. Я находился в винном погребе. По договорённости с некоторыми офицерами я вывесил в северном и южном крыле замка белые флаги как знак капитуляции. Ночью в 11.30 пришёл русский полковник, который после того, как я ему всё показал и объяснил, дал указания об уходе. Когда я покинул замок в 12.30 ночи, ресторан был занят только одним артиллерийским подразделением. Подвал и Орденский зал были совершенно не повреждены» .
* Подтверждение этому документу имеется в т. н. «Кёнигсбергском дневнике», который летом 1945 года вёл в Восточной Пруссии профессор Брюсов. Там есть запись от 13 июня, где сказано: «В замок приехал какой-то полковник, который участвовал во взятии замка. Он рассказал, что когда он впервые вошёл в замок, он видел именно в этом зале северного крыла большие ящики, передние из которых были разломлены, и в них была какая-то мебель. Следовательно, Янтарная комната погибла, по-видимому, от пожара, устроенного нашими солдатами» (см.: ''Петровский Н. В.'' Шедевры, обожжённые войной. — М.: Алисторус, 2020. С. 167). В больших ящиках, которые видел полковник, была не мебель, а упакованные в деревянный корсет янтарные панели, уложенные в ящики. Из записи в дневнике Брюсова следует, что пожар в замке, при котором якобы сгорела Янтарная комната, случился после того, как гарнизон Кёнигсберга поздно вечером 9 апреля 1945 года капитулировал и замок заняли красноармейцы. Видимо, из-за этой записи «Кёнигсбергский дневник» был изъят у Брюсова и в советские времена засекречен. Была спрятана и его докладная в Москву. Эти документы хранились в спецхране Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина. Сейчас материалы поисковой экспедиции Брюсова и его коллег рассекречены и хранятся в ГАРФе.
* Из документов, найденных Мосякиным в архиве Кучумова и подтверждённых записью в дневнике Брюсова, следует, что в 1 час 30 мин. ночи 10 апреля 1945 г. «немецкая Янтарная комната» оказалась в руках советских оккупационных властей. «Русским полковником», которому П. Фейерабенд и работники замка передали ящики с янтарными панелями, мог быть, по мнению Мосякина, один из командиров 1-й гвардейской Пролетарской Московско-Минской многих орденов мотострелковой дивизии, которой командовал гвардии полковник (с 20 апреля 1945 г. — генерал-майор) П. Ф. Толстиков, чья артиллерийская часть поздно вечером 9 апреля заняла Кёнигсбергский замок. Но любой командир воинской части обязан был сдать найденные в замке сокровища искусства на склад трофейного имущества в Кёнигсберге, где их сортировали. Высокохудожественный янтарь, каковым являлись детали Янтарной комнаты, приравнивался по своей стоимости к золоту, а всеми драгоценными металлами, камнями и приравненными к ним изделиями, включая сокровища Гохрана, в СССР с 1934 года заведовали НКВД (1-е Главное управление госбезопасности) и Наркомат госбезопасности.
* Допросив работников Кёнигсбергского замка, которые были свидетелями нахождения советским полковником янтарных панелей в Орденском зале замка в полночь 9 апреля 1945 г., Кучумов восстановил такую последовательность событий. Основная часть Янтарной комнаты, похищенной гитлеровцами осенью 1941 г. из Большого Екатерининского дворца под Ленинградом, — меньшая по размерам «немецкая Янтарная комната», собранная весной 1942 г. в одном из музейных залов Кёнигсбергского замка, уже в день взятия города советскими войсками оказалась в руках советских оккупационных властей — одной из трофейных служб, занимавшихся в Кёнигсберге (как и по всей оккупированной Европе) поисками разного рода трофейных ценностей. Этим занимались военные комендатуры и особые поисковые группы НКВД, НКГБ и Смерша. Детали «немецкой Янтарной комнаты», как она именовалась в музейной (Дарственной) книге Кёнигсбергского замка, были восприняты как немецкий трофей и, как полагает Мосякин, переданы в соответствующий фонд, использовавшийся для расчётов с американцами по военным долгам на основе секретных договоров, не рассекреченных поныне. Кучумов выяснил, что это была не «немецкая», а «русская» Янтарная комната, похищенная в России немцами. Он также узнал, что найденную в Кёнигсберге «немецкую Янтарную комнату» переправили в Восточный Берлин, а в 1950 году передали в американский оккупационный сектор города. Об этом сообщил Кучумову в письме из Берлина его немецкий коллега доктор Герхард Штраус, чему есть независимое подтверждение. Упакованные в ящики части Янтарной комнаты видел в 1946 году в Берлине генерал К. Ф. Телегин и привёз в Москву несколько янтарных деталей, которые хранились в семье Телегиных. В 2004 году потомки генерала рассказали о них журналистам «Комсомольской правды» и показали эти детали. Увидев их фотографии, руководители Царскосельской янтарной мастерской (Т. Макарова и Б. П. Игдалов), восстановившей Янтарную комнату, признали, что «эти фрагменты были частью королевских янтарных предметов, которые находились в Янтарной комнате» («Комсомольская правда». 2004. 3 и 10 сент.).
* Артефакты, привезённые из Берлина генералом Телегиным, подтверждают информацию, изложенную в письме доктора Штрауса, найденном в «кучумовских» документах Мосякиным («Прусское проклятие…». Гл. 26). Когда об этом узнали в МГБ СССР, с Кучумова взяли подписку о неразглашении. Такую же подписку взяли с московских профессоров А. Я. Брюсова и Д. Д. Иваненко, с доктора Г. Штрауса и всех лиц, причастных к раскрытию этой тайны. Все они до самой смерти её хранили . Факсимиле документов из архива Кучумова были впервые опубликованы в 2014 году в книге А. Г. Мосякина «Жемчужное ожерелье Санкт-Петербурга», а затем в других книгах автора. По этим материалам телекомпания «Останкино» сняла двухсерийный документальный фильм «Янтарная комната», впервые показанный по Первому каналу российского ТВ 23-24 мая 2015 г. и затем демонстрировавшийся ещё не раз. Год спустя на телеканале «Звезда» С. К. Медведев сделал аналогичный фильм «По следам Янтарной комнаты».
* В 2011 году в немецком интернете появилась зарисовка двух стенных янтарных панелей на зелёном фоне, которую сделал после войны бывший главный инспектор Кёнигсбергского замка Ф. Хенкензифкен и вложил её в письмо инженеру Х. Герлаху. Письмо с вложением рисунка было отправлено из Касселя в октябре 1960 года. Это указывает на то, что какие-то янтарные панели после войны находились в ФРГ. Хенкензифкен жил тогда рядом со знаменитым дворцово-парковым комплексом Вильгельмсхёэ, там находился Немецкий музей обоев, где могла быть сделана зарисовка. Но на запрос руководства Екатерининского дворца-музея, замдиректора Музея Гессен-Касселя, дворец Вильгельмсхёэ, г-н Г. Бунгартен ответил, что «мы не нашли в наших документах каких-либо ссылок на то, что Янтарная комната или части Янтарной комнаты когда-либо находились в Касселе» . В мае 2015 года в Большом Екатерининском дворце Царского Села состоялась научная конференция по перемещённым во время Второй мировой войны культурным ценностям, на которой А. Г. Мосякин рассказал о своих архивных находках, прояснивших судьбу Янтарной комнаты. Его выступление было выслушано сотрудниками музея и приглашёнными лицами с интересом и не вызвало возражений. После этого Мосякин продолжил архивные изыскания, включая архивы КГБ СССР. Их итогом стала его книга «Миф о Янтарной комнате. Расшифрованное проклятие», изданная в московском издательстве «Международные отношения» и презентованная в Москве на международной книжной выставке-ярмарке Non Fiction 7 декабря 2024 года . А накануне, 27 ноября, Мосякин выступил в докладом по этой книге на XXX Царскосельской научной конференции в Екатерининском дворце г. Пушкина. Доклад не вызвал возражений. Материал доклада под названием «Тайны Янтарной комнаты без тайн» выставлен на официальном сайте ГМЗ «Царское Село» .
Продолжение поисков
В 2012 году в связи с сенсационной находкой множества произведений искусства, считавшихся утерянными, снова всплыли сведения о возможных свидетелях вывоза Янтарной комнаты и её дальнейшего хранения .
В октябре 2017 года исследователи из Германии предположили, что Янтарная комната может быть спрятана в одной из пещер близ Дрездена, где им удалось обнаружить следы от стальных кабелей, с помощью которых груз мог быть спущен на глубину .
В июне 2019 года в Мамерках, недалеко от Калининградской области, в Польше найден замаскированный вход в туннель, неиспользованный со Второй мировой войны. Предполагается, что это может быть вход в бункер, где спрятана Янтарная комната. Туннель обещали открыть в конце июня 2019 года .
В начале осени 2020 года «Российская газета» сообщила, что в Калининграде историком-мистификатором Сергеем Трифоновым предположительно были найдены следы Янтарной комнаты .
В октябре 2020 года польские водолазы обнаружили на дне Балтийского моря хорошо сохранившиеся останки парохода «Карлсруэ», потопленного 13 апреля 1945 года, и предположили, что Янтарная комната могла находиться на нём; эксперты отозвались об этой версии критически . По этому поводу было интервью телеканалу RT . В итоге никаких сокровищ на «Карлсруэ» не оказалось.
Воссоздание
В апреле 1979 года Совет министров РСФСР принял специальное решение о воссоздании Янтарной комнаты на прежнем месте. Для выполнения этой работы в Ленинграде была создана специальная мастерская (в состав которой вошли реставраторы, художники, камнерезы, историки, искусствоведы и другие специалисты). Обеспечение янтарём было возложено на карьер «Янтарный» в Калининградской области. В 1980 году были завершены реставрационные работы помещения, в котором ранее находилась Янтарная комната (наборный паркет на полу, деревянный золоченый декор, живопись потолка и др.) — а места, где ранее находились янтарные панно, временно затянули декоративным шёлком. Работы планировалось завершить в 1990 году .
В 1981 году были начаты работы по реконструкции Янтарной комнаты (в период с 1981 по 1997 год проводились под руководством Александра Журавлёва).
Несколько лет ушло на разработку проекта, научной концепции, воссоздание рецептур, технологий обработки янтаря, подготовку рабочего коллектива. В 1990-е годы работа была приостановлена из-за нехватки финансирования и проблем с поставками сырья. 
В 2003 году, к 300-летию Санкт-Петербурга, Янтарная комната была восстановлена в полном объёме (из калининградского янтаря), в том числе на деньги немецкой стороны (компания E.ON Ruhrgas). В настоящее время доступна для посещения в Екатерининском дворце .
Основатель, совместно с Юлианом Семёновым, Международного комитета по поиску Янтарной комнаты барон Эдуард фон Фальц-Фейн отмечал: «Искали 20 лет, потратили на экспедиции по всему миру невероятные деньги, собрали громадный архив, чтобы потом узнать, что комната сгорела» . Посещавший старую комнату, он высказал мнение, что восстановленная комната сделана лучше, чем прежняя.
 
Achim Middelschulte.jpg|Ахим Миддельшульте, бывший CEO Ruhrgas (2018)
Bernsteinzimmer02.jpg
Tsárskoye Seló - Amber Room.jpg
Amber frame with florentine mosaic Taste (modern reconstruction) 01.JPG
Jacques Chirac in the Amber Room.jpg|Жак Ширак в Янтарной комнате
 
Упоминание в кинематографии
* «Дело о янтарном кабинете» (сериал, 2003, реж. В. Аксёнов) 
* «Городок» эпизод : 300 лет на двоих (2004 г)
* «Янтарный барон» (сериал, 2007, реж. Сергей Басин)
* Документальный фильм для телеканала Discovery «Разгадка тайн истории с Олли Стидсом. Сокровища нацистов» ( ) 2010
* «Охота за янтарной комнатой» ( ) 2012)
* Документальный фильм «Янтарная комната» производства телекомпании «Первый канал», 2015
* Документальные фильмы «По следам Янтарной комнаты» и «Большой грабёж. Тайна псковских сокровищ» Из цикла «Тайны века» с Сергеем Медведевым.
В филателии
 
Файл:Russia stamp 2004 № 948.jpg|Почтовый блок России 2004 г.
Файл:Russia stamp 2004 № 945.jpg
Файл:Russia stamp 2004 № 946.jpg
Файл:Russia stamp 2004 № 947.jpg
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Дмитриев В., Ерашов В.'' Тайна Янтарной комнаты. Повесть. — Рига, Латвийское государственное издательство, 1961. — 334 с., ил.
* ''Семёнов Ю. С.'' Лицом к лицу. — М., 1988. — 352 с., ил.
* ''Воронов М. Г., Кучумов А. М.'' Янтарная комната. Шедевры декоративно-прикладного искусства из янтаря в собрании Екатерининского дворца-музея. — Л.: Художник РСФСР, 1989. — 288 с., ил. — ISBN 5-7370-0176-8.
* ''Бирюков В. Г.'' Янтарная комната. Мифы и реальность. — М.: «Планета», 1992. — 170 с., ил. — ISBN 5-85250-493-9.
* ''Пржездомский А. С.'' Янтарный призрак. Документальная повесть. — Калининград, 1997. 384 с., с илл. ISBN 5-7406-0061-8.
* ''Аксёнов В. Е.'' Дело о Янтарной комнате: началось 1743 году 3 Января месяца и по сей день не окончилось / В. Аксёнов; Худ. В. Горин. — СПб.; М.: Нева: Олма-Пресс, 2000. — 399 с., [8] л. фот., портр. — ISBN 5-7654-0498-7.
* ''Горляк А.'' Магия Янтарной комнаты. — М., 2002. — 216 с. — ISBN 5-93721-107-3.
* ''Аксёнов В. Е.'' Дело о янтарном кабинете: восьмое чудо света / Виталий Аксёнов. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: Продюс. центр «Культура и коммуникации», 2004. — 237 с.: ил. — ISBN 5-98338-001-X.
* ''Bruhn, Peter:'' Bibliographie Bernsteinzimmer (Международная библиография публикаций о Янтарной комнате от 1790 до 2003). — Berlin, 2-е переработанное и дополненное изд., 2004. — 468 с. ISBN 3-86155-109-8
* The Kestrel Strategy (Пустельга стратегия), novel by C B Leonard (ISBN 978-1-291-11346-4)
* ''Овсянов А. П.'' Янтарная комната: Возрождение шедевра / П. О. Овсянов; под редакцией Т. Г. Тетенькиной. — Калининград: Янтарный сказ, 2002. — ISBN 5-7406-0590-3.
* ''Мосякин А. Г.'' За пеленой янтарного мифа. Сокровища в закулисье войн, революций, политики и спецслужб. — М.: РОССПЭН, 2008. — 615 c., илл. — ISBN 978-5-8243-0951-5.
* ''Мосякин А. Г.'' Жемчужное ожерелье Санкт-Петербурга. — СПб.: «Паритет», 2014. — 432 c., илл. — ISBN 978-5-93437-405-2.
* ''Мосякин А. Г.'' Янтарная комната. Судьба бесценного творения. — СПб.: «Амфора», 2015. — 479 с., илл. — ISBN 978-5-367-03267-3.
* ''Мосякин А. Г.'' Прусское проклятие. Тайна Янтарной комнаты. — СПб.: «Пальмира», 2017. — 479 c., илл. — ISBN 978-5-521-00932-9. По материалам и документам книг А. Мосякина телекомпания «Останкино» сняла 2-серийный фильм «Янтарная комната», впервые показанный по Первому российскому телеканалу 23-24 мая 2015 г.
* ''Мосякин А. Г.'' Янтарная комната без тайн. — Царскосельский краеведческий сборник. Вып. V. С. 66-93 — СПб.: Genio Loci, 2019. — ISBN 978-5-903903-24-5.
* Исчезновение века. Интервью телеканала RT (интервьюер А. Караваев) с А. Мосякиным о судьбе Янтарной комнаты. 5 октября 2020 г. // 
* Мосякин А. Г. Янтарная комната и персоны Петровской эпохи // Труды Государственного Эрмитажа. — [Т.] 107: Петровское время в лицах — 2020: материалы научной конференции / Государственный Эрмитаж. — СПб. : Издательство Гос. Эрмитажа, 2021. — 434 с. : ил. — С. 292—300. — ISBN 978-5-93572-948-6
* Петровский Н. В. Шедевры, обожжённые войной. — М.: «Алисторус», 2020. — 245 с., илл. — ISBN 978-5-907332-06-5
* Мосякин А. Г. Миф о Янтарной комнате. Расшифрованное проклятие. — М.: Международные отношения, 2025. — 520 с., илл. — ISBN 978-5-7133-1790-4
 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* История Янтарной комнаты // ourarts.ru
* Янтарная комната // AkuAku.ru
* «Возвращение янтарной комнаты» Одним из центральных событий празднования трёхсотлетнего юбилея Санкт-Петербурга в мае 2003 года стало открытие воссозданной в Екатерининском дворце Царского Села знаменитой Янтарной комнаты.
* Библиографическая база данных по международным публикациям о Янтарной комнате. Содержит больше чем 4000 позиций всемирной литературы от 1790 до 2008 г.
* ''Л. В. Никифорова''. Янтарный кабинет Екатерининского дворца в Царском селе
* Янтарная комната — найти или создать заново
* Тайна легендарной Янтарной комнаты: Новая версия

{{Государственный деятель
 | имя = Николай Иванович Рыжков
 | изображение = Nikolay Ryzhkov senator portrait.jpg
 | ширина = 230
 | описание изображения = Николай Рыжков в 2016 году
 | должность = Сенатор Российской Федерации от исполнительной власти Белгородской области
 | флаг = Emblem of the Federation Council of Russia.png
 | флаг2 = Flag of Belgorod Oblast.svg
 | порядок =
 | периодначало = 17 сентября 2003
 | периодконец = 25 сентября 2023
 | губернатор = Евгений Савченко Денис Буцаев ( , по должности) Вячеслав Гладков
 | предшественник = Александр Дондуков
 | преемник = Жанна Чефранова
 | комментарий = Член Совета Федерации (2003—2020)
 | должность_2 = Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации II и III созывов
 | флаг_2 = Emblem of the State Duma of the Russian Federation.png
 | флаг2_2 = Flag of Russia.svg
 | периодначало_2 = 17 декабря 1995
 | периодконец_2 = 17 сентября 2003
 | должность_3 = Председатель Совета Министров СССР
 | флаг_3 = Coat of arms of the Soviet Union (1956–1991).svg
 | флаг2_3 = Flag of USSR.svg
 | порядок_3 = 7
 | периодначало_3 = 27 сентября 1985
 | периодконец_3 = 14 января 1991
 | предшественник_3 = Николай Тихонов
 | преемник_3 = ''должность упразднена;'' Валентин Павлов как Премьер-министр СССР
 | президент_3 = Михаил Горбачёв
 | должность_4 = Член Политбюро ЦК КПСС
 | периодначало_4 = 23 апреля 1985
 | периодконец_4 = 14 июля 1990
 | флаг_4 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
 | флаг2_4 = КПСС.svg
 | должность_5 = Секретарь ЦК КПСС
 | периодначало_5 = 22 ноября 1982
 | периодконец_5 = 15 октября 1985
 | флаг_5 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
 | флаг2_5 = КПСС.svg
 | партия = КПСС (1956—1991) , беспартийный
 | образование = Краматорский машиностроительный техникум Уральский политехнический институт
 | профессия = 
 | деятельность = политик
 | гражданство = → 
 | дата рождения =
 | место рождения = Дылеевка, Артёмовский округ, Украинская ССР, СССР
 | дата смерти =
 | отец = Рыжков Иван Фёдорович
 | мать = Рыжкова Александра Павловна
 | супруга = Рыжкова Людмила Сергеевна (1932)
 | дети = дочь Гутина Марина Николаевна (1956)
 | награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
}}
'''Никола́й Ива́нович Рыжко́в ''' (28 сентября 1929, Дылеевка, Артёмовский округ, Украинская ССР, СССР — 28 февраля 2024, Москва, Россия) — советский и российский партийный и государственный деятель. Член Совета Федерации (2003—2020), Сенатор Российской Федерации от исполнительной власти Белгородской области (2020—2023). Последний Председатель Совета министров СССР (1985—1991). Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР (1974—1989) от Свердловской области . Лауреат Государственной премии СССР (1969, 1979).
Николай Рыжков был тесно связан с политикой Михаила Горбачёва, стремившегося оживить советскую экономику с помощью передовых технологий и некоторой степени децентрализованного планирования. Однако он сопротивлялся внедрению рыночных цен и других механизмов, и к 1990 году его руководство подверглось резкой критике со всех сторон. В январе 1991 года, после перенесённого сердечного приступа, Рыжков уступил должность главы правительства Валентину Павлову .
Герой Труда Российской Федерации (2019), Национальный герой Армении (2008).
Из-за поддержки аннексии Крыма и вторжения России на Украину находился под санкциями стран Евросоюза, США, Великобритании и ряда других стран .
Биография
Ранние годы
Родился 28 сентября 1929 года в семье потомственного рабочего-шахтёра Ивана Фёдоровича Рыжкова в селе Дылеевка (Артёмовский округ Украинской ССР, ныне посёлок, входящий в Торецкую городскую общину Донецкой области Украины). Его дед был кузнецом на шахте «Северная», отец уже работал в забое. Шахтёром стал и младший брат Николая .
Пережив войну, Николай Рыжков, как и многие его сверстники, мечтал быть военным, лётчиком. Поэтому после семилетки в 1946 году он поехал поступать в Таганрогский авиационный техникум, думая, что он готовит авиаторов, однако на месте выяснилось, что техникум машиностроительный. Но поскольку там не было общежития, Николай не смог там учиться и отправился в аналогичное учебное заведение в Краматорск .
Краматорский машиностроительный техникум распределял учащихся по квартирам, где они жили по 10 человек в комнате, так как город был сильно разрушен после войны. Занятия первоначально тоже проходили во временных помещениях, в первый год учёбы здание техникума и общежития строилось, в этом принимали участие и учащиеся. Первые два года Николай учился не блестяще, но преподаватели в техникуме были очень хорошие, и они заложили в молодом человеке тягу к знаниям. В последние два года он уже учился на «хорошо» и «отлично» и окончил техникум в 1950 году в числе лучших. Однако в имевших право после техникума не отрабатывать по распределению положенные три года и сразу поступать в вуз, он не попал. На выбор ему предложили работу в Алма-Ате, Барнауле, Кургане и Свердловске. Он выбрал последний и «Уралмаш», поскольку в кинохронике видел город и Уральский политехнический институт, где мог продолжить учёбу .
Уралмаш и Госплан
На «Уралмаше» Рыжков начал работать в 1950 году и сразу попросился в цех, хотя его специальность в техникуме была ближе к конструированию. Карьеру начал мастером среднем по меркам завода — в нём работало 700 человек, которые производили подъёмные краны для металлургии. С темой подобного подъёмного оборудования была связана дипломная работа Рыжкова в техникуме: он рассчитывал тележку крана грузоподъёмностью до 350 тонн .
За девять лет Николай Иванович прошёл в цехе путь до его начальника, в 1956 году стал членом КПСС . Параллельно с работой продолжил учёбу и в 1953—1959 годах получил инженерное образование в Уральском политехническом институте имени С. М. Кирова . Начальником цеха его назначили во время учёбы на третьем курсе ( ) по предложению директора завода Георгия Глебовского. Сразу по окончании института Рыжков был назначен главным технологом завода по сварке, а в 1965 году — главным инженером . В 1970—1971 годах — директор завода , в 1971—1975 годах — генеральный директор ПО «Уралмаш» .
Перевод в Москву
В 1975—1979 годах работал первым заместителем министра тяжёлого и транспортного машиностроения СССР В. Ф. Жигалина.
В 1979—1982 годах — первый заместитель председателя Госплана СССР .
Депутат Верховного Совета СССР 9 — 11 созывов .
Высшее партийное руководство
В 1981—1991 годах — член ЦК КПСС . С 22 ноября 1982 по 15 октября 1985 года — секретарь ЦК КПСС , одновременно — заведующий Экономическим отделом ЦК КПСС . В интервью Леониду Радзиховскому (в газете «Новый взгляд», 1992) Рыжков вспоминал :
 В ноябре 82-го года меня — совершенно неожиданно — избрали секретарём ЦК и Андропов ввёл меня в команду, готовившую реформы. Туда входили и Горбачёв, Долгих… Об этой работе по подготовке реформ я не жалею. Ситуация была тяжёлой, кризис зрел. Мы стали разбираться с экономикой, а с этого началась перестройка в 85 году, где практически были использованы итоги того, что сделали в 83-84 годах. Не пошли бы на это — было бы ещё хуже. 
(«Андропов поручил члену ПБ Горбачёву, кандидату в члены ПБ Долгих и секретарю ЦК по экономике Рыжкову тщательно изучить сложившееся в экономике положение и подготовить предложения по её реформированию», — писал Рыжков в своих мемуарах .)
С 23 апреля 1985 по 14 июля 1990 года — член Политбюро ЦК КПСС .
Депутат Верховного Совета РСФСР (1986—1990) .
В 1988 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук по теме «Управление качеством промышленной продукции в новых условиях хозяйствования» .
Председатель Совета министров СССР
 . Февраль 1990]]
В 1985 году Горбачёв предложил кандидатуру Рыжкова на пост предсетателя Совмина. По словам Горбачёва, его выбор в пользу Рыжкова был продиктован тем, что «мы с ним плодотворно сотрудничали ещё при Андропове, и во многих случаях обнаружилась близость наших взглядов на положение в экономике, понимание острой нужды в коренной её реконструкции». 
С 27 сентября 1985 по 14 января 1991 года — председатель Совета министров СССР .
Николай Рыжков находился на должности председателя Совета министров СССР с начала перестройки, когда были заложены основы изменений в хозяйственной и экономической жизни страны. Заметно сократилось обновление основных фондов, производство средств производства и отчётливо возросла дифференциация доходов групп населения, приведшая к изменению масштаба цен уже в 1988 году . Таким образом, в период его руководства были созданы предпосылки для системного кризиса экономики в 1991—1998 годах. Однако не следует считать, что Рыжков имел злой умысел на развал экономики СССР. По воспоминаниям коллег, причина лежит в его недостаточной компетентности и отсутствии необходимой квалификации, что регулярно приводило к манипулированию им со стороны его помощников. В книге «Красная дюжина. Крах СССР: они были против» приводится его трактовка отставки с этого поста («не хотел быть на капитанском мостике тонущего корабля») .
В 1987 году на верфи Вяртсиля в Финляндии принял рекордно большое судно «Трансшельф» . По словам академика Легасова, Н. И. Рыжков внёс значительный вклад в организацию работ по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году . Н. И. Рыжков внёс также весомый личный вклад в организацию восстановительных работ после Спитакского землетрясения.
Когда Михаил Горбачёв приступил к реформам, Николай Рыжков поддержал его курс, видя свою задачу в создании «рыночного социализма», к которому следовало двигаться «эволюционным путём». Академик Олег Богомолов отмечал, что «Рыжков одобрял идеи Перестройки, но относился к ним с осторожностью…» .
Рыжков утверждает, что ввёл в 1988 году в отечественную экономику понятия монополизма и конкуренции .
 
В 1989 году в СССР начался тяжёлый экономический кризис: замедлился и начал сокращаться рост промышленного производства, увеличился дефицит госбюджета (в 1991 году он достиг 20—30 % от уровня ВВП ), наметился рост безработицы (в 1990 году — до 3,5 %, в 1991 году — до 4,2 % ). В годы XII пятилетки (1986—1990) снижались темпы роста валового национального продукта, а в 1990 году рост сменился падением. В условиях фиксированных розничных цен на товары потребления и сокращения производства дешёвых товаров это привело к их практически полному исчезновению из магазинов — обостряется дефицит, поскольку объёмы производства товаров народного потребления де-факто не удовлетворяли объёму денежной массы. В течение 1989 года в союзных республиках начинают вводиться талоны на продукты питания, в 1989—1990 гг. впервые после Великой Отечественной войны в сотнях городов и посёлков СССР были введены продовольственные талоны и карточки .
24 мая 1990 года на заседании сессии Верховного Совета СССР, транслировавшемся на всю страну по телевидению, заявил, что цены на хлеб и продукты неоправданно низкие и должны повыситься.
С марта по декабрь 1990 года являлся членом Президентского Совета СССР (по должности ).
В декабре 1990 года Рыжков заявил Горбачёву о своём намерении уйти в отставку, объясняя это тем, что он не согласен с той экономической моделью, которую предложили Ельцин и Явлинский .
Анатолий Собчак обвинял Николая Рыжкова в потворстве созданию кооператива «АНТ», сотрудники которого пытались вывезти за рубеж 12 танков. Между тем, ухудшению экономической ситуации в стране на рубеже 1980-х — 1990-х годов способствовал и тот факт, что в пылу политической борьбы оказались забыты повседневные нужды — урожай оставался неубранным, несмотря на еженедельные выступления Н. И. Рыжкова по телевидению (особенно негативно в этом отношении высказывались руководители столиц — Гавриил Попов, Сергей Станкевич и Анатолий Собчак) и всё это — обвинения в адрес союзного правительства, политическая борьба вокруг концепций экономического оздоровления страны — «500 дней» Станислава Шаталина и Григория Явлинского, на которой настаивали радикалы, с одной стороны, и правительственной, разработанной Советом министров Н. И. Рыжкова, с другой — привело к тому, что 25 декабря 1990 года Николай Рыжков перенёс обширный инфаркт . В ходе лечения был отправлен М. С. Горбачёвым в отставку. «Рыжков был Горбачёву союзник» (до его попытки выдвижения кандидатом в президенты СССР), — говорил про тот период академик Станислав Шаталин . Егор Лигачёв в 2010 году отмечал, что «Рыжков против Горбачёва никогда не выступал публично» . На следующий день после отставки Верховный Совет СССР назначил Рыжкову за особые заслуги пожизненную персональную пенсию в размере 1200 рублей в месяц .
После отставки
В 1991 году, выйдя на пенсию, баллотировался в президенты РСФСР от КПСС (набрал чуть больше 16 % голосов, заняв второе место после Ельцина, избранного в первом туре).
Во время событий 19-21 августа 1991 года находился дома и по телевизору узнал о выступлении ГКЧП . Поддержал действия российских властей против комитета . Спустя 25 лет назвал выступление ГКЧП «своеобразной попыткой остановить разрушение СССР» .
После запрета КПСС в ноябре 1991 года, Рыжков стал беспартийным .
В декабре 1991 года был одним из тех, кто подписал обращение к Президенту СССР и Верховному Совету СССР с предложением о созыве чрезвычайного Съезда народных депутатов СССР .
Работал экспертом Военно-промышленной инвестиционной компании, был советником, а затем до марта 1995 года председателем совета директоров Тверьуниверсалбанка .
В ноябре 1992 года выступал в качестве свидетеля в Конституционном суде РФ по делу КПСС .
В начале 1995 года вернулся в большую политику, возглавив избирательный блок «Власть-народу!» .
С 1998 по 2011 год возглавлял Координационный совет содействия отечественным товаропроизводителям (в настоящее время Российский союз товаропроизводителей), объединяющий более 130 отраслевых союзов и ассоциаций.
В ноябре 1993 года Николай Рыжков опубликовал в газете «Правда» обращение к соотечественникам «Построим мемориальный комплекс и храм в Прохоровке». Речь шла о необходимости завершить строительство к 50-летию Победы в Великой Отечественной войне мемориального комплекса в Прохоровке Белгородской области, где в 1943 году развернулась танковая битва, сыгравшая огромную роль в ходе войны .
Государственная дума
 В 1993 году начал заниматься проблемами Прохоровского поля в Белгородской области… Потом мне предложили стать депутатом, и я дважды баллотировался от Белгородской области . 
В декабре 1995 года был избран депутатом Государственной думы Федерального собрания России второго созыва по Белгородскому одномандатному избирательному округу № 62 от блока «Власть — народу» . В думе возглавлял депутатскую группу «Народовластие» . Председатель исполкома Народно-патриотического союза России (1996—1998) .
В декабре 1999 года по тому же округу был избран депутатом Государственной думы третьего созыва .
Совет Федерации
 
В сентябре 2003 года 73-летний Николай Рыжков отказался от участия в предстоящих в декабре выборах в Госдуму и принял предложение белгородского губернатора Евгения Савченко стать его представителем в Совете Федерации. 17 сентября на очередном заседании Белгородской облдумы губернатор Савченко вынес на утверждение депутатов своё постановление о назначении Николая Рыжкова сенатором. Кандидатура Рыжкова была единогласно поддержана депутатами. 24 сентября утверждён в Совете Федерации . В связи с этим Рыжков досрочно сложил полномочия депутата Государственной думы 3 созыва (срок истекал в декабре).
В 2006—2011 годах был председателем комиссии Совета Федерации по естественным монополиям. Член комитета по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера. Сопредседатель российско-армянской комиссии межпарламентского сотрудничества.
6 июля 2007 года, после утверждения в должности губернатора Савченко на новый срок, полномочия Рыжкова в Совете Федерации были подтверждены.
В октябре 2012 года на выборах губернатора Белгородской области вновь был избран Савченко. И 22 октября 2012 года Рыжков вновь наделён полномочиями члена Совета Федерации от исполнительного органа государственной власти Белгородской области.
Перед назначением являлся депутатом Совета депутатов Губкинского городского округа Белгородской области на непостоянной основе. Является членом Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера.
На заседании Совета Федерации 1 марта 2014 года проголосовал (так же, как и все остальные члены СФ) за выдачу разрешения Президенту России использовать при необходимости Вооружённые силы на территории Украины. При этом в своём выступлении так оценил происходящее:
 События на Украине — это настоящий бунт. Коричневая чума захватила власть . 
В октябре 2017 года на выборах губернатора Белгородской области вновь был избран после избрания Савченко. Рыжков вновь наделён полномочиями члена Совета Федерации от исполнительного органа государственной власти Белгородской области.
В марте 2021 года СМИ писали, что после выборов в сентябре Николай Рыжков, которому к тому времени исполнится 92 года, может покинуть Совет Федерации . Однако избранный губернатором Белгородской области Вячеслав Гладков сразу после вступления в должность 27 сентября 2021 года вновь назначил его на пост сенатора .
После смерти Ивана Силаева (8 февраля 2023 года) Рыжков был последним из живущих глав правительства СССР .
Полномочия сенатора Рыжкова были досрочно прекращены 25 сентября 2023 года . Свою отставку политик прокомментировал следующим образом: «Я посмотрел свой паспорт и сказал „хватит“» .
Смерть и похороны
Скончался 28 февраля 2024 года в Москве на 95-м году жизни , сообщила в этот же день в своём Telegram-канале Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко .
Церемония прощания и отпевание состоялись 1 марта в Москве в Храме Христа Спасителя . Похоронен на Троекуровском кладбище .
Семья
Вдова — Людмила Сергеевна Рыжкова (род. 5.05.1932), двадцать лет проработала инженером-конструктором на «Уралмаше» .
* Дочь — Марина Николаевна Рыжкова (род. 22.10.1956); юрист, кандидат юридических наук, старший преподаватель Академии внутренних дел РФ, полковник милиции .
Зять — Борис Михайлович Гутин (род. 02.09.1953), бывший член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации от законодательного органа государственной власти Ямало-Ненецкого автономного округа.
** Внук — Николай Борисович Гутин (род. 11.02.1983).
** Внучка — Людмила Борисовна Гутина (род. 6.12.1986), замужем за Владимиром Бабичевым, бывшим начальником Тверской таможни и экс-мэром Твери. Трое детей.
Санкции
C 17 марта 2014 года, после аннексии Крыма, попал под санкции Евросоюза так как «публично поддержал в Совете Федерации ввод российских войск на Украину» , в 2022 году поддержал в Совете Федерации законодательство об аннексии Донецкой, Луганской, Херсонской и Запорожской областей Украины .
7 сентября 2022 года, после вторжения России на Украину, был внесён в санкционный список Украины за «поддержку незаконным попыткам России аннексировать суверенную украинскую территорию путём проведения фиктивных референдумов» .
30 сентября 2022 года был внесён в санкционный список Соединённых Штатов Америки «за аннексию Путиным регионов Украины» и одобрения закона о фейках. Государственный департамент отмечает, что сенаторы «проголосовали за одобрение просьбы Путина о вводе войск в Украину, что послужило неоправданным предлогом для полномасштабного вторжения России в Украину» .
По аналогичным основаниям находился в санкционных списках Великобритании, Канады, Швейцарии, Австралии и Новой Зеландии .
Награды, звания
 
 . 4 июля 2000]]
* Герой Труда Российской Федерации (19 сентября 2019) — ''за особые трудовые заслуги перед государством и народом'' .
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (21 июля 2014) — ''за большой вклад в укрепление и развитие российской государственности и парламентаризма'' .
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (27 сентября 2004) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности и многолетнюю добросовестную работу'' .
* Орден Почёта (12 июня 2013 года) — ''за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность'' .
* Два ордена Ленина (1974, 1976)
* Орден Октябрьской Революции (1971)
* Два ордена Трудового Красного Знамени (1966, 1979)
* Орден Отечественной войны I степени (1985)
* Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
* Медаль «В память 1000-летия Казани» (2005)
* медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
* Медаль Столыпина П. А. I степени (26 сентября 2014) — ''за большой вклад в решение стратегических задач социально-экономического развития страны и многолетний плодотворный труд'' .
* Медаль Столыпина П. А. II степени (23 сентября 2019) — ''за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны'' .
* Государственная премия СССР (1969)  — за создание и внедрение комплексно-механизированного показательного сварочного производства в уникальном блоке сварных машиностроительных конструкций Уралмашзавода ''(с коллективом).''
* Государственная премия СССР (1979)  — за создание и внедрение высокопроизводительных слябовых машин непрерывного литья заготовок криволинейного типа для металлургических комплексов большой мощности ''(с коллективом).''
* Почётная грамота Президента Российской Федерации (3 октября 2009) — ''за многолетнюю плодотворную работу по развитию российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность'' .
* Благодарность Президента Российской Федерации (14 января 2008) — ''за большой личный вклад в законотворческую деятельность и по итогам работы Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации в период 2006—2007 годов'' .
* Почётная грамота правительства Российской Федерации (28 сентября 1999) — ''за заслуги перед государством, многолетний плодотворный труд и в связи с 70-летием со дня рождения'' .
* Национальный герой Армении с вручением Ордена Отечества (Армения, 6 декабря 2008) — ''за личный вклад в организацию восстановительных работ после катастрофического землетрясения, произошедшего в Армении в 1988 году, а также за исключительную моральную поддержку армянского народа в трудные минуты'' . В 2024 году Н. И. Рыжков являлся единственным в истории обладателем данного звания не армянского происхождения .
* Орден князя Ярослава Мудрого V степени (Украина, 24 сентября 2004) — ''за выдающийся личный вклад в развитие российско-украинского сотрудничества и по случаю 75-летия со дня рождения'' .
* Орден Почёта (Беларусь, 28 сентября 2004) — ''за значительный вклад в укрепление мира, дружественных отношений и сотрудничества между Республикой Беларусь и Российской Федерацией'' .
* Орден «Достык» II степени (Казахстан, 29 сентября 2004) — ''за плодотворную деятельность по укреплению дружбы и сотрудничества между народами Казахстана и России'' .
* Орден «Данакер» (Кыргызстан, 24 июня 2004) — ''за значительный вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между кыргызским и русским народами'' .
* Почётная грамота Кабинета Министров Украины (27 сентября 2004) — ''за личный вклад в углубление двусторонних украинско-российских отношений и содействия укреплению экономических и культурных связей между Украиной и Российской Федерацией'' .
* Почётный гражданин Гюмри (2001).
* Почётный гражданин Белгородской области (27 сентября 2004) — ''за многолетний плодотворный труд, большой вклад в социально-экономическое развитие Белгородской области и в связи с 75-летием со дня рождения'' .
* Почётный гражданин Свердловской области ( ) .
* Почётный житель города Торецка (бывший Дзержинск).
* Международная премия «Древо жизни» (16 апреля 2015, Межпарламентская ассамблея СНГ) .
* Национальная премия «Имперская культура» имени Эдуарда Володина (2007) .
* Благодарность Председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) (23 сентября 2019) — ''за вклад в укрепление и развитие межпарламентских связей''
* В 1998 году за весомый личный вклад в организацию восстановительных работ после Спитакского землетрясения в городе Спитаке Н. И. Рыжкову был установлен памятник .
* Золотая медаль имени Л. Н. Толстого (Международная ассоциация детских фондов).
* «Серебряный крест» Союза армян России — ''за активную общественную деятельность по сплочению армян в регионах, сохранению национальной самобытности, защите прав и интересов, росту авторитета «Союза армян России» и поддержанию мира и согласия с различными этническими группами, населяющими Россию, а также активное участие в организации, развитии и укреплении связей между общественностью России и Армении, помощи населению Юга России, пострадавшего от небывалого стихийного бедствия — наводнения'' .
Память
* В городе Гюмри (Армения) одна из улиц названа в честь Николая Рыжкова .
В документалистике
* «Вторая русская революция» (Би-Би-Си, 1991)
* Исторические хроники с Николаем Сванидзе, 91-я серия «1989 год. Николай Рыжков» (ВГТРК)
* Николай Рыжков. Последний Премьер Империи (ВГТРК, 2014)
Киновоплощения
* Владимир Литвинов в сериале «ГДР» (2024).
Библиография
Рыжков автор ряда научно-технический публикаций, публицистики, мемуарист:
* Производство сварных конструкций в тяжёлом машиностроении. Организация и технология. — М.: Машиностроение, 1970. — 375 с. (второе издание, переработанное и дополненное — 1980)
* Тяжёлое и транспортное машиностроение в СССР. — М.: Гос. ком. Совета Министров СССР по науке и технике. Упр. науч.-техн. информации и пропаганды, 1977. — 20 с.
* Об основных направлениях экономического и социального развития СССР на 1986—1990 годы и на период до 2000 года: Доклад XXVII съезду КПСС 3 марта 1986 г. — М.: Политиздат, 1986. — 62 с.
* Ленинизм — основа теории и политики перестройки: Доклад на Торжественном собрании в Москве, посвящённом 117-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина 22 апреля 1987 г. — М.: Политиздат, 1987. — 30 с.
* Качество продукции (Организационно-экономические аспекты). — М.: МНИИПУ, 1989. — 107 с. ''(в соавторстве с О. А. Чукановым).''
* Перестройка: история предательств.— М.: Новости, 1992. — 397 с. — ISBN 5-7020-0586-4.
* Десять лет великих потрясений. — М.: Ассоциация «Книга. Просвещение. Милосердие», 1995. — 574 с. — ISBN 5-86088-282-3.
* Я из партии по имени «Россия». — М.: Информ.-аналит. агентство «Обозреватель»; АО «РАУ-корпорация», 1995. — 440 с.
* Возвращение в политику. — М.: РАУ-Университет, 1998. — 508 с. — ISBN 5-86014-113-0.
* Конфронтация или диалог? Глобальные цивилизационные проблемы — основная угроза безопасности человечества в XXI в. — Рязань: Узорочье, 1999. — 15 с. — ISBN 5-85057-189-2.
* Беда не приходит одна (О землетрясении в Армении). — Рязань: Узорочье, 1999. — 23 с. — ISBN 5-85057-139-6.
* «Коль пошёл бы на нейтралитет». Москва и объединение Германии в 1989—1990 гг. — Рязань: Узорочье, 2000. — 15 с. — ISBN 5-85057-250-3.
* Югославская голгофа. — М.: Фонд содействия развитию соц. и полит. наук, 2000. — 444 с. — ISBN 5-224-01354-2. ''(в соавторстве с В. Н. Тетёкиным).''
* Распятая Югославия. — М.: Русская новь, 2003. — 357 с. — ISBN 5-94919-004-1. ''(в соавторстве с В. Н. Тетёкиным).''
* Трагедия великой страны. — М.: Вече, 2007. — 656 с. — ISBN 978-5-9533-2105-1.
* Главный свидетель. — М.: Эксмо; Алгоритм, 2009. — 237 с.; ISBN 978-5-699-37037-5 (в пер.). Книга переиздавалась в 2012 (ISBN 978-5-4438-0219-0), 2015 (ISBN 978-5-906798-08-4) и 2021 (ISBN 978-5-00-180245-7) годах.
* Премьер. Проект 2017 — миф или реальность?— М.: Алгоритм, 2011. — 216 с. — ISBN 978-5-699-45916-2.
* Размышления о прошлом, настоящем и будущем. — М.: Экономическая газета, 2012. — 79 с. — ISBN 978-5-4319-0034-1.
* Великая Отечественная: ленд-лиз. — М.: Экономическая газета, 2012. — 439 с. — ISBN 978-5-4319-0028-0. (Второе издание книги вышло в 2020 году ISBN 978-5-604-31991-8).
* На рубеже эпох. Размышления. — М.: Экономическая газета; ООО «Викор Медиа», 2013. — 463 с. — ISBN 978-5-4319-0042-6, ISBN 978-5-902190-21-9.
* Тернистый путь России. — М.: Вече, 2018. — 429 с. — ISBN 978-5-4484-0718-5.
* Великая Отечественная. Битва экономик. — М.: Яуза, 2020. — 414 с. — ISBN 978-5-00-155198-0.
* Великая Отечественная. Оружие Победы. — М.: Экономическая газета, 2020. — 262 с. — ISBN 978-5-604-31992-5.
* Список трудов Н. И. Рыжкова в каталоге Российской национальной библиотеки
Примечания
 
Ссылки
 
* Биография на сайте Совета Федерации
* Рыжков Николай Иванович почётный житель города Торецка // «Дзержинск — город шахтёров»
* Россию развратило богатство
* «Слабее Рыжкова на моей памяти премьера не было»
* Рыжков считает, что воссоздать СССР в прежнем виде нереально
* Бывший глава Совмина СССР рассказал, как можно воссоздать Советский Союз
* Умер последний из «главных свидетелей» перестройки: чем запомнился Николай Рыжков
* Великан советской эпохи. Ушёл из жизни Николай Рыжков
