'''«Гринпи́с»''' (  — «зелёный мир») — международная неправительственная экологическая организация, созданная в 1971 году в Канаде.
В поле зрения организации находятся такие проблемы, как глобальное изменение климата, сокращение площади лесов от тропиков до Арктики и Антарктики, чрезмерный вылов рыбы, коммерческий китобойный промысел, радиационная опасность, развитие возобновляемых источников энергии и ресурсосбережение, загрязнение окружающей среды опасными химическими веществами, устойчивое сельское хозяйство, сохранение Арктики.
Организационная структура
 
26 национальных и региональных организаций (НРО) работают в 55 странах самостоятельно, руководствуясь общими принципами и миссией «Гринпис».
Для координации международной работы в 80-х годах национальные организации создали Greenpeace International (Амстердам, Нидерланды), во главе которого стоит Общее собрание членов.
В 2016 году были выбраны два исполнительных директора Bunny McDiarmid и Jennifer Morgan. Председатель международного совета директоров организации — Ана Тони (с 2011 года) .
«Гринпис Интернэшнл»
Зарегистрировано как Stichting Greenpeace Council. Координирует глобальную, стратегическую деятельность Гринпис; управляет флотом организации; координирует разработку долгосрочных международных экологических программ.
Правление «Гринпис Интернэшнл»
Правление обычно состоит из семи человек, которые утверждают бюджет и аудиторские отчёты, назначают Исполнительного директора «Гринпис Интернэшнл» и контролируют его деятельность.
Правление отвечает за стратегические решения в области организационной политики «Гринпис Интернэшнл»; разработки глобальной программы организации.
Члены Правления избираются на трёхлетний срок представителями национальных и региональных организаций на ежегодном Общем собрании Гринпис Интернэшнл. Члены Правления могут переизбираться — не более 2 раз подряд.
Ежегодное общее собрание «Гринпис Интернэшнл»
Национальные и региональные организации (НРО) как правило (в зависимости от национального законодательства) управляются Общими Собраниями, которые в свою очередь, избирают Правление и назначают Исполнительного директора НРО. Правления состоят из людей, которые завоевали авторитет у граждан страны или стран и готовы представлять их интересы, определяя направления деятельности соответствующей организации «Гринпис». В дополнение к Ежегодному международному итоговому собранию «Гринпис Интернэшнл» проводятся другие международные встречи, где решаются организационные и управленческие вопросы.
Принципы деятельности
«Гринпис» использует прямые действия (акции и протесты), лоббирование и научные исследования для достижения своих целей.
Принципы организации:
* ''Независимость''. «Гринпис» существует только на пожертвования граждан и частных благотворительных фондов, не принимает денег от государственных, коммерческих структур и политических партий. «Гринпис» ответственен за эффективное использование выделяемых средств и тратит их только на природоохранные проекты.
* ''Ненасильственность''. «Гринпис» не приемлет никаких форм насилия в качестве метода достижения целей. Все акции — выражение мирного протеста, даже если эти действия выглядят неоднозначными. Гринпис никогда не отвечает на агрессию тем же, даже когда сталкивается с запугиванием или угрозой.
* ''Протест действием''. «Гринпис» верит в протест, который приносит результаты, верит в то, что акции смогут вдохновить людей и организации и изменить их отношение к природе. Это далеко не единственный, но, наверное, самый заметный способ привлечь внимание к экологической проблеме и добиться нужных изменений.
Принципы сбора средств:
«Гринпис» не принимает финансирование от правительств, корпораций, политических партий или межправительственных организаций. ''«Для нас в Greenpeace большая честь, что наша работа финансируется почти полностью за счет пожертвований увлеченных людей со всего мира, которые заботятся о планете и хотят помочь нам добиться перемен, а также за счет грантов частных фондов, разделяющих наши ценности. Наша независимость жизненно важна для того, чтобы мы были эффективны, и именно поэтому она является основным принципом, которым мы руководствуемся при сборе средств».'' 
Флот
«Гринпис» располагает тремя судами : флагман Rainbow Warrior, ледокол Arctic Sunrise и новейшее и самое экологически чистое судно флота — Witness.
Построенный в 2003 году в Южной Африке и ранее известный как Pelagic Australis, Witness был выпущен в цветах «Гринпис» в 2021 году и приступил к своей первой кампании в начале 2022 года после таких зелёных улучшений, как установка солнечных батарей, ветряных турбин и оптимизированной системы управления питанием .
История
 
В конце 1960-х годов у США были планы на подземные ядерные испытания в тектонически неустойчивом районе близ острова Амчитка на Аляске. В 1964 году здесь произошло Великое Аляскинское землетрясение, поэтому местные жители опасались, что ядерные испытания спровоцируют ещё одно землетрясение или даже вызовут цунами. Противники ядерных испытаний проводили протесты на границе США и Канады. Протесты не остановили планы США по испытанию ядерного оружия . Хотя ни землетрясения, ни цунами так и не случилось, протесты усилились, когда США объявили, что собираются взорвать ещё одну бомбу, но уже в пять раз мощнее, чем первая . Ирвинг Стоу организовал благотворительный концерт, который состоялся 16 октября 1970 г. в Пасифик Колизиум в Ванкувере. Концерт создал финансовую основу для первой компании «Гринпис» .
«Гринпис» образовался из движения за мир и антиядерного протеста в Ванкувере (Британская Колумбия) в конце 1960-х и начале 1970-х. 15 сентября 1971 года только что созданный комитет Don’t Make a Wave («Не создавайте волну») направил зафрахтованное судно Phyllis Cormac, впоследствии переименованное в Greenpeace, по маршруту от Ванкувера до Амчитки (Аляска) для выражения протеста против ядерных испытаний в сейсмоопасных районах. Протесты экологов заставили правительство США прекратить испытания в районе Амчитки, и к концу 1971 года остров стал птичьим заповедником.
В 1972 году комитет Don’t Make a Wave был переименован в Greenpeace Foundation. Активисты были вдохновлены своей победой и решили бороться против испытаний ядерного оружия по всему миру. Следующая акция протеста прошла в 1975 году возле атолла Муруроа в южной части Тихого океана, где Франция проводила атмосферные ядерные испытания. Акцию проводил Дэвид Мактэгарт, который в 1979 году стал главой Greenpeace International. Благодаря действиям Гринпис Франция также прекратила свои испытания.
В 1970-е «Гринпис» проводил множество кампаний против коммерческой охоты на китов. Первая экспедиция Гринпис отправилась из канадского города Ванкувер, чтобы провести акцию протеста возле советских китобойных кораблей.
Активисты «Гринпис» маневрировали на небольших надувных лодках между кораблями и животными, на которых были направлены гарпуны, прикрывая их своими телами. Впервые в истории китобойной индустрии охотники на китов столкнулись с противостоянием против их промысла. Гринпис продолжал подобную тактику протеста перед исландскими, испанскими и японскими охотниками на китов.
В 1982 году «Гринпис» добился рассмотрения Международной китобойной комиссией моратория на коммерческую охоту на китов, который с 1986 года вступил в силу. В 1994 году зона антарктических морей была объявлена заповедником для китов.
В 1985 году корабль «Гринпис» «Воин радуги» (Rainbow Warrior) провёл эвакуацию жителей тихоокеанского атолла Ронгелап. Более 95 % населения атолла пострадали от радиационного заражения после взрыва атомной бомбы на американском полигоне. Экипаж «Воина радуги» планировал в скором времени осуществить акцию протеста против испытаний, которые собиралась проводить Франция на атолле Муруроа. Накануне акции агенты французских спецслужб подорвали корабль Rainbow Warrior. Погиб фотограф «Гринписа» Фернандо Перейра.
В 1990-х «Гринпис» привлекал внимание общественности к проблеме загрязнения воздуха и разрушения озонового слоя. Научные доказательства того, что озоновый слой разрушается углеводородами групп CFC и HFC, игнорировались политиками и крупными промышленными магнатами. «Гринпис» проводил акции на заводах известных фирм, на которых происходил выброс углеводородов. В 1992 году по инициативе «Гринпис» немецкие учёные разработали технологию Greenfreeze, которую можно использовать в производстве экологических безопасных охлаждающих автоматов. В 2000 году компания Coca-Cola использовала подобные установки на Олимпиаде в Сиднее.
В 1996 году «Гринпис» начал кампанию против генетически модифицированных продуктов питания. Начались акции против импорта генетически изменённой сои в Европу из США, против выращивания генетически модифицированной кукурузы во множестве стран мира. В 1999 году правительство Евросоюза установило мораторий на ввоз и выращивание генетически изменённых культур.
В СССР отделение «Гринпис» появилось в конце 80-х. В марте 1989 года в СССР вышел двойной альбом под названием «Гринпис. Прорыв» (Greenpeace Breakthrough), в записи которого участвовали U2, Eurythmics, R.E.M., INXS, SHADE, Брайан Ферри и другие известные музыканты. Альбом вышел тиражом более 3 миллионов экземпляров и стал не только самой тиражной пластинкой западных музыкантов, выпущенной в СССР, но и первым альбомом, который появился в СССР и других странах мира одновременно. По словам Дэвида Мактаггерта, одного из основателей современной организации Гринпис, этот альбом представил не только лучших рок-музыкантов планеты, но и идею о том, что, несмотря на границы, люди объединяются для борьбы за чистую и мирную Землю.
В течение первых часов с момента выхода пластинки было продано полмиллиона экземпляров. К 15 мая 1989 года общее количество проданных альбомов достигло миллиона. Трёхминутный рекламный ролик альбома «Гринпис» был снят с участием Энни Леннокс из Eurythmics. В Москве по поводу релиза музыкального альбома проведена пресс-конференция с участием западных музыкантов. Доходы от продажи альбома были направлены на учреждение отделений «Гринпис» в Москве и Киеве, а также на поддержку проектов по охране окружающей среды в СССР.
В июле 1989 года на пресс-конференции на борту корабля Гринпис «Воин радуги» известный учёный, депутат Верховного Совета СССР Алексей Яблоков объявил о создании Гринпис СССР как «первой независимой организации в Советском Союзе».
В 1992 году образовался «Гринпис в России». Официальное представительство были в Москве и Санкт-Петербурге. Работа шла по нескольким программам (кампаниям), касающимся проблем устойчивого лесопользования, химической и радиационной безопасности, развития альтернативной энергетики и других. 19 мая 2023 Генпрокуратура РФ объявила Greenpeace International нежелательной организацией, отделение «Гринпис в России» сообщило о своём закрытии.
Общие проекты
 
 
Ядерные испытания на Новой Земле
8 октября 1990 года ночью в районе пролива Маточкин Шар судно «Гринпис» вошло в территориальные воды СССР, на берег была тайно отправлена группа активистов антиядерной акции. После предупредительного залпа сторожевого корабля «XXVI съезд КПСС» судно остановилось, на его борт поднялись советские пограничники. «Гринпис» был арестован и отбуксирован в Мурманск, затем отпущен .
Нефтяная кампания
«Гринпис» выступает за постепенный переход к возобновляемой энергетике .
Организация выступает против конкретных опасных, разрушительных для природы проектов, с последствиями которых человечество на сегодняшний день просто не способно справиться. В том числе против таких, как добыча нефти среди арктических льдов, бурение под водой на большой глубине и др. .
Инцидент с платформой Brent Spar
«Гринпис» принял участие в отказе от затопления нефтяной платформы британской компании Shell в 1995 году. Организация поставила под сомнение оценку Shell, что именно затопление платформы на большой глубине является наиболее безопасным с экологической точки зрения. «Гринпис» считал, что платформа содержала много токсичных веществ. 30 апреля 1995 года активистам «Гринпис» удалось подобраться на плоту к платформе и приковать себя к ней. Бурная реакция СМИ и общественности привела к осуждению соседними государствами затопления, падению котировок Shell и попыткам бойкота этой компании. Кампания против Shell была подхвачена СМИ, в результате пострадали 50 заправок, принадлежащих Shell, две из них были забросаны зажигательными устройствами, а одна обстреляна из огнестрельного оружия . «Гринпис» предъявлялись обвинения в том, что действия организации, которая позиционирует себя как ненасильственная, привели к совершению сторонними лицами серьёзных уголовных преступлений.
Впоследствии оказалось, что оценка «Гринпис» была сильно завышена. «Гринпис» объявил ранее, что оценивает количество остатков нефти в Brent Spar в 5500 тонн, тогда как оценка «Шелл» была 130 тонн. К сентябрю «Гринпис» признал свою ошибку, а оценка «Шелл» была позже подтверждена независимой норвежской компанией Det Norske Veritas (DNV). В письме от 4 сентября 1995 года, адресованном председателю и директору Shell U.K. Кристоферу Фаю, лорд Питер Мелчетт, исполнительный директор «Гринпис» написал:
 
Парламент Великобритании также разрешил компании Shell процедуру затопления, тем не менее руководство компании всё же приняло решение отменить затопление и поступить так, как и рекомендовали им экологи. Через 3 года, в 1998 году, платформа была разобрана по частям на берегу.
В том же 1998 году государства-члены OSPAR объявили о соглашении о наземной утилизации нефтяных объектов в будущем.
Как отмечает Наоми Кляйн, влиятельный эксперт по антикорпоративному движению и брендингу, со ссылкой на лидера организации Робина Гроув-Уайта: 
«Защитим Арктику»
 
В июле 2012 года «Гринпис» начал акцию «Защитим Арктику», целью которой было создать всемирный заповедник вокруг Северного полюса — с полным запретом нефтедобычи, промышленного рыболовства и войн в данном регионе .
Требования «Гринпис» о создании всемирного заповедника распространялись не на всю территорию Арктики, а только на область высоких широт вокруг Северного полюса, территорию, которая никому сегодня не принадлежит .
Менее чем за месяц после начала акции уже было собрано более миллиона подписей, к концу сентября 2012 г. количество подписей составило около 2 млн .
В течение сентября 2012 года компании Shell, а затем и «Газпром» сообщили о приостановке планов по добыче нефти в Арктике на 1 год. Ранее это сделали BP в море Баффина (Канада) и у берегов Гренландии . Тем не менее речь шла о временной приостановке бурения, и через год, в декабре 2013 г., «Газпром» начал добычу нефти на «Приразломной».
За последующий год, к октябрю 2013 года, акция собрала уже около 4 млн подписей .
В августе 2013 года правительство Финляндии утвердило Арктическую стратегию, в которой поддерживается идея присвоения охраняемого статуса территории вокруг Северного полюса. Таким образом, Финляндия стала первой в мире страной, поддержавшей требование «Гринпис» о создании заповедника . Гренландия также приостановила выдачу лицензий на добычу нефти на арктическом шельфе . В октябре 2013 года новое правительство Норвегии отказалось от любых планов бурения на своей части Арктического шельфа .
В декабре 2013 года крупнейшая в мире частная нефтяная компания ExxonMobil отказалась от освоения арктического шельфа в Гренландии из-за слишком высоких расходов. Компания не стала подавать заявку на ключевой в отрасли конкурс — на участки шельфа Гренландии площадью 50 тысяч квадратных километров, которые могут скрывать до 31 миллиона баррелей нефтяного эквивалента. Exxon также возвращает два ранее приобретённых участка государству, поскольку считает развитие данного направления бесперспективным.
Тем не менее компания по-прежнему называет своим приоритетом освоение Арктики в России, в партнёрстве с госкорпорацией «Роснефть». Exxon Mobil получил участки на российских охраняемых природных территориях в партнёрстве с «Роснефтью». Такие участки, как «Северо-Карский», «Северо-Врангелевский-1» и «Восточно-Приновоземельский-1», захватывают почти полмиллиона гектаров трёх заповедных территорий: заповедника «Большой Арктический», заповедника «Остров Врангеля» и национального парка «Русская Арктика» .
В январе 2014 года стало также известно, что нефтяной гигант Shell был вынужден в очередной раз отказаться от запуска бурения на шельфе Аляски после того, как Апелляционный суд США пришёл к выводу, что воздействие проекта на окружающую среду было недооценено. Суд постановил, что в 2008 году лицензии на бурение на шельфе Аляски были выданы Shell незаконно, и при оценке воздействия бурения на окружающую среду негативный эффект от нефтяных разработок был сознательно приуменьшен.
Исполнительный директор Shell Бен ван Бёрден сообщил, что компания не будет пытаться начать бурение на арктическом шельфе в 2014 году. Между тем, Shell продолжает сотрудничество с «Газпромом» по освоению российской Арктики. «Shell не может начать осваивать Арктику в США из-за строгого государственного регулирования и протеста общественных организаций. Именно поэтому компания идёт в Россию: в нашей стране экологическое законодательство в нефтяной отрасли настолько слабо и неэффективно, что каждый год происходят более 20 тысяч разливов нефти, виновники которых обычно отделываются мизерными штрафами. Это политика двойных стандартов», — заявил руководитель энергетического отдела Гринпис России Владимир Чупров .
Дело Arctic Sunrise
 
В сентябре 2013 года принадлежащее «Гринпис Интернэшнл» судно Arctic Sunrise приняло участие в акции протеста «Гринпис» около нефтяной платформы «Газпрома» «Приразломная», в ходе которой с корабля были спущены пять лодок с активистами «Гринпис», которые предприняли попытку закрепиться над водой на борту платформы, чтобы вывесить баннер в защиту Арктики. В это время сам ледокол стоял неподалёку и вёл переговоры с береговой охраной РФ, которая потом задержала одну из спущенных лодок . Во время попытки вывесить баннер на борту платформы береговая охрана сделала предупредительные выстрелы из АК-74 в воду. Береговая охрана потребовала, чтобы судно покинуло территорию, и открыла предупредительный артиллерийский огонь в направлении Arctic Sunrise, угрожая открыть огонь на поражение в случае невыполнения требований .
19 сентября на судно, находившееся в международных водах, высадился спецназ, захватил корабль и силой направил в порт Мурманска. 24 сентября судно прибыло в Мурманск, где весь экипаж был помещён в Мурманское СИЗО № 1 и Апатитское СИЗО № 2. 26 сентября членов экипажа Арктик Санрайз арестовали . Впоследствии были арестованы все 30 активистов.
В своём заявлении «Гринпис» сообщал, что все обвинения против них были необоснованны . Международный суд в Гааге подтвердил необоснованность захвата судна и постановил, что его захват нарушил несколько статей Конвенции ООН по морскому праву. Трёхмильная зона безопасности, объявленная российскими властями, была признана недействительной. Суд пришёл к выводу, что не было легальных причин задерживать судно с флагом Нидерландов без согласия этого государства .
Деятельность в России
 
«Чистая Нева»
В 2007 году в Санкт-Петербурге был запущен проект «Чистая Нева», направленный на решение проблем с загрязнением Невы, каналов и рек Ленинградской области. Активисты «Гринпис» вели исследования, проводя независимый экологический контроль и в случае необходимости выезжая на место происшествия, отбирая пробы воды и стоков. В период навигации «Водный патруль Гринпис» отслеживал ситуацию с загрязнением Невы и других судоходных рек. В ноябре 2012 года специалисты «Гринпис» отметили незаконные стоки табличками с именами чиновников, ответственных за состояние рек. Сейчас проект закрыт.
«Сохранение лесов»
Лесная программа стала одним из главных проектов «Гринпис в России». Среди направлений проекта — работы по восстановлению лесов и сохранению наиболее ценных лесных территорий, а также законодательные инициативы и юридические консультации по вопросам использования и охраны лесов .
«Возродим наш лес»
Проект «Возродим наш лес» существует с 2002 года. Основные направления: посадка деревьев, создание лесных питомников, работа со школьниками и волонтёрами. Цель проекта — в создании защитных широколиственных лесов в малолесной зоне и поддержка тех, кто хочет заниматься посадками деревьев. «Гринпис России» выращивает защитный лес в национальном парке «Угра» и ухаживает за посадками в других областях, в том числе и в Подмосковье. В проекте участвуют школы Калужской, Московской, Рязанской и других областей. В рамках проекта посаженный лес также защищают от лесных пожаров.
Проект по раздельному сбору мусора
«Гринпис России» выступает за внедрение во всех городах и посёлках раздельного сбора и переработки мусора. «Гринпис» активно вёл кампанию за раздельный сбор с 2014 по 2017 годы. Создал и поддерживает карту пунктов приема вторсырья Recyclemap . В течение трёх лет с 2017 по 2019 «Гринпис» публиковал рейтинг доступности раздельного сбора в городах России. Сейчас проект переименован и продвигает концепцию «Ноль отходов» , одним из компонентов которой является раздельный сбор.
«Зелёный супермаркет»
В июле 2011 года «Гринпис России» начал составлять рейтинг супермаркетов по степени их участия в решении проблем отходов . Всего было составлено три списка, последний датируется маем 2012 года. За следующие годы работы «Гринпис» в этом направлении крупные сети супермаркетов отказались от раздачи бесплатных пакетов-маек на кассах , а некоторые крупные супермаркеты публично заявили о своём стремлении к устойчивому развитию и представили соответствующие стратегии и рекомендации для поставщиков и сотрудников . Сейчас «Гринпис» продолжает работать в направлении внедрения устойчивого развития ретейлеров в рамках проекта «Ноль отходов».
«Чистый воздух»
В 2017—2020 годах «Гринпис России» вёл проект «ГринписВоздух», который был направлен на решение проблемы загрязнения воздуха в городах России. За время работы проекта создана карта «SOS! Воздух» , где жители могут оставлять жалобы на качество воздуха. Жалобы передаются в Роспотребнадзор. Под давлением «Гринпис» московский экологический департамент возобновил работу ресурса по информированию жителей города о качестве воздуха. Также Greenpeace добился снижения разрешённой концентрации целого ряда канцерогенов (бензол, бериллий и его соединения, 1,3 бутадиен, акрилонитрил, тетрахлорметан).
Освобождение косаток и белух из «китовой тюрьмы»
В конце 2018 года «Гринпис России» запустил проект, целью которого являлось освобождение 11 косаток и 90 белух, незаконно выловленных и помещенных в «китовую тюрьму» в Приморье. Отловщики хотели продать их в океанариумы Китая. Благодаря участию миллионов неравнодушных людей и взаимодействию нескольких российских НКО удалось добиться не только освобождения животных , но и включения плотоядной косатки в Красную Книгу Российской Федерации. Во время прямой линии с президентом 20 июня 2019 года на высшем уровне было дано обещание ввести законодательный запрет на вылов морских млекопитающих в учебных и научно-познавательных целях, для индустрии развлечений. Спустя полтора года в марте 2021 года история получила продолжение, и соответствующие поправки в законодательство были внесены на рассмотрение Государственной Думой . В поддержку этих поправок «Гринпис России» запустил петицию.
Актуальные направления работы
На данный момент «Гринпис России» ведет проекты в следующих направлениях:
* изменение климата
* леса и особо охраняемые природные территории
* пожары на природных территориях
* пластиковое загрязнение
Прочая деятельность
* В 2007—2008 годах «Гринпис» проводил широкомасштабную кампанию по поводу строительства объектов к сочинской Олимпиаде .
* В сентябре 2008 года руководители «Гринпис России» и WWF-Россия демонстративно вышли из состава Общественного совета при Росприроднадзоре РФ, выразив таким образом своё несогласие с принципами и методами создания данной организации. WWF и Гринпис были вынуждены публично дать оценку созданному совету после того, как убедились, что другими способами обеспечить конструктивную работу Совета будет невозможно .
 ''Попытки создания псевдо-общественных организаций (или, как метко отмечала пресса — «чучел природоохранной общественности») с включением в их состав отдельных и ни на что не влияющих компетентных экспертов, уже неоднократно предпринимались в недавнем прошлом и всегда заканчивались полным провалом, как только истекал «политический заказ» на подставных экологов… Серьёзно работающие общественные организации создаются именно обществом, а не государственными или около-государственными структурами'' . 
* «Гринпис» протестовал против материалов, из которых изготавливается iPhone .
В мае 2023 года Генеральная Прокуратура РФ объявила Greenpeace нежелательной организацией, заявив, что её деятельность «представляет угрозу основам конституционного строя и безопасности РФ». После этого российское отделение «Гринпис» объявило о закрытии из-за невозможности продолжать какую-либо работу . 3 июня 2023 года Роскомнадзор ограничил доступ к сайту Гринпис .
Критика
В обществе и разнообразных СМИ время от времени муссируется мнение о том, что некоторые акции Гринпис были профинансированы конкурентами тех компаний, против которых выступала организация . Некоторые также полагают, что Гринпис используется в политических целях . Так, например, в июне 2014 года генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен во время выступления в Королевском институте международных отношений в Лондоне заявил, что деятельность европейских экологических организаций спонсируется Россией в рамках её тайной кампании по борьбе с разработкой сланцевого газа. По словам политика, эту информацию он получил из собственных источников в Европе .
Некоторые заявления Гринписа о генетически модифицированных продуктах критиковались за необъективность . В 2016 году более 120 Нобелевских лауреатов подписали письмо с призывом к Greenpeace прекратить борьбу с генетически модифицированными организмами .
Одним из наиболее часто цитируемых критиков «Гринпис» является , возглавлявший Гринпис Канады в начале 80-х. Так, например, он заявил что: «В середине 80-х внезапно я обнаружил, что я единственный из директоров „Гринписа“, имеющий профильное образование и занимающийся наукой. Никто из моих коллег не обладал научной степенью в хоть сколько-нибудь близкой области. Это были политические деятели, какие-то публичные фигуры, экологические карьеристы… „Гринпис“ — это информационные террористы, они намеренно сгущают краски и играют на страхе людей. В основе их кампаний лежат выдумки, они дурачат людей», полагает Мур. Некоторые критики «Гринписа» идут ещё дальше и заявляют, что уже в момент его создания в 1971 году основатель организации Дэвид Мактаггарт, канадский бизнесмен, задумывал организацию как инструмент для корпоративных войн .
С другой стороны, некоторые радикальные экологи часто критикуют «Гринпис» за излишнюю мягкость и недостаток акций «прямого действия». К таковым относится, в частности, бывший активист «Гринпис» Пол Уотсон , который патрулировал акваторию, отбирал пробы воды и выявлял нелегальные стоки.
Контртеррористическое подразделение британской полиции в 2020 году включило Greenpeace в список потенциальных угроз национальной безопасности .
Ответ на критику
В то же время представители «Гринпис» отвергают эти и другие аналогичные обвинения в свой адрес . Так, например, отмечается, что:
 ''«Как только какая-либо экологическая организация прижимает хвост богатой и/или политически прикрытой структуре, тут же идет ответная реакция в виде порции лжи в СМИ. Интересный факт — часто это те же самые СМИ, которые до и после скандала размещают у себя материалы самого положительного содержания»''. 
В октябре 2014 года «Гринпис» выиграл суд о защите деловой репутации. Ответчиком выступала одна из организаций, опубликовавшая на своём сайте клеветнические заявления. Иск был удовлетворён в полном объёме . В марте 2015 года «Гринпис» выиграл иск к газете «Завтра» за статью «Сети Гринписа», написанную ещё в 1999 году. Суд признал, что публикация содержит информацию, не соответствующую действительности, и обязал издание опубликовать опровержение .
См. также
* Как изменить мир
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт Гринпис России
* 
* 
* Гринпис России в Facebook
* Гринпис России в YouTube
* А. Е. Сериков. Ненасильственные методы в экологическом движении (на примере деятельности Гринпис)

. «Боги на Олимпе»]]
 ]]
 
'''Оли́мп''' ( , МФА: [ˈɔlimbɔs], ''О́лимбос'' ) — горный массив, полностью находящийся на территории Греции на северо-востоке периферии Фессалия. Самой высокой точкой Олимпа является вершина Митикас ( , известен также как Пантеон, ) высотой 2918,8 метра над уровнем моря, высочайшая вершина Греции . Среди других вершин Сколио ( , 2912 м), Стефани ( , 2909 м, иногда называется Тронос-Диос, «Трон Зевса»), Скала (2866 м) и Туба ( , 2801 м).
В древнегреческой мифологии Олимп считается священной горой, местом пребывания богов во главе с Зевсом. В связи с этим греческих богов часто именуют «олимпийцами». На северном склоне Олимпа находился город-святилище македонян — Дион, то есть город Зевса. В древности Олимп также служил естественной границей Фессалии и Македонии.
Является памятником природы. В 1938 году Олимп вошёл в состав первого в Греции национального парка. Расположенный на территории периферийных единиц Пиерия и Лариса, национальный парк Олимпа характеризуется огромным биоразнообразием. Здесь встречаются около 1700 видов растений, что составляет примерно 25 % от всех видов, встречающихся в Греции, включая 23 эндемика. Фауна представлена 8 видами амфибий, 22 видами пресмыкающихся, 32 видами млекопитающих и 136 видами птиц.
Восхождение на Олимп
Большинство восхождений начинается из города Литохорона, в котором находится информационный центр для желающих подняться на Олимп. Оттуда можно доехать на такси до пункта «Приония» ( ), расположенного на высоте 1100 метров, имеется также пеший маршрут. В Прионии — автостоянка, ночлег возможен в расположенном рядом монастыре Святого Дионисия.
От Прионии пеший маршрут идёт до приюта «Спилиос-Агапитос» ( , 2100 м) , который состоит из гостиницы и зоны для кемпинга, от которого можно подняться до вершины Скала (2866 м), а также других горных приютов. С вершины Скала можно попасть на Сколио (2912 м) и Митикас. Восхождение на Митикас опасно ночью и в плохую погоду, а также требует некоторой физической подготовки .
Первое зафиксированное восхождение было совершено в 1913 году 
См. также
* Список гор Греции
* Малый Олимп
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

{{Государственный деятель
| имя = Дмитрий Николаевич Козак
| изображение = Dmitry Kozak official portrait.png
| ширина = 200px
| должность = Заместитель руководителя Администрации президента Российской Федерации
| флаг = Flag of Russia.svg
| периодначало = 24 января 2020
| периодконец = 18 сентября 2025
| президент = Владимир Путин
| периодначало_2 = 4 июня 2000
| периодконец_2 = 30 октября 2003
| президент_2 = Владимир Путин
| должность_3 = Заместитель председателя правительства Российской Федерации
| флаг_3 = Government.ru logo.svg
| флаг2_3 = Flag of Russia.svg
| периодначало_3 = 14 октября 2008
| периодконец_3 = 15 января 2020 ( 8—21 мая 2012, 8—18 мая 2018, 15—21 января 2020) 
| премьер_3 = Владимир Путин Виктор Зубков (и.о) Дмитрий Медведев Михаил Мишустин
| президент_3 = Дмитрий Медведев Владимир Путин
| должность_4 = Министр регионального развития Российской Федерации
| флаг_4 = Flag of Russia.svg
| периодначало_4 = 24 сентября 2007
| периодконец_4 = 14 октября 2008
| предшественник_4 = Владимир Яковлев
| преемник_4 = Виктор Басаргин
| премьер_4 = Виктор Зубков Владимир Путин
| президент_4 = Владимир Путин Дмитрий Медведев
| должность_5 = Полномочный представитель президента Российской Федерации в Южном федеральном округе
| флаг_5 = Flag of Russia.svg
| периодначало_5 = 13 сентября 2004
| периодконец_5 = 24 сентября 2007
| предшественник_5 = Владимир Яковлев
| преемник_5 = Григорий Рапота
| президент_5 = Владимир Путин
| должность_6 = Руководитель Аппарата правительства — министр Российской Федерации
| флаг_6 = Government.ru logo.svg
| флаг2_6 = Flag of Russia.svg
| периодначало_6 = 9 марта
| периодконец_6 = 13 сентября 2004
| предшественник_6 = Константин Мерзликин Михаил Синелин ( ) 
| преемник_6 = Сергей Нарышкин
| премьер_6 = Михаил Фрадков
| периодначало_7 = 19 августа 1999
| периодконец_7 = 18 мая 2000
| предшественник_7 = 
| преемник_7 = Игорь Шувалов
| премьер_7 = Владимир Путин Михаил Касьянов
| должность_8 = Первый заместитель руководителя Администрации президента Российской Федерации
| флаг_8 = Flag of Russia.svg
| периодначало_8 = 30 октября 2003
| периодконец_8 = 9 марта 2004
| президент_8 = Владимир Путин
| предшественник_8 = Дмитрий Медведев
| преемник_8 = Владислав Сурков
| супруга = Наталья Квачева
| дети = 
| партия = Единая Россия
| образование = ЛГУ
| профессия = 
| звание = Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса
| годы службы = 1976—1978
| принадлежность = 
| награды = 
 
 
 
}}
'''Дми́трий Никола́евич Коза́к''' ( ) — российский государственный и политический деятель. Заместитель руководителя Администрации президента Российской Федерации с 24 января 2020 по 18 сентября 2025 года.
Заместитель председателя правительства Российской Федерации (14 октября 2008 — 15 января 2020) . Министр регионального развития Российской Федерации (2007—2008). Полномочный представитель президента Российской Федерации в Южном федеральном округе (2004—2007). Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса (2000).
С 2014 года и после вторжения России на Украину находится под санкциями ЕС, США и других стран .
Биография
Родился 7 ноября 1958 года в селе Бандурово Кировоградской области Украинской ССР.
В 1976—1978 годах проходил срочную службу в Советской армии. 12 ноября 2006 года министр обороны России С. Б. Иванов в интервью программе «Вести недели», выходящей на телеканале «Россия», сообщил, что готов раскрыть телезрителям «секрет»: Козак проходил службу в спецназе Главного разведывательного управления (ГРУ) Генштаба СССР . Информацию о своей службе в спецназе ГРУ подтвердил и сам Козак в интервью корреспонденту газеты «Metro Москва», отметив, что служба десантника — «это интересная и увлекательная служба, особенно для молодых людей» .
В 1978—1980 годах учился в Винницком политехническом институте. В 1985 году окончил юридический факультет Ленинградского государственного университета имени А. А. Жданова (ЛГУ; ныне — Санкт-Петербургский государственный университет). В годы учёбы в ЛГУ был руководителем студенческого оперативного отряда.
По окончании вуза :
* 1985—1989 — прокурор, старший прокурор прокуратуры города Ленинграда;
* 1989 — начальник юридического отдела концерна «Монолит-Кировстрой», юрисконсульт Ассоциации морских торговых портов;
* 1990—1991 — заместитель начальника юридического управления Ленгорисполкома, затем начальник юридического управления горсовета;
* сентябрь 1994 — председатель юридического комитета мэрии города Санкт-Петербурга, член правительства города Санкт-Петербурга;
* 1996 — после поражения Анатолия Собчака на выборах мэра города Санкт-Петербурга сохранил свой пост и в 1998 году стал вице-губернатором города Санкт-Петербурга;
* декабрь 1998 — уволился из-за разногласий с губернатором города Санкт-Петербурга Владимиром Яковлевым;
* январь — август 1999 — работал в юридической фирме «Группа ЮСТ»;
* август 1999 — первый заместитель руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации и и. о. руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации;
* 1999—2000 — руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации — министр Российской Федерации;
* июнь 2000 — заместитель руководителя Администрации президента Российской Федерации
* октябрь 2003 — первый заместитель руководителя Администрации президента Российской Федерации;
* 9 марта 2004 — руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации — министр Российской Федерации;
* 13 сентября 2004 — 24 сентября 2007 — полномочный представитель президента Российской Федерации в Южном федеральном округе, глава «особой федеральной комиссии по Северному Кавказу» ;
* с 24 сентября 2007 — министр, с 7 по 12 мая 2008 — и. о. министра регионального развития Российской Федерации ;
* с ноября 2007 — председатель наблюдательного совета государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта;
* с 12 мая 2008 по 14 октября 2008 — министр регионального развития в правительстве В. В. Путина ;
* с 14 октября 2008 по 15 января 2020 — заместитель председателя Правительства Российской Федерации. Был ответственным за проведение зимней Олимпиады 2014 года в г. Сочи . С 23 марта 2014 года, после аннексии Крыма, курировал в правительстве России вопросы, связанные с аннексированными территориями — Республикой Крым и Севастополем . С 18 мая 2018 года в сферу его ответственности вошли ТЭК и промышленность;
* с 24 января 2020 по 18 сентября 2025 — заместитель руководителя Администрации президента Российской Федерации. Специально под него была введена третья, не предусмотренная ранее, такая должность. Находясь в ней, он курировал вопросы интеграции на постсоветском пространстве и отношения с Украиной, чем ранее занимался Владислав Сурков . В частности Козак стал новым переговорщиком от России в «нормандской четвёрке».
В подчинении Дмитрия Козака находились Управление президента РФ по приграничному сотрудничеству и Управление президента РФ по межрегиональным и культурным связям с зарубежными странами, отвечающие за постсоветское пространство .
18 сентября 2025 года Президент России Владимир Путин освободил Дмитрия Козака от должности заместителя Руководителя Администрации Президента России .
Оценки
Дмитрий Козак считается одной из ключевых фигур в команде президента Владимира Путина. В 2004 году возглавлял его предвыборный штаб . Ему были поручены приведение регионального законодательства в соответствие с федеральным законодательством, передел полномочий между центром и регионами, реформа местного самоуправления, административная реформа .
В ноябре 2003 года Козак был спецпредставителем президента России по развитию торгово-экономических отношений с Молдовой. Предложенный им план урегулирования конфликта и воссоединения между Молдовой и Приднестровьем был принят как правительством Приднестровья, так и президентом Молдовы Ворониным, но под давлением многотысячных митингов Воронин отказался от подписания плана .
 
В 2019 году Козак сыграл ключевую роль в падении режима одиозного молдавского олигарха Владимира Плахотнюка. Дмитрию Козаку удалось сформировать в молдавском парламенте антиолигархическую коалицию из проевропейских партий «Действие и солидарность» и «Платформа „Достоинство и правда“» и пророссийской Партии социалистов. В итоге в стране появилось новое правительство, а Владимиру Плахотнюку пришлось бежать за границу .
По данным Moscow Times, Дмитрий Козак предупредил руководство России о тяжелых последствиях вторжения на Украину и предупредил, что украинцы будут яростно сопротивляться. Из-за этой позиции он попал в опалу и де-факто лишился полномочий, хотя формально и сохранил свою должность. По словам собеседников NYT, Козак сообщил в 2025 году коллегам, что предложил Путину прекратить боевые действия на Украине и начать мирные переговоры, а также поставить спецслужбы под контроль правительства .
Санкции
Из-за поддержки российской агрессии и нарушения территориальной целостности Украины во время российско-украинской войны находится под персональными санкциями ряда стран .
28 апреля 2014 года введены блокирующие санкции США в отношении Козака из-за «незаконных и противоправных действий России в Украине» . Также, 28 апреля, попал под санкции Канады в ответ на «незаконную оккупацию Украины и провокационную военную деятельность» .
29 апреля 2014 года Козак попал под санкции Европейского союза так как он «отвечал за контроль над интеграцией аннексированной Автономной Республики Крым в состав Российской Федерации» .
4 марта 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, внесён в санкционный список Австралии .
8 марта 2022 года, «с учётом нынешней международной ситуации, касающейся Украины», внесён в санкционный список Японии .
Указом президента Украины Владимира Зеленского от 19 октября 2022 года находится под санкциями Украины, так как «является куратором внутренней политики Владимира Путина» .
По аналогичным основаниям, c 24 сентября 2020 года находится под санкциями Монако. С 16 сентября 2022 года находится под санкциями Великобритании . С 25 марта 2021 года находится под санкциями Швейцарии . С 22 ноября 2022 года находится под санкциями Новой Зеландии .
Семья
Первая жена Людмила Владимировна Козак, директор благотворительного фонда «Семья для каждого ребёнка» . Сыновья Алексей (род. 12 января 1984), менеджер и Александр (род. 7 июня 1988), в 2009 году окончил факультет менеджмента «Высшей школы экономики» .
Вторая жена Наталья Евгеньевна Квачева, адвокат юридической фирмы «ЮСТ» .
Собственность и доходы
Согласно официальным данным, доход Козака за 2011 год составил 3,0 млн рублей, доход супруги 6,97 млн рублей. Семье принадлежат два земельных участка общей площадью 70 соток, две квартиры, два машино-места, жилой дом площадью 782,4 м² и легковой автомобиль Audi . Совокупный доход семьи Козака за 2010 год составил 20,38 млн рублей .
Награды
'''Российские'''
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (24 марта 2014) — ''за большой вклад в организацию подготовки и проведения XXII Олимпийских и XI Параолимпийских зимних игр 2014 года в Сочи и обеспечение успешного выступления сборных команд России'' ;
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 ноября 2008) — ''за многолетнюю плодотворную государственную деятельность'' ;
* Благодарность президента Российской Федерации (20 мая 2002) — ''за активное участие в подготовке Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации на 2002 год'' ;
* Орден Ахмата Кадырова (Чеченская Республика, 2007) — ''за личный вклад в восстановление экономики и социальной сферы Чеченской Республики и выдающиеся заслуги в развитии государственности, укреплении мира, законности, дружбы и сотрудничества между народами Северного Кавказа, способствующие дальнейшему процветанию и славе Чеченской Республики'' ;
* Почётный знак «За заслуги перед Кабардино-Балкарией» (Кабардино-Балкарская Республика, 2008) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Кабардино-Балкарии'' ;
* Медаль «Слава Адыгеи» (Республика Адыгея, 2007) ;
* Медаль «За заслуги перед Ставропольским краем» (2007);
* Лауреат Международной премии Святого Всехвального апостола Андрея Первозванного «За веру и верность» (Фонд Андрея Первозванного) — ''за большой личный вклад в дело укрепления российской государственности'' ;
* Орден Святой Анны II степени (2010) — ''за многолетнюю плодотворную государственную деятельность'' ;
* Орден Республики Крым «За верность долгу» (13 марта 2015) — ''за мужество, патриотизм, активную общественно-политическую деятельность, личный вклад в укрепление единства, развитие и процветание Республики Крым и в связи с Днём воссоединения Крыма с Россией'' .
'''Спортивные'''
* Золотой Олимпийский орден (2014 год) . Лишён в 2022 году в связи со вторжением России в Украину .
'''Иностранные'''
* Орден Почёта (23 августа 2023, Южная Осетия) — ''за большой вклад в развитие сотрудничества между Республикой Южная Осетия и Российской Федерацией'' 
Классный чин
* Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2000) 
Примечания
 
Литература
* Козак Дмитрий Николаевич // Кто есть кто в Санкт-Петербурге: Биографический ежегодник. Вып. 11/В. К. Васильев, О. С. Кузин, Ю. И. Светов, В. Б. Угрюмов. — : Издательский дом «Кто есть кто в Санкт-Петербурге», 2006. С. 195—196. ISBN 5-9900701-1-X
Ссылки
 
* «Папа оказался в другой модальности». Как и почему ближайший соратник Путина Дмитрий Козак попал в опалу
* Послужной список Дмитрия Козака на сайте «Архив журналиста». 
* Место срочной службы Дмитрия Козака в Псковской области.
* Дмитрий Козак. Досье с пристрастием.

: ''Эта статья о способе представления знаний.''
: ''Запрос «Карты памяти» перенаправляется сюда. О картах флэш-памяти см. Карта памяти.''
 ]]
'''Диагра́мма свя́зей''', известная также как '''интелле́кт-ка́рта''', '''ассоциати́вная ка́рта''', '''мента́льная ка́рта''' или '''ка́рта мыслей''' ( ) — метод структуризации и визуализации концепций с использованием графической записи в виде диаграммы .
Диаграмма связей реализуется в виде древовидной схемы, на которой изображены слова, идеи, задачи или другие понятия, связанные ветвями, отходящими от центрального понятия или идеи. Обычно создается вокруг одной концепции, нарисованной в виде изображения в центре пустой страницы, к которому добавляются связанные представления идей, такие как изображения, слова и части слов. Основные идеи напрямую связаны с центральной концепцией, а другие идеи являются ответвлениями от этих основных идей.
Является одним из инструментов , для которого достаточно карандаша и бумаги .
На русский язык термин переводится как «карта мыслей», «интеллект-карта», «карта памяти», «ментальная карта», «ассоциативная карта», «ассоциативная диаграмма» или «схема мышления».
Данная методика разработана психологом Тони Бьюзеном в конце 1960-х годов . Отражает мыслительный процесс человека, поэтому напоминает сеть нейронов .
Интеллект-карты можно рисовать вручную, например, в виде «заметок» во время лекции, встречи или сеанса планирования. Тогда их постепенная прорисовка показывает наглядный для аудитории процесс осмысливания центральной идеи. Также их можно готовить заранее, в том числе при помощи специально разработанного для этого программного обеспечения или в обычном графическом редакторе.
История создания и развития
 " (1509 год) с иллюстрациями от Леонардо да Винчи]]
Графические методы записи знаний и систем моделирования на протяжении веков использовались в методиках обучения, мозгового штурма, запоминания, визуального мышления для решения проблем, возникающих в процессе деятельности педагогов, инженеров, психологов и представителей многих других специальностей.
Одни из самых ранних примеров таких графических записей были разработаны философом III века н. э. Порфирием из Тироса. Он графически изобразил концепцию категорий философии Аристотеля .
Философ Раймунд Луллий (1235—1315) также использовал подобную методику .
Семантические сети были разработаны в конце 50-х годов 20 века для попытки описания процесса обучения человека, в дальнейшем эта теория получила своё развитие благодаря работам Аллана Коллинза и Росса Куиллиана в начале 60-х.
Британский писатель Тони Бьюзен, автор книг по популярной психологии утверждает, что он является изобретателем современного вида диаграмм связей. По его словам, его вдохновили идеи Альфреда Коржибски из области общей семантики, популяризованной в научно-фантастических романах Роберта Хайнлайна и Альфреда ван Вогта. Бьюзен утверждает, что положение о том, что, согласно традиционным представлениям о восприятии информации, читателю приходится просматривать страницу слева направо и сверху вниз — неверно. На самом деле, человек «сканирует» страницу целиком и нелинейно. Бьюзен также использует популярные предположения о работе полушарий головного мозга в качестве подтверждения того, что диаграммы связей — эффективный способ конспектирования информации.
Диаграммы связей используются в различных формах и приложениях, включая обучение, образование, планирование и построение инженерных диаграмм.
По сравнению с концептуальными картами, которые были разработаны специалистами по обучению в 1970-х, структура диаграмм связей сохранила радиальный формат записи, но упростилась благодаря использованию только одного центрального слова.
Особый подход Бьюзена и введение термина начали популяризовываться в телесериале BBC 1974 года, который он вел, под названием «Используй свою голову» . В этом шоу и серии сопутствующих книг Бьюзен продвигал свою концепцию радиального дерева, изображая ключевые слова в виде красочной радиальной структуры .
Области применения
 
* обучение 
* конспектирование лекций 
* конспектирование книг
* подготовка материала по определенной теме
* решение творческих задач
* мозговой штурм 
* презентации
* планирование и разработка проектов разной сложности
* составление списков дел
* развитие интеллектуальных способностей
* обобщение и структуризация знания 
* составление органограмм
 
Достоинства и недостатки
Достоинством метода является структурированность информации и легкость получения общего представления о заложенных в диаграмму знаниях .
К недостаткам следует отнести ограниченную масштабируемость и сфокусированность на единственном центральном понятии .
Исследования
Эффективность применения
Каннингем (2005) провел пользовательское исследование, в котором 80% студентов считали, что «карты памяти помогли им понять концепции и идеи в науке» . Другие исследования также сообщают о некоторых субъективных положительных эффектах использования ментальных карт . Однако положительные мнения об их эффективности были гораздо более заметными среди студентов, изучающих искусство и дизайн, чем среди студентов, изучающих компьютерные и информационные технологии: 62,5% против 34% (соответственно) согласились с тем, что они смогли лучше понять концепции с программным обеспечением для составления интеллект-карт .
Фарранд, Хуссейн и Хеннесси (2002) обнаружили, что диаграммы пауков (аналогичные концептуальным картам) оказывали ограниченное, но значительное влияние на память у студентов бакалавриата (увеличение на 10% по сравнению с исходным уровнем только для текста из 600 слов) по сравнению с предпочтительные методы исследования (увеличение на 6% по сравнению с исходным уровнем) . Это улучшение было устойчивым только через неделю для участников группы диаграммы, и было значительное снижение мотивации по сравнению с предпочитаемыми испытуемыми методами ведения заметок. Мета-исследование концептуального картирования пришло к выводу, что концептуальное картирование более эффективно, чем «чтение текстовых отрывков, посещение лекций и участие в обсуждениях в классе» . В том же исследовании также сделан вывод о том, что картирование понятий немного более эффективно, «чем другие конструктивные действия, такие как написание резюме и набросков». Однако результаты были противоречивыми: авторы отметили, что «в большинстве подмножеств была обнаружена значительная неоднородность». Кроме того, они пришли к выводу, что учащиеся с низкими способностями могут получить больше пользы от майндмэппинга, чем учащиеся с высокими способностями.
См. также
 
 
* Семантическая сеть
* Концептуальная схема
* Концептуальная карта
* Когнитивная карта
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Tony Buzan, Mind Maps at Work: How to Be the Best at Your Job and Still Have Time to Play, ISBN 0-452-28682-4
* 
Примечания
 
Ссылки
* Майнд-мэппинг, или карты памяти (оригинал )
* Статья Тимура Василенко на improvement.ru
* Статья Виталия Колесника
* Бесплатные диаграммы связей 
* Обзор программ класса «concept mapping» на www.compress.ru (2007)
* Обзор 17 бесплатных программ для создания интеллект-карт (2017)
* Как диаграммы связей (mind maps) могут помочь при создании и ведении блога
* Учебник по Mind mapping: А. В. Бабич «Эффективная обработка информации (Mind mapping)»
* DGRM.net - on-line редактор диаграмм связей

«'''Ра́мблер'''» (до 2016 — '''Rambler,''' ) — медийно-сервисный интернет-портал, включающий в себя новостной агрегатор, тематические вертикали, бесплатную почтовую службу, поисковую систему, гороскопы и различные другие сервисы.
Появившись в 1996 году как поисковая система, он быстро завоевал популярность и оставался ведущим игроком на рынке поиска России вплоть до 2011 года. «Рамблер» запустил первый в Рунете рейтинг-классификатор (Rambler Top100), первый интернет-портал, первым среди российских интернет-компаний вышел на биржу .
В 2012 году философия портала была полностью переосмыслена — «Рамблер» стал медиапорталом персонализированных новостей . Вошёл в группу компаний Rambler&Co, образованную в мае 2013 года в результате объединения активов «Афиши-Рамблер» (ранее входила в холдинг «ПрофМедиа» Владимира Потанина) и SUP Media Александра Мамута.
«Рамблер» четырежды завоёвывал «Премию Рунета» .
По данным на июль 2013 года, «Рамблер» занимал 11-е место по популярности среди сайтов России (по другим данным — 9-е ). Месячная аудитория «Рамблера» в 2015 году составляла 26 миллионов человек.
5 апреля 2016 года у «Рамблера» появился новый логотип — «/» (косая черта) . По утверждению сотрудников компании, это символизирует, что «Рамблер» стоял у истоков Рунета и всегда был связан с интернетом и технологиями.
История
Компания «Стек» (1991—1996)
В 1991 году в городе Пущино под руководством сотрудника микробиологического института Сергея Лысакова была основана телекоммуникационная «Компания Стек» (Stack) . В компании работали ещё четверо его коллег — Дмитрий Крюков, Виктор Воронков, Владимир Самойлов, Юрий Ершов .
Среди первых проектов компании была прокладка IP-канала из Пущина к компьютерной сети Курчатовского института атомной энергии . Это был первый подключённый к сети Интернет канал в России, выходящий за пределы столицы . Впоследствии компания запустила собственные ftp-, mail- и www-серверы . В 1995 году «Компания Стек» запустила один из первых в стране веб-сайтов .
 
С целью предоставить учёным качественную информацию компания «Стек» создавала бесплатную сеть с десятками тысяч документов. Это стало важным подспорьем в начале 1990-х годов, когда в связи с распадом Советского Союза перестали присылать из-за границы научные журналы . В 1994 году команда «Компании Стек» приняла решение создать поисковую систему.
«Рамблер»
Решение создать свою собственную поисковую машину было принято ввиду того, что зарубежные поисковики часто плохо воспринимали кириллицу и интернет-страницы с несколькими кодировками, также невысока была глубина индексирования страниц Рунета . Ядро поисковика было написано за несколько месяцев 1996 года Дмитрием Крюковым. Он же дал ему название Rambler ( ) — намёк на поискового робота, «бродящего» по сети . Авторству Крюкова принадлежал логотип «Рамблера» . Работа по созданию поисковика финансировалась за счёт внутренних ресурсов компании «Стек» и была чрезвычайно трудоёмкой : 
26 сентября 1996 года был зарегистрирован домен rambler.ru . 8 октября, в день своего рождения, Крюков выложил Rambler в Интернет . На начальном этапе было проиндексировано 100 тыс. документов . Это был важный шаг компании на тот момент, поскольку число интернет-ресурсов рунета на тот момент достигало лишь 30—50 сайтов . 
В первый год своего существования «Рамблер» стал лидером рынка . «Рамблер» не был первой поисковой машиной российского сегмента сети — ещё в декабре 1995 появилась «Альтависта», в феврале 1996 анонсирован «Апорт» .
В 1997 году вышел счётчик Rambler Top100, первый рейтинг-классификатор в российском интернете . Счётчик позволял определить посещаемость веб-страниц, относительную популярность ресурса среди прочих в Рунете, оценить возможный трафик для рекламодателей .
В 1999 году www.rambler.ru был признан лучшим веб-сайтом, созданным российской компанией по версии Международного Компьютерного Клуба (МКК) .
Растущая популярность сервиса побудила открыть московское представительство, размещавшееся одно время в номере гостиницы «Орлёнок» .
Медиапортал
В начале 1999 года контрольный пакет акций (53 %) «Рамблера» был продан «Стеком» инвестиционным компаниям «Русские фонды» и Orion Capital Advisors . Появившемуся таким образом консорциуму 26 января 2000 года перешло право собственности на торговые марки «Рамблер», Top100, iXBT . 27 июня 2000 года была зарегистрирована компания «Рамблер Интернет Холдинг» . По воспоминаниям свидетелей событий, этот шаг для «Рамблера» стал роковым. В результате, основатели компании перешли на второй план, а руководство было отдано на откуп далёким от индустрии людям . Компанию стали преследовать частая смена руководства и команды, потеря стратегии.
В конце 2000 года между создателями Rambler и инвесторами произошёл конфликт, закончившийся уходом первых (среди них был Дмитрий Крюков и Сергей Лысаков). С этих пор компания «Стек» и созданный ею поисковик жили отдельной жизнью . Пакет акций основатели продали фирме FMCG (First Mercantile Capital Group) . По воспоминаниям Антона Носика, работавшего в то время президентом «Рамблера» :
 
С этих пор «Рамблер» стал превращаться в крупный веб-портал, ориентируясь в том числе и на американский Yahoo!. Однако технологическую гонку конкурентам он стал проигрывать .
2000 год
К этому времени поисковая система устарела. Дело в том, что вплоть до конца 1999 года поддержку поисковика осуществлял лишь один человек — Дмитрий Крюков. Отсутствовали поиск по числам, морфология, привязка к каталогу, что невыгодно отличало продукт от местных конкурентов — «Яндекса» и «Апорта» .
Поэтому с лета по декабрь 2000 года шла разработка нового поискового ядра, представленного на Российском интернет-форуме в следующем году .
 
В 2000 году «Рамблер» всё ещё оставался самым популярным поисковиком рунета . По данным на лето 2000 года, на проект приходилось 47,4 % интернет-аудитории .
В августе 2000 года появилась электронная почта ( Mail.Rambler.ru ), работавшая с 23 июня в тестовом режиме . В этом году также появились такие сервисы: информационно-юридический ресурс «Рамблер-Право» , «Словари» (электронные версии словарей) , «Рамблер-Карьера» (сервис поиска работы) , FreeNet (сервис бесплатного доступа в Интернет) , «Фоторепортаж» и «Карты на Рамблере» . В ноябре появился поиск по российским ftp-серверам .
В сентябре дизайн и структура сайта подверглись существенному обновлению с учётом концепции «горизонтального портала» .
Были запущены зарубежные проекты для Германии и Болгарии. Немецкий проект (www.rambler.de) имел поиск и систему рейтингования и создан был для русскоязычных жителей Германии (около 3 млн чел.), с контентом на русском языке . Проект «Рамблер-Болгария» (www.rambler.bg), открытый 9 октября 2000 года, напротив, был нацелен исключительно на местную тематику, с интерфейсом, контентом и счётчиком на болгарском языке и индексацией болгарских ресурсов . Болгарская версия создавалась с целью обкатки вероятного массового клонирования Рамблера за границей; за 12 дней до открытия портала в Болгарию прибыло руководство Рамблера в составе Дмитрия Крюкова, Олега Бартунова, Ивана Панченко и Евгения Родичева .
В целом на конец 2000 года «Рамблер» оставался самым популярным сайтом и интернет-брендом России .
Что? Где? Когда?
Компания участвовала в 10 играх «Что? Где? Когда?» 2000 года с целью рекламы бренда после отказа от прямых рекламных кампаний весной того же года . По словам руководителя управления маркетинга Rambler Михаила Ханова, выбор этой программы, выходившей в прямом эфире, стал идеальным вариантом для рекламы Интернет-бренда. Ханов и председатель совета директоров «Русские фонды» Сергей Васильев провели переговоры с продюсером программы и одним из капитанов команд знатоков Андреем Козловым, а затем встретились с ведущим и художественным руководителем программы Владимиром Ворошиловым, для которого провели даже чат с фанатами телепередачи. Ворошилов одобрил идею, отметив её инновационность, и Rambler вместе с Козловым занялись её реализацией .
С 27 августа наряду со знатоками и телезрителями в играх стала участвовать команда пользователей Интернета (или просто команда Интернета) . Для участия было необходимо только зарегистрироваться на сайте «Рамблера» (igra.rambler.ru — сегодня это перенаправление на игровой сервис «Рамблера» ); из зарегистрированных компьютер случайным образом выбирал тысячу человек . Вопрос задавался одновременно знатокам и команде «Рамблера», и через минуту портал выдавал наиболее часто встречающийся ответ пользователей . На этих играх работало трёхзначное табло, отображавшее счёт в формате «Знатоки» — «Телезрители» — «Интернет», а разработчики не только сортировали ответы по частотности, но и даже сумели внедрить фильтр, удалявший любые ответы с содержанием мата. Разработчики из Rambler работали в помещении за гонгом, откуда во время игры выносились реквизит и чёрные ящики .
Участие в играх знатоков было чрезвычайно успешным рекламным ходом и привело к всплеску посещаемости и увеличению числа регистраций . Вот как описывает происходившее Игорь Ашманов :
 
Во время серии игр Rambler столкнулся с рядом технических проблем, которые пришлось оперативно решать. В августе 2000 года произошёл пожар на Останкинской башне, что поставило под угрозу выход передачи на НТВ в принципе, однако спустя месяц серию всё же показали на НТВ. Из-за неустойчивой связи антенну ретранслятора пришлось поставить непосредственно рядом у дома в Нескучном. Однако самая серьёзная проблема произошла в сентябре во время третьей игры: в какой-то момент на экране монитора, где транслировались ответы на вопросы и выводилась разная служебная информация, возникла надпись «Соединение разорвано». Ханов был сильно напуган случившимся, опасаясь, что это может даже нанести непоправимый ущерб репутации Rambler. Ворошилов требовал от него немедленно выяснить причины разрыва соединения, даже угрожая засчитать команде Интернета поражение. В итоге соединение удалось оперативно восстановить: всё это время оператор следил за Хановым. Во время музыкальной паузы Андрей Козлов заявил Михаилу Ханову, что компании невероятно «повезло», поскольку аудиторию телеканалов интересуют постоянно катастрофы и скандалы, а случившееся с Rambler обязательно станет темой многих телепередач. Как позже рассказывал Ханов, утром в Москве случившееся на съёмках программы обсуждали даже старушки, сидевшие у подъезда .
2001 год
В январе 2001 года началось бета-тестирование нового поискового ядра Rambler 2.0 . При его разработке были учтены недочёты предыдущей версии, в частности, появились поиск по числам, по словоформам, машина научилась определять координаты слов (расстояние слов друг от друга), поисковая выдача стала коррелировать с каталогом и теперь представлялась в виде поиска по документам, а не по сайтам . В феврале был запущен поиск по новостям . В июле в результатах поиска стали выдавать список ассоциативных запросов («У нас также ищут») .
 
Однако, несмотря на запуск «Рамблером» новой версии поисковой машины, в 2001 году лидерство в Рунете перехватил «Яндекс» ; «Апорт» стал выбывать из поисковой гонки . Весной 2001 года ходили слухи о возможном объединении «Рамблера» и «Яндекса» . По словам Антона Носика, тогда генерального директора «Рамблера», «Мы рассматриваем перспективу объединения, и очень серьёзно» . Также в мае 2001 года стали появляться слухи о том, что компания Rambler якобы планирует отказаться от своего поисковика и арендовать поисковик американской компании Гугл . Впоследствии и те и другие слухи были опровергнуты .
Среди запущенных проектов:
* BiG20 — индекс, отражающий активность обращений пользователей к топ-20 сайтам рунета .
* Atlastrade.nakarte.ru — интерактивная карта предприятий торговли и сферы услуг Москвы .
* RUметрика (rumetrica.rambler.ru) — сервис глобальной статистики .
* «Антивирус на Рамблере» — возможность онлайновой проверки файлов с помощью Антивируса Касперского .
* «Рамблер-Покупки» — поиск товаров по крупнейшим онлайн-магазинам .
* «Рамблер-Домены» — сервис для получения информации об интересующих интернет-доменах, с возможностью проделать предварительную регистрацию .
* «Люди Года» — голосование за самого популярного человека в рунете .
В конце 2001 — начале 2002 закрылись болгарское (имело 15 тысяч пользователей) и немецкое подразделения «Рамблера» .
Летом 2001 года группа «Русские Фонды» + Orion Capital отошла от управления; на их место стала FMCG (First Mercantile Capital Group) .
2002 год
 
В начале 2002 года компания переехала из Научного парка МГУ в производственные помещения завода «Динамо», в так называемую «Силиконовую слободу» .
Был модернизирован серверный парк, что позволило существенно усовершенствовать систему поиска . Был внедрён новый поисковый алгоритм, коэффициент популярности страницы, изменилась система индексирования, был улучшен поисковый робот .
Запущены проекты Ferra (совместный портал «Рамблера» и «Компьютерры») , туристический сервис «Рамблер-Путешествия» , «Hosted поиск» (система поиска по ресурсам компании Mail.ru) .
2003 год
В 2003 году «Рамблер» по-прежнему является одним из самых популярных брендов и самых посещаемых и популярных сайтов, намного опережая Mail.Ru и уступая лишь «Яндексу» .
1 января 2003 года компания запустила собственный телеканал познавательно-развлекательной ориентации «Rambler Телесеть». В проект вложено 46 млн долларов в расчёте на пять лет .
В июне началось полное обновление поисковой машины. Увеличилась скорость поиска, частота индексации, система научилась распознавать специальные символы . Началась индексация страниц с флэш-объектами . Была также запущена упрощённая версия поиска (r0.ru) .
Были запущены: «Рамблер-Недвижимость» , Radio Rambler и Аудиодайджест (позволяет прослушивать материалы крупнейших радиостанций мира) , поиск по архивам почтовых рассылок ОС FreeBSD . Претерпел обновление дизайн портала .
Осенью, к своему дню рождения (26 сентября), «Рамблер» подготовил список самых популярных сайтов «Top100: Лучшие из лучших» . К дате был приурочен и музыкальный фестиваль Rambler Future Music Fest в Санкт-Петербурге .
2004 год
Учреждена Rambler Media Group (RMG) .
В 2004 году открылся интерактивный видеохостинг Rambler Vision, появились сервисы «Рамблер Рассылки» и «Rambler-объявления» (в том числе и знакомства) , обновились почта и Top100 
Появился сервис Мобильный Rambler — первый в России полноценный портал для мобильных телефонов .
Проекты Rambler Vision и Мобильный Rambler завоевали награду Национальной премии российского интернета в номинации «Инновации интернета». Также премию получила и сама компания в категории «Бесплатный сервис Рунета» .
2005 год
Компания приобретает 25 % службы контекстной рекламы «Бегун» .
Согласно исследованию фирмы ''Артон Консалтинг'', поисковая система «Рамблер» имеет самую качественную аудиторию в рунете, самую большую глубину просмотра и уверенно занимает второе место после Яндекса, значительно опережая прочих конкурентов .
Был обновлён дизайн портала . Открыты блоговый сервис «Рамблер-Планета» (интегрированный с другими сервисами компании — Фото, Vision и Группы) и онлайн-гипермаркет «Рамблер Магазин» . В сентябре стало известно, что «Рамблер» становится эксклюзивным распространителем ICQ в России . Был открыт сервис Rambler-ICQ — русифицированная версия пятого поколения ICQ с дополнительными сервисами — Ай-пи телефония, радио и видеозвонки .
Летом 2005 года компания «Рамблер» первой среди российских интернет-компаний провела первичное размещение акций (IPO) на альтернативной площадке Лондонской фондовой биржи. Компании удалось привлечь 40 млн долларов, а стоимость «Рамблера» в целом была оценена в $153,5 млн . Вырученные деньги пойдут на приобретение компаний в области мультимедиа, коммуникаций, электронной торговли и развлечений .
2006 год
Появились сервисы «Рамблер ФИФА 2006» , «Rambler-New York» (проект о жизни русскоязычных американцев) , голосовой портал Рамблер-IVR . У почты появился новый интерфейс .
Компании Rambler Media удалось приобрести: 51 % акций Price Express (что дало контроль над Price.ru, Domoteka.Ru и Tyndex.Ru.), 26 % акций Chess Planet, 51 % Damochka.ru и 51 % сервиса обмена баннерами BannerBank. Была приобретена также поисковая технология у фирмы Fast Search & Transfer . 30 октября 48,8 % акций Rambler Media были выкуплены холдингом «ПрофМедиа» .
Телекомпания «Rambler Телесеть» в октябре 2006 года была также продана компании «ПрофМедиа» .
Осенью 2006 года компания отметила 10-летие со дня создания поисковика. На торжественной пресс-конференции были озвучены концепция портала и стратегия дальнейшего развития на 10 лет вперёд .
2007 год
В феврале 2007 года вышел учебник «Интернет — это просто», написанный Леонидом Кагановым и Алексом Янгом по заказу Rambler .
Открыты: интегрированный с почтой сервис поиска людей , «Рамблер-Финансы» , сервис печати и доставки фотографий через интернет . Обновились мобильный портал , «Рамблер-Недвижимость», Top100 и «Рамблер-Игры». Поисковая система испытала обновления в августе и сентябре, что заставило некоторых экспертов говорить, что «Рамблер» снова завоевывает рынок" .
Сменилось руководство компании . Перестановки произведены новым владельцем компании — «ПрофМедиа», купившим «Рамблер» в октябре 2006 года . В результате генеральным директором компаний «Рамблер Интернет Холдинг» и «Рамблер Медиа» стал Марк Опзумер, работавший с управляющим директором и вице-президентом европейского офиса Yahoo! с июля 2001 по декабрь 2003 .
10 июня 2007 года холдинг «ПрофМедиа» принял решение о прекращении вещания познавательного телеканала Rambler Телесеть Команда телеканала ушла в проект «2x2», также принадлежащий «ПрофМедиа» . Несмотря на прекращение вещания, компания ООО «ТВК „Рамблер“» не была закрыта .
Летом 2007 года «Рамблер» увеличил свою долю в сервисе контекстной рекламы Бегун до 50,1 % акций .
По данным на апрель 2007 года, капитализация компании «Рамблер Медиа» достигла $840 млн .
2008 год
В начале февраля «Рамблер» заявил о реализации новой стратегии . В результате её осуществления портал подвергся существенному обновлению в стиле «газетной верстки» с большим количеством новостных блоков и иллюстраций . Вышла новая версия поиска с так называемым структурированным поиском, где «результаты поиска по релевантным вертикалям: ссылки на обзоры (как в прессе, так и в блогах), цены, статьи из „Википедии“ и новости» . Общие затраты на разработку нового поискового механизма составили 25 млн долл за несколько лет .
Запущен проект «Рамблер-Кинозал» — сайт бесплатного лицензионного видео с рекламой, созданный в партнёрстве со «Стармедиа», ТНТ, музыкальной библиотекой «Craze» и другими . В момент запуска на сайте было 750 часов видео, в основном российские сериалы, реалити-шоу, музыка и телепрограммы . В июле стало известно о запуске проекта «Рамблер-Друзья», который собирает в единую ленту и позволяет следить за обновлениями друзей в социальных сетях . Вышел поисковый сервис для «Бегуна» .
Google заявил о заключении соглашения с «Рамблером», согласно которому американская компания будет поставлять поиск на главной странице российского портала . В результате Россия лишилась бы своей старейшей поисковой технологии, а основным и единственным конкурентом Яндекса на поисковом рынке стал бы Google . Также летом 2008 года просочилась информация о покупке американским гигантом «Бегуна» за $140 млн . Однако впоследствии сделку заблокировала Антимонопольная служба России .
2 апреля «Рамблер» продал 51 % акций рекламного интернет-агентства Index20 компании «Видео Интернешнл» .
2009 год
 
В 2009 году новостные проекты портала получают Премию Рунета в номинации «Культура и массовые коммуникации» .
Появились:
* «Мой Рамблер» — конструктор виджетов ;
* новая версия сайта для мобильных телефонов ;
* новая версия почты ;
* Virtus — коммуникационный сервис ;
Количество посетителей достигло 38,6 млн чел .
14 апреля 2009 года умер Дмитрий Крюков, создатель поисковой системы «Рамблер» и рейтинга Top100 .
Осенью холдинг «ПрофМедиа» довёл свою долю в Rambler Media до 88 % .
Акции «Рамблер Медиа» 21 декабря перестали торговаться на альтернативной площадке Лондонской фондовой биржи по решению акционеров компании 
2010 год
 
Был обновлён картографический сервис . Расширено количество почтовых доменов: теперь наряду с rambler.ru пользователи могут выбрать один из адресов lenta.ru, myrambler.ru, autorambler.ru, ro.ru, r0.ru . Появилась возможность оплаты платных сервисов портала карточками .
«Рамблер Медиа» был полностью выкуплен холдингом Владимира Потанина «ПрофМедиа» . Летом стало известно об объединении «Рамблер» и ИД «Афиша» в рамках холдинга «ПрофМедиа» .
2011 год
«Рамблер» заключил соглашение с «Яндексом» об использовании его поисковой системы и подключении к РСЯ — «Рекламной сети Яндекса». Причём в поисковой выдаче будут показываться объявления как «Яндекс.Директа», так и «Бегуна» .
Вышел веб-браузер «Нихром» , созданный на базе «Chromium». Запущены службы «Рамблер-Контакты» , «Рамблер-Авиа» .
Сервис «Рамблер-Карты» получил самую подробную детализацию по сравнению с конкурентами (Яндекс, Google) .
16 июня «Рамблер-Афиша» основала фонд для поддержки стартапов . Также объединённая компания приобрела игровую сеть Kanobu .
2012 год
Портал подвергся тотальному обновлению, изменились как интерфейс, так и задачи сервиса. Теперь главная страница «Рамблера» (название портала было изменено на кириллическое) нацелена на предоставление посетителям персонализированных новостей. Система анализирует cookies и активность каждого пользователя на сайтах, где есть реклама Бегун или кнопка Rambler Top100, а также на дочерних проектах «Рамблер-Афиши» (например, Лента.ру и др.). На основе этих данных система рисует каждому пользователю индивидуальную картину дня, подходящую под его вкусы и предпочтения .
Было запущено новое технологическое решение, дающее возможность определить пол и возраст пользователя по его поведению .
Также, в 2012 году, «Рамблер» довёл свою долю в сервисе «Бегун» до 100 %. Теперь в планах компании консолидировать Бегуна, Price.ru и другие сервисы электронной торговли .
2013 год
Закрыты сервисы «Рамблер-Карты» и «Словари» . Расширена функциональность главной страницы. Добавлены тематические главные страницы .
В марте 2013 года стало известно о слиянии объединённой компании «Рамблер-Афиша» и SUP Media и грядущей смене руководства .
Обновился сервис погоды . Основной контент для главной страницы «Рамблера» берётся у официальных информационных партнёров: крупных новостных сайтов и ведущих интернет-журналов. По состоянию на начало 2013 года, «Рамблер» генерирует 1,134 млн переходов пользователей на российские СМИ .
2014 год
У «Рамблера» появился главный редактор; должность занял Сергей Яковлев. Также он стал руководителем проекта «Рамблер-Новости» .
У сервисов «Рамблер. Касса» и «Рамблер. Знакомства» появились мобильные приложения .
«Рамблер» запускает проект выходного дня . «Субботний Рамблер» становится проектом-советчиком, который подсказывает, куда пойти, что посмотреть, как удачно провести выходные и многое другое. Проект возглавляет Екатерина Сурина. Вскоре у «Субботнего Рамблера» появляется мобильная версия . Запускается также «Рамблер. Видео», который возглавляет Ольга Трушкова .
2015 год
Глобально перезапускается проект «Рамблер-Недвижимость». «Рамблер-Недвижимость» из медийно-рекламной площадки становится современным удобным каталогом объектов недвижимости и сервисом как для конечных покупателей, продавцов, арендаторов и арендодателей, так и для профессиональных участников рынка. 3 сентября запускается программа бесплатного обучения агентов и специалистов рынка недвижимости в рамках проекта «Национальный рейтинг агента» . Также «Рамблер-Недвижимость» приобретает биржу недвижимости «АгентОН», которая позволит создать площадку для быстрого заключения сделок по сдаче-съёму и покупке-продаже жилья .
Портал Rambler.ru возглавила Марина Россинская. 
Перезапускаются Price.ru , «Рамблер. Путешествия» , создается медийно-сервисный ресурс «Рамблер. Семья» .
«Рамблер. Новости» обновил главную страницу. Главные события теперь формируют не только модераторы, но и сами читатели .
У «Рамблер. Почты» появляется мобильное приложение для iOS и Android . С 1 сентября 2017 года при покупке билетов в кинотеатры «Синема Парк» и «Формула кино» в интернете билетный оператор «Рамблер. Касса» стал брать сервисный сбор 10 %. Комиссия взимается при покупке через сайты кинотеатров и сторонние площадки, включая сайты «Афиша» (входит в Rambler&Co), «КиноПоиск» и «Яндекс. Афиша» (принадлежат «Яндексу») и др. Билеты без наценки можно купить только в самих кинотеатрах. Их представитель Александра Артамонова сообщила «Ъ», что наценка введена не объединённой сетью «Синема Парка» и «Формулы кино», а «Рамблер. Кассой». Политика взимания комиссии с потребителя привела Рамблер. Кассу к закономерным конфликтам с крупнейшими киностудиями, которые не позволили осуществлять показ отдельных голливудских блокбастеров. 
2017 год
Rambler представил собственную дизайн-систему Ratio, которая позволила упорядочить визуальный стиль более 20 брендов компании . Процессу предшествовал ребрендинг, прошедший 2016 году.
2018 год
Компания продала маркетплейс Price.ru холдингу S8 Capital . В конце марта Rambler приобрел по безденежной сделке один из крупнейших российских онлайн-кинотеатров Okko и принял решение переименовать объединённую сеть кинотеатров «Синема Парк» и «Формула Кино» в Okko.
В мае компания Mail.Ru Group купила у Rambler&Co сайт объявлений о продаже автомобилей Am.ru. Сервис был приобретён для интегрирации с сервисом частных объявлением «Юла» .
2019 год
В марте 2019 года Rambler Group перезапустила первый кинотеатр под брендом Okko. Кинотеатр «Формулы кино» в ТЦ «Афимолл Сити» был переименован в «Кино Okko Афимолл Сити». Компания подтвердила, что переход на единый бренд Okko остается ключевой задачей объединения в единую сеть «Синема парка», «Формулы кино» и онлайн-кинотеатра Okko .
В середине декабря 2019 года стало известно об уголовном деле против компании Nginx, которое связано со спором об исключительных правах на программный код веб-сервера Nginx. Автор Nginx некоторое время работал в компании Rambler системным администратором, в то же время занимаясь созданием кода для своего персонального бесплатного продукта . Данный конфликт между компаниями иногда якобы именуется в СМИ «скандалом» . Глава совета директоров Рамблера указал, что право на проведение данного кейса было передано Рамблером иной компании около 2015 года, и сообщил о созыве внеочередного совета директоров .
2020 год
 
Сбербанк России стал единственным владельцем Rambler, выкупив у Александра Мамута долю в размере 45 % холдинга. Теперь Сбербанк полностью контролирует Rambler .
Сервисы и инструменты
«Рамблер» содержит ряд сервисов и инструментов:
* «Рамблер/поиск» — поиск по Интернету. С 2011 года используется технология «Яндекс» .
* «Рамблер/почта» — бесплатный почтовый сервис для работы с письмами .
* «Рамблер/погода» — прогноз погоды в 197 странах мира. Сервис умеет сравнивать погоду с предыдущим днем и пишет, потеплело или похолодало на улице .
* «Рамблер/новости» — подборка новостей страны и мира .
* «Рамблер/финансы» — новости экономики и финансов, аналитика, анализы и прогнозы экономических событий .
* «Рамблер/топ-100» — рейтинг-классификатор русскоязычного интернета. Тематический каталог популярных ресурсов и аналитический инструмент для владельцев сайтов .
* «Рамблер/софт» — браузер, панель инструментов для браузера и приложения «Рамблера» для мобильных устройств. Приложение «Рамблер/почта» вошло в список лучших приложений App Store в 2015 году .
* Авторамблер — автомобильные новости, изменения в законодательстве, новинки авторынка, тест-драйвы, каталог автомобилей и список официальных дилеров .
* Рамблер/радио — популярные радиостанции в прямом эфире.
* Рамблер/видео — сайт с подборкой видероликов: новости, клипы, фильмы, трейлеры, лекции, видео про науку, блоги, обзоры и многое другое . Формирует «Картину дня» — актуальные видеоролики, которые регулярно обновляются в течение суток. Есть подробная телепрограмма.
* Рамблер/гороскопы — сайт об астрологии для любителей предсказаний. Астрологические прогнозы на каждый день, месяц и год, лунный календарь, китайский и зодиакальный гороскопы, сонник, статьи, гадания и тесты. Есть мобильное приложение .
* Рамблер/семья — ответы на вопросы о семье и детях .
* Рамблер/субботний — агрегатор развлекательного контента по разным тематикам .
* Рамблер/недвижимость — сервис, позволяющий размещать и искать объявления о продаже и аренде объектов недвижимости по всей России .
* Рамблер/путешествия — сервис подбора туров по самым популярным направлениям .
* Рамблер/касса — онлайн-сервис, где можно купить билеты в кино, театры, на концерты и спортивные мероприятия в Москве, Санкт-Петербурге и ещё 90 городах России. Есть электронные билеты, которые не нужно распечатывать .
* Рамблер/знакомства — партнёрский продукт Рамблера. Место знакомств и общения для пользователей из разных стран и городов.
* Рамблер/ассистент — панель инструментов для браузеров Firefox, Internet Explorer, Chrome и Рамблер/браузер с сервисами Рамблера .
* Рамблер/браузер — браузер с сервисами Рамблера .
* Рамблер/лайки — бесплатный сервис для создания кнопок социальных сетей для сайтов .
О компании
Собственники
В период 1996—1999 годов поисковик «Рамблер» целиком принадлежал его создателям — «Компания Стек». 27 июня 2000 года была зарегистрирована компания «Рамблер Интернет Холдинг», состоящая из команды «Компании Стек» и инвесторов «Русские Фонды» и Orion Capital Advisors. В конце 2000 года команда технических специалистов «Стека» покинула компанию, а затем и продала все акции компании FMCG (First Mercantile Capital Group). В 2003—2004 годах FMCG выкупила остаток акций у «Русских Фондов» и Orion Capital Advisors . В 2004 году учреждена компания Rambler Media Group (RMG) .
В октябре 2006 года контрольный пакет Rambler Media Group (около 48,8 % акций) был выкуплен холдингом «ПрофМедиа» Владимира Потанина ориентировочно за 230 млн долл . В 2010 году «ПрофМедиа» довёл свою долю до 100 % . В том же году стало известно о создании объединённой компании «Рамблер-Афиша» .
В 2010 году в рамках холдинга «ПрофМедиа» была создана объединённая компания «Рамблер-Афиша» . Среди активов «Рамблер-Афиши» — сервис контекстной рекламы «Бегун», новостной портал Lenta.ru, проект Ferra.ru (создан при поддержке «Компьютерры»), игровая соцсеть Kanobu.ru и другие .
В марте 2013 года произошло ещё одно слияние — инвестиционная группа A&NN Александра Мамута и холдинг «Интеррос» Владимира Потанина объявили о слиянии своих активов — «Рамблер-Афиши» и «СУП Медиа» . 15 апреля 2014 года холдинг «Афиша-Рамблер-СУП» сменил название на «Rambler&Co» .
В апреле 2019 года стало известно о приобретении Сбербанком 46,5 % в холдинге за 11 миллиардов рублей. 
В июле 2020 года «Сбер» увеличил свою долю в капитале группы до 55 %, а 29 октября объявил о консолидации 100 % «Рамблера» .
В октябре 2020 года Rambler Group стал полностью принадлежать компании «Сбер».
Руководство
В мае 2013 года генеральным директором объединённой компании «Рамблер-Афиша-SUP» является Пётр Захаров, бывший топ-менеджер Apple .
В апреле 2014 года объединённую компанию Rambler&Co возглавил Александр Мамут .
Образ в культуре
 
О своём опыте работы в компании в 1999—2000 годы Игорь Ашманов написал книгу «Жизнь внутри пузыря» .
См. также
* Nginx 
Примечания
 
Литература
* Поисковая система Рамблер // 
Ссылки
 
* Rambler: информационно-поисковая система
* Лаконичная версия поисковой страницы
* История бренда Rambler
* Блог объединённой компании «Рамблер-Афиша» на сайте Хабрахабр
* Rambler в журнале ComputerBild.
* Список работ для «Рамблера» на сайте Студии Артемия Лебедева.
* Интервью с основателем Rambler Дмитрием Крюковым журналу «Планета Интернет», октябрь 1997 г.
* Исследование. Rambler в 2000 году
* Информация о проекте Rambler на Lenta.ru (2002 год)
* Интервью с разработчиком поисковой системы ''Рамблер'' Андрея Коваленко (2002 год)
* Кто спасёт «Рамблер»? (статья 2009 года). 
* Мы — авантюристы Николай Молибог и Дмитрий Степанов о перезапуске «Рамблера».
'''О поисковой системе'''
* Принципы работы поисковой машины Рамблер (копия)
* Поисковая система Rambler (копия)

{{Государственный деятель
| имя = Анатолий Васильевич Квашнин
| изображение = Anatoly Kvashnin 1.jpg
| ширина = 
| описание изображения = 
| должность = Полномочный представитель президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе
| флаг = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| флаг2 = Coat of Arms of Novosibirsk.svg
| периодначало = 
| периодконец = 
| предшественник = Леонид Драчевский
| преемник = 
| президент = Владимир Путин Дмитрий Медведев
| должность_2 = Начальник Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации — первый заместитель Министра обороны Российской Федерации
| флаг_2 = Flag of Russia's Chief of Staff.svg
| флаг2_2 = Emblem general staff russian armed forces.svg
| периодначало_2 = 
| периодконец_2 = 
| предшественник_2 = Виктор Самсонов
| преемник_2 = Юрий Балуевский
| президент_2 = Борис Ельцин Владимир Путин
| должность_3 = Член Совета Безопасности России
| флаг_3 = Emblem Security Council of Russia.svg
| флаг2_3 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| периодначало_3 = 10 июня 2000
| периодконец_3 = 20 сентября 2010
| похоронен = 
| отец = 
| мать = 
| супруга = 
| дети = 
| звание = генерал армии '''Классный чин:''' Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса
| годы службы = 1969—1991 1992 1992—2004
| принадлежность = → 
| род войск = танковые войска
| командовал = Объединённая группировка федеральных войск в Чечне Северо-Кавказский военный округ Генеральный штаб ВС РФ
| сражения = Первая чеченская война Вторая чеченская война
| образование = Курганский машиностроительный институт; Военная академия бронетанковых войск имени Маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского; Военная академия Генерального штаба Вооружённых Сил СССР имени К. Е. Ворошилова.
| учёная степень = 
| профессия = военный, чиновник
| деятельность = 
| награды = 
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent" 
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
;Иностранные
{ style="background: transparent" 
 
 }
| связи = 
| в отставке = с 15 августа 2011 года
}}
 .1996. Майкоп. В центре Президент РА Аслан Алиевич Джаримов, правее — генералы: Командующий войсками СКВО А. В. Квашнин, заместители командующего войсками СКВО В. Г. Казанцев, Л. Шатворян, А. Дорофеев]]
'''Анато́лий Васи́льевич Квашни́н''' ( ) — российский государственный и военный деятель. Начальник Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации — первый заместитель Министра обороны Российской Федерации (1997—2004). Полномочный представитель президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе (2004—2010). Герой Российской Федерации (1999). Генерал армии (1997), действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2004), доктор военных наук (2004) .
Биография
Происхождение
Анатолий Васильевич Квашнин родился 15 августа 1946 года в семье военнослужащего в городе Уфе Башкирской АССР РСФСР, ныне город — административный центр Республики Башкортостан. Отец, Квашнин Василий Иосифович, ветеран Великой Отечественной войны, в 1941 году связал свою судьбу с армией, а в 1973 — в звании подполковника был уволен в запас. Мать, Квашнина Любовь Петровна, родилась в семье рабочих, работала воспитателем в детских садах по месту службы мужа.
Непродолжительное время жил и учился в школе городе Карталы Карталинского района Челябинской области. С 1960 года Анатолий Квашнин жил в селе Кирово Кировского района Курганской области (ныне Мишкинский муниципальный округ той же области), где отец работал в райвоенкомате . В 1964 году окончил среднюю школу № 1 в городе Далматово Далматовского сельского района Курганской области (ныне Далматовский муниципальный округ той же области).
В 1964 году поступил на автотракторный факультет Курганского машиностроительного института. Учёбу в институте совмещал с активным занятием велоспортом, выступая на областных и всероссийских соревнованиях. Курс военной подготовки постигал на военной кафедре института и на лагерном сборе, проходившем на базе 78-й учебной мотострелковой дивизии Уральского военного округа в июле-августе 1968 года. Здесь он принял военную присягу, а 22 мая 1969 года студенту 5 курса КМИ А. В. Квашнину приказом Министра обороны СССР было присвоено воинское звание «инженер-лейтенант». В июне 1969 года окончил автотракторный факультет Курганского машиностроительного института с дипломом инженера-механика по специальности «Автомобильный транспорт».
Военная служба
В июле 1969 года был призван в Советскую армию сроком на два года как выпускник высшего учебного заведения с военной кафедрой. В августе 1969 года лейтенант Квашнин прибыл в город Душанбе Таджикской ССР в 201-ю мотострелковую дивизию Туркестанского военного округа, где был назначен в 401-й танковый полк заместителем командира танковой роты по технической части. Уже 26 декабря 1969 года был назначен командиром танковой роты. В 1971 году после окончания срока призыва по рапорту (собственное желание) продлил службу, был зачислен в кадровый офицерский состав Советской Армии и назначен заместителем командира танковой роты по технической части (Туркестанский военный округ).
В августе 1973 года направлен на учёбу в Военную академию бронетанковых войск имени Маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского, в 1976 году окончил академию с отличием.
С июня 1976 года служил начальником штаба, заместителем командира 360-го танкового полка 18-й гвардейской мотострелковой дивизии в Центральной группе войск (город Страж-под-Ральскем Либерецкого края Чехословакии).
С августа 1978 года — командир 360-го танкового полка.
С февраля 1981 года — начальник штаба — заместитель командира 31-й танковой дивизии 28-го армейского корпуса Центральной группы войск.
С июля 1982 года — командир 78-й танковой дивизии Среднеазиатского военного округа (город Аягуз Семипалатинской области Казахской ССР).
В 1987 году направлен на учёбу в академию. В 1989 году окончил Военную академию Генерального штаба Вооружённых сил СССР имени К. Е. Ворошилова с отличием.
С июля 1989 года — первый заместитель командующего 28-й общевойсковой армией Белорусского военного округа (город Гродно Гродненской области Белорусской ССР).
С 7 мая по 24 августа 1992 года — командующий 7-й Краснознамённой танковой армией, город Борисов Минской области Республики Беларусь .
С августа 1992 года — заместитель, а с февраля 1993 года — первый заместитель начальника Главного оперативного управления Генерального штаба ВС РФ.
С началом первой чеченской войны находился в зоне боевых действий, где после отстранения ввиду некомпетентности командующего Объединённой группировкой российских войск генерал-полковника А. Н. Митюхина добровольно вызвался возглавить эту группировку. С 20 декабря 1994 года по 31 января 1995 года — командующий Объединённой группировкой российских войск в Чеченской Республике.
Об обстоятельствах этого назначения министр обороны Российской Федерации генерал армии Павел Грачёв вспоминал так : Случилось так, что некоторые генералы — мои помощники, заместители — по различным причинам отказались или не смогли возглавить группировку, вести боевые действия. Не хочу называть их фамилии… Поэтому я благодарен тому же генералу армии Квашнину, который тогда подошёл ко мне и сказал: «Товарищ министр, если вы позволите, я готов взять на себя командование…» 
Согласно заявлению генерального прокурора Российской Федерации Юрия Скуратова, перед новогодним штурмом Грозного Квашнин ставил войскам задачу по входу в город, маршрутам и взаимодействию . С февраля 1995 года Квашнин — командующий войсками Северо-Кавказского военного округа. С 23 мая 1997 года — исполняющий обязанности начальника, с 19 июня 1997  — начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации — первый заместитель министра обороны Российской Федерации. 25 ноября 1997 года указом Президента Российской Федерации Квашнину А. В. присвоено воинское звание генерал армии.
В 1997 году защитил диссертацию, стал кандидатом социологических наук.
В 1999 году Квашнин руководил боевыми действиями в Дагестане против вторгнувшихся из Чечни бандформирований, будучи начальником Оперативного штаба по управлению контртеррористической операцией . Закрытым указом президента Бориса Ельцина от 27 октября 1999 года Анатолий Квашнин был удостоен звания Героя Российской Федерации с вручением медали «Золотая Звезда». Как сказано в наградном формуляре  — «за успешное выполнение заданий по уничтожению незаконных вооружённых формирований в Северо-Кавказском регионе и проявленные при этом мужество и героизм».
Кроме того, в 1999 году принимал участие в планировании операции батальона российских Воздушно-десантных войск по взятию под контроль аэропорта Слатина у города Приштина в Косово. Целью операции было недопущение вторжения сухопутных сил НАТО в Косово.
С 10 июня 2000 года он одновременно входил в состав Совета Безопасности России, а с мая 2001 года — в Государственную комиссию по химическому разоружению.
10 апреля 2003 года Квашнин в качестве начальника Генштаба ВС РФ сообщил о выводе российских миротворцев из Косово. Квашнин заявил, что средства в размере 26,9 млн долларов, ежегодно затрачиваемые на содержание российского миротворческого контингента на Балканах, пойдут на внутренние нужды армии .
В 2004 году защитил диссертацию, стал доктором военных наук.
19 июля 2004 года был освобождён от должности начальника Генерального штаба и зачислен в распоряжение Министра обороны Российской Федерации. В сентябре 2004 года уволен в запас. С 15 августа 2011 года в отставке .
По сообщению информационного агентства «Башинформ», Анатолий Квашнин совершил самый высокий карьерный рост в истории ВС СССР/ВС России среди выпускников гражданских вузов, пройдя все ступени армейских должностей от заместителя командира танковой роты до начальника Генерального штаба — первого заместителя министра обороны Российской Федерации .
Гражданская служба
 
С 9 сентября 2004 по 9 сентября 2010 года — Полномочный представитель президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе .
В декабре 2004 года Квашнину был присвоен чин действительного государственного советника Российской Федерации 1-го класса. Входил в Совет при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.
В сентябре 2010 года он был освобожден от должности полпреда президента.
В 2000—2010 годах Квашнин входил в Совет Безопасности Российской Федерации .
С августа 2013 по 2015 год являлся председателем Наблюдательного совета Ассоциации малой и региональной авиации «Авиасоюз» .
С переходом на гражданскую службу Анатолий Васильевич Квашнин с женой Натальей Петровной Квашниной переехали на жительство в Новосибирск .
Болезнь и смерть
В декабре 2021 года Квашнин заболел COVID-19, затем его состояние ухудшалось, и 6 января 2022 года его перевезли в Главный военный клинический госпиталь имени Н. Н. Бурденко в Москве, где в ночь на 7 января 2022 года он скончался от инфаркта . Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин выразил соболезнования родным Квашнина в связи с его смертью. Похоронен с воинскими почестями на в городском округе Мытищи Московской области .
Воинские звания
 
* инженер-лейтенант (22 мая 1969 г.)
* старший лейтенант-инженер (август 1971 г.)
* капитан (октябрь 1974 г.)
* майор (октябрь 1977 г.)
* подполковник (февраль 1980 г.)
* полковник (июнь 1982 г.)
* генерал-майор (15 октября 1984 г.)
* генерал-лейтенант (18 февраля 1993 г.)
* генерал-полковник (22 февраля 1995 г.)
* генерал армии (25 ноября 1997 г.), в отставке с 15 августа 2011 года.
Награды, почётные звания и знаки отличия
СССР и Россия
За время службы А. В. Квашнин был награждён следующими государственными, ведомственными и общественными наградами :
* Герой Российской Федерации (27 октября 1999 года, медаль «Золотая Звезда» № 505)
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (14 сентября 2010 года) — ''за большие заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (19 июля 2004 года) — ''за большие заслуги в укреплении обороноспособности страны и многолетнюю добросовестную службу'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2001) 
* Орден Александра Невского (3 октября 2016 года) — ''за заслуги в укреплении обороноспособности страны, высокие достижения в общественной деятельности и большую работу по социальной поддержке ветеранов и патриотическому воспитанию молодёжи'' 
* Орден Мужества
* Орден Почёта (21 августа 2006 года) — ''за заслуги в укреплении российской государственности и многолетнюю добросовестную службу'' 
* Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени (8 января 1980 года)
* Медаль «В память 850-летия Москвы»
* Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения»
* Юбилейная медаль «За воинскую доблесть. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (апрель 1970 года)
* Медаль «Ветеран Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «За освоение целинных земель»
* Юбилейная медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
* Юбилейная медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
* Юбилейная медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «Участнику марш-броска 12 июня 1999 г. Босния-Косово» за № 1 (2000 год, Министерство обороны Российской Федерации) 
* Медаль «За воинскую доблесть» 1 степени
* Две медали «За укрепление боевого содружества»
* Медаль «За усердие при выполнении задач инженерного обеспечения»
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского (РПЦ, 2000 г.) .
* Орден Николая Чудотворца «За приумножение добра на Земле» (Фонд международных премий )
* Именная кавказская шашка с серебряной насечкой от благодарного дагестанского народа
Иностранные награды
* Офицер ордена Почётного легиона (Франция, 2004 год) — ''за значительный вклад в укрепление российско-французского военного и военно-технического сотрудничества'' .
* Орден Югославской звезды 1-й степени (Союзная Республика Югославия, 1999 год)
Чины, степени, почётные звания
* Классный чин — действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (20 декабря 2004 года)
* Доктор военных наук (2004 год)
* Кандидат социологических наук (1997 год)
* Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации
* Почётный гражданин города Махачкалы (1 марта 2000) 
* член-корреспондент Российской академии ракетных и артиллерийских наук (2000 год)
Оценки
Геннадий Трошев, генерал-полковник, Герой России в своих воспоминаниях «Моя война. Чеченский дневник окопного генерала» дал такую оценку своему соратнику:
 Квашнин не вписывался в традиционное понятие этого слова («пиджак» — офицер, пришедший на службу из гражданского ВУЗа, у кого за плечами одна военная кафедра). Человеку, со стороны наблюдающему его на службе, и в голову не могло прийти, что этот офицер в армии оказался благодаря случайному стечению обстоятельств. Он настолько органично вписался в военную действительность со всеми её «заморочками», сложностями, нюансами, что окружающие забывали об его «пиджачном происхождении». Анатолий Васильевич с первых дней службы стал военным человеком. Значит, была в нём, как говорится, армейская косточка. Но скорее всего это оказалась мощная личность-самородок. Благодаря особому таланту, не имея базового военного образования, смог быстро постичь все секреты специфической командирской работы. … Если попытаться выделить главные штрихи в «портрете» Квашнина, я бы, прежде всего, отметил военные успехи в чеченских кампаниях, которые неспроста связывают с этим человеком: он поистине державный мужик, государственник. Во многом именно благодаря его решительности воспряла армия после пережитого унижения в 1996 году. Да и весь мир стал по-другому смотреть на нас. Вспомните отчаянный и шокировавший натовцев рейд наших десантников в Косово: это его идея. 
В то же время многие участники событий, связанных со штурмом Грозного во время Первой чеченской кампании считают именно Квашнина ответственным за поражение российских войск и большие потери личного состава и техники.
 
«Конкретную задачу по вводу войск в город, маршрутам движения и взаимодействию ставил генерал-полковник Квашнин А. В.»
 
 25 декабря полком была получена боевая задача. Задача ставилась очень интересно. Командующий группировкой наносил нашу задачу на карту простым карандашом, после чего мы должны были запомнить её, и она удалялась с карты. Командующий предупредил, что всё делается в строгой тайне. Нам стало известно, что мы действуем на направлении главного удара 
Семья
 
Жена — Квашнина Наталья Петровна, родилась в селе Кирово Курганской области . Окончила Курганский государственный педагогический институт, преподаватель английского языка . В 2000—2002 гг. работала заместителем начальника департамента по работе с предприятиями военно-промышленного комплекса ФГУП «Государственная инвестиционная корпорация» (Госинкор). В 2002—2007 гг. занимала должности заместителя генерального директора по развитию ООО "Страховая компания «Оранта» и заместителя генерального директора пенсионного фонда «Промрегионсвязь». В 2007—2009 гг. — управляющая департаментом по развитию бизнеса в Сибирском филиале НПФ «Норильский никель». С 2010 года — вице-президент по развитию и взаимодействию с общественными организациями и государственными органами власти Некоммерческого партнёрства "Межрегиональная некоммерческая организация строителей «СИБИРЬ».
Старший сын — Квашнин Александр Анатольевич, родился 1 апреля 1973 г. в городе Душанбе Таджикской ССР. После прохождения воинской службы в погранвойсках увлёкся автогонками. Дебютировал в 1998 г. в автокроссе на УАЗах. Чемпион России и Европы по автокроссу.
Младший сын — Квашнин Сергей Анатольевич, родился 12 июня 1975 г. Автогонщик, выступает за команду ProtechMSport — ЦСКА . В конце 2008 года был задержан за избиение сотрудника милиции. Впоследствии прокуратура Москвы отказалась возбуждать уголовное дело в отношении Сергея Квашнина, сославшись на примирение сторон .
 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Квашнин Анатолий Васильевич на сайте Министерства обороны Российской Федерации
* 
* Секретное завещание генерала Квашнина 
* Некролог на сайте газеты «Красная звезда»

2000-е ознаменовались значительным экономическим подъёмом в странах Азии, в особенности в Китае и Индии. Он сопровождался ростом цен на нефть, которые достигли своего исторического максимума в июле 2008 года. Начавшийся одновременно с этим кризис в США, связанный с лавинообразным ростом невозврата кредитов, спровоцировал глобальную рецессию в 2008 году.
После беспрецедентных по масштабу терактов 11 сентября 2001 года в США американским правительством была объявлена «война против терроризма», в рамках которой начались войны в Афганистане (2001) и Ираке (2003). Продолжились конфликты на Ближнем Востоке, в Африке, Латинской Америке и на постсоветском пространстве. Завершился распад Югославии. Продолжилось расширение НАТО. В 2001 году была создана Шанхайская организация сотрудничества.
Происходило широкое внедрение цифровых технологий: развитие сети Интернет и значительный рост её роли в жизни общества, распространение мобильных телефонов, цифровых камер, появление формата Blu-ray. Продолжилось строительство МКС. В 2001 году затоплена орбитальная станция «Мир». Расширилась география «космического клуба»: в 2003 году Китай запустил в космос своего первого космонавта, в 2009 году Иран — свой первый спутник.
Как указывает в 2014 году Всемирная метеорологическая организация (ВМО), 2000-е годы стали самыми тёплыми в истории метеонаблюдений .
Важнейшие события
В мире
 
* Бум Интернет компаний (1995—2001; AOL). .
* Вторая конголезская война (1998—2002). Африканский союз (2002). Конфликты в Магрибе (с 2002), Судане (1983—2005; 2003—2009), дельте Нигера (с 2004), Киву (2004—2008) и Сомали (2006—2009; c 2009; сомалийские пираты).
* Аргентинский экономический кризис (1999—2002). Попытка переворота в Венесуэле (2002).
* Гражданская война на Шри-Ланке (1983—2009). Конфликт в Вазиристане. Переворот в Таиланде (2006).
* Вторая Интифада (2000—2005; Second Intifada). Отделение Израиля от Палестины (2005). Конфликт Фатх и Хамас (2006—2007). Обстрелы территории Израиля из сектора Газа. Операция «Литой свинец» (2008).
* «Цветные революции» в Югославии (2000), Грузии (2003), Украине (2004) и в Киргизии (2005). Беспорядки и протесты в Узбекистане (2005), Белоруссии (2006), Армении (2008) и Молдавии (2009). Конфликт в Прешевской долине и в Македонии (2001).
* Шанхайская организация сотрудничества (2001). Евразийское экономическое сообщество (2001). Центрально-Азиатское сотрудничество (2002). Транстихоокеанское партнёрство (2005). Союзное государство России и Беларуси (2000).
* Джордж Буш-младший стал президентом США (2001).
* Теракты 11 сентября 2001 года в США: уничтожение «башен-близнецов» ВТЦ в Нью-Йорке тараном самолётов, аналогичная атака на Пентагон и неудачная попытка четвёртого тарана. Теракты приводят к гибели более 3 тысяч человек, введению повышенных мер безопасности в авиации и изменениям в политике США, в частности «Войне против терроризма» и вторжениям США в другие страны.
* Война в Афганистане (2001—2021): вторжение США в страну, спровоцированное подозрениями, что здесь скрывается Усама бен Ладен — лидер террористической организации «Аль-Каида» и организатор терактов 11 сентября. Вторжение приводит к свержению власти террористической организации «Талибан» и установлению проамериканского правительства.
* Вторжение коалиционных сил в Ирак (2003), вызванное ложными обвинениями, что диктатор Саддам Хусейн скрывает оружие массового поражения. В результате вторжения Хуссейн свергнут и установлено проамериканское правительство, но ещё много лет продолжается партизанская Иракская война (2003—2011).
* Помимо США и России, в других странах тоже происходят крупные теракты, совершённые радикальными исламистами: Теракты в Мадриде (2004), Лондоне (2005), Мумбаи (2008).
* Выход США из договора по ПРО (2002). Договор о СНП (2002). Ядерные испытания в КНДР (2006, 2009). Ядерная программа Ирана. Израильская бомбардировка ядерного реактора Сирии (2007).
* Шиитский мятеж в Йемене (c 2004). Революция кедров в Ливане (2005). Вторая ливанская война (2006).
* Союз южноамериканских наций (2004). Альянс АЛБА (2004). Перевороты в Гаити (2004) и Гондурасе (2009). Нарковойна в Мексике (с 2006).
* В состав Европейского союза вошли Венгрия, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Словакия, Словения, Чехия и Эстония (2004), Болгария и Румыния (2007). Лиссабонский договор (2007). Евро введено в наличное обращение (2002).
* В НАТО вошли Болгария, Латвия, Литва, Румыния, Словакия, Словения, Эстония (2004), Албания, Хорватия (2009).
* Газовые конфликты между Россией и Украиной (2005—2006; 2008—2009). Война в Грузии (2008).
* Карикатурный скандал (2005—2006). Скандал со смертью Александра Литвиненко (2006), Убита Анна Политковская (2006).
* . Ипотечный кризис в США (2007). Начало мирового финансового кризиса (2008). Мировой продовольственный кризис (2007—2008). (2007—2008). Барак Обама стал президентом (2008).
* Первый саммит Большой двадцатки (2008). I саммит БРИК (2009).
В России
* 26 марта 2000 года — выборы Президента России. Президентом РФ избран Владимир Путин.
* 12 августа 2000 года — в Баренцевом море потерпела катастрофу атомная подводная лодка «Курск».
* 27—28 августа 2000 года — пожар на Останкинской телебашне.
* Апрель 2000 года — завершение активных боевых действий Второй чеченской войны. Россия устанавливает контроль над территорией Чечни, режим контртеррористической операции сохраняется до 2009 года.
* 4 октября 2001 года — катастрофа Ту-154 над Чёрным морем. По одной из версий, самолёт был сбит украинской ракетой в ходе совместных российско-украинских учебных стрельб. Все 66 пассажиров и 12 членов экипажа погибли.
* 23—26 октября 2002 года — террористический акт на Дубровке.
* 25 октября 2003 года — арестован Михаил Ходорковский.
* 7 декабря 2003 года — выборы в Государственную думу. По партийным спискам в Думу проходят «Единая Россия», КПРФ, ЛДПР и «Родина».
* 6 февраля 2004 года — взрыв в московском метро.
* 14 марта 2004 года — выборы Президента России. Президентом РФ на второй срок избран Владимир Путин.
* 9 мая 2004 года — убит президент Чечни Ахмат Кадыров.
* 24 августа — 3 сентября 2004 года — взрывы на самолётах, террористический акт у станции метро «Рижская», террористический акт в Беслане.
* 15—17 июля 2006 года — в Санкт-Петербурге состоялся саммит глав стран «Большой восьмёрки».
* 22 августа 2006 года — катастрофа Ту-154 под Донецком. По вине экипажа борт RA-85185, 1992 года выпуска, авиакомпании «Пулково», выполнявший рейс PLK-612 из Анапы в Санкт-Петербург, погибли 170 человек, включая членов экипажа.
 
* 19 марта 2007 года — Взрыв метана на угольной шахте «Ульяновская» в Кемеровской области. 110 человек погибло.
* 23 апреля 2007 года — умер первый президент Российской Федерации Борис Ельцин.
* 29 июля — 2 августа 2007 года — российская полярная экспедиция «Арктика-2007». Впервые в истории люди достигают морского дна на северном полюсе Земли.
* 2 декабря 2007 года — выборы в Государственную думу. Партия «Единая Россия» получает 315 мест из 450.
* 2 марта 2008 года — выборы Президента России. Президентом РФ избран Дмитрий Медведев.
* 7—12 августа 2008 года — Война в Грузии между Грузией с одной стороны, Россией, Южной Осетией и Абхазией с другой. Завершается победой России и союзников. Южная Осетия и Абхазия сохраняют де-факто независимость от Грузии, 26 августа Россия де-юре признаёт их независимыми государствами.
* Финансово-экономический кризис (2008—2010).
* 14 сентября 2008 года — авиакатастрофа в Перми. 88 погибших.
* 12—16 мая 2009 года — первое проведение Евровидения в России.
* 17 августа 2009 года — Авария на Саяно-Шушенской ГЭС. Погибло 75 человек, ранено более 15.
* 5 декабря 2009 года — пожар в Перми. Погибли 156 человек.
Катастрофы и стихийные бедствия в мире
* Катастрофа «Конкорда» (2000). Приводит к кризису в сверхзвуковой пассажирской авиации и постепенному отказу от «Конкордов» (к 2003).
* Катастрофа A320 под Мухарраком (2000)
* Террористические акты 11 сентября 2001 года
* Катастрофа A300 в Нью-Йорке (2001)
* Наводнение в Европе (2002).
* Сильная жара в Европе привела к гибели около 70 тысяч человек.
* Землетрясение в Баме (2003), около 35 тыс. погибших.
* Катастрофа шаттла «Колумбия» (2003) при посадке, гибели семи астронавтов. Приводит к прекращению программы «Спейс Шаттл».
* Катастрофа Ил-76 под Керманом (2003)
* Землетрясение в Индийском океане в 2004 году и вызванное им цунами привело к жертвам до 350 000 человек.
* Ураганы «Катрина» и «Рита» (2005).
* Землетрясение в Кашмире (2005), около 80 тысяч погибших.
* Сычуаньское землетрясение (2008), 69 тысяч погибших.
* Лесные пожары в Австралии (2009).
* (2009—2010)
* Эпидемии:
** ящура (2001)
** атипичной пневмонии коронавируса SARS-CoV (2002—2003)
** золотистого стафилококка (2005)
** «птичьего гриппа» (2005)
** «свиного гриппа» H1N1 (2009)
Наука и техника
 ы (на фото — первый iPhone)]]
* Расшифровка генома человека (2003).
* Доказательство гипотезы Пуанкаре (2002; Григорий Яковлевич Перельман).
* Шестое поколение игровых систем сменяет пятое (1998—2006), начинается также седьмое поколение (с 2005 года).
* Выходит первый iPhone (2007)
* Большой адронный коллайдер запущен (2008) .
* «Великая рукотворная река» в Ливии включена в Книгу рекордов Гиннесса (2008).
Астротехнологии и космос
* «Марс Одиссей» вышел на орбиту Марса и приступил к работе (24 октября 2001).
* Первый американский космический турист (2001; Деннис Тито).
* Первый пилотируемый полёт космической программы Китая (2003).
* США приступили к реализации программы Mars Exploration Rover. Американские марсоходы «Спирит» и «Оппортьюнити» доставлены на Марс и приступили к работе (январь 2004).
* «Кассини-Гюйгенс» достиг окрестностей Сатурна и приступил к работе. На поверхность Титана доставлен зонд «Гюйгенс» (июль 2004).
* Космический аппарат Венера-Экспресс вышел на орбиту Венеры и приступил к работе (11 апреля 2006).
* Китай приступил к реализации программы по освоению Луны. Запуск Чанъэ-1, изучение Луны, отработка технологий перелёта и выхода на орбиту чужого небесного тела (2007).
* США приступили к реализации программы Mars Scout. На Марс доставлена автоматическая научная лаборатория Феникс (25 мая 2008).
* Чандраян-1 — первый индийский лунный зонд совершил жёсткую посадку на Луну (14 ноября 2008).
Культура
Интернет
* Именно в 2000-е интернет окончательно становится главной мировой площадкой для культурной деятельности, информации и общения. Появляется массовый мобильный интернет.
* Появляются социальные сети, объединяющие миллионы людей: Facebook (2004), Твиттер (2006), ВКонтакте (2006).
* 15 января 2001 года — начала работу Википедия, wiki-энциклопедия со свободно распространяемым содержимым и свободным редактированием, к середине 2000-х ставшей крупнейшей энциклопедией за всю историю человечества.
* Появился видеохостинг Youtube (2005), который к концу 2000-х стал крупнейшей площадкой для видео в интернете.
* 4 октября 2006 года — открыт сайт WikiLeaks, публикующий компромат и утечки секретных переписок властей. Его деятельность влияет на мировую политику.
Литература
 о Гарри Поттере были главными бестселлерами 2000-х]]
В числе главных книг десятилетия критики называют 
* Серию книг Джоан Роулинг о Гарри Поттере 
* Кормак Маккарти «Дорога» 
* Кадзуо Исигуро «Не отпускай меня» 
* Майкл Шейбон «Приключения Кавалера и Клея» 
* Джонатан Франзен «Поправки» 
* Мариам Петросян «Дом, в котором…» (2009). 
* Нил Гейман «Американские боги» (2001) 
* Дэн Браун «Код да Винчи» (2003). 
* Янн Мартел «Жизнь Пи» (2001) .
* Стиг Ларссон «Девушка с татуировкой дракона» (2004) .
* Владимир Сорокин «День опричника» 
* Алексей Иванов «Сердце Пармы» (2003) 
Музыка
 
 был самым влиятельным музыкантом десятилетия ]]
* Начало 2000-х — расцвет жанров electro-house и евротранс, ню-метал (Slipknot, System of a Down), симфоник-метал (Nightwish, Epica), альтернативный рок (Linkin Park, Muse, The Killers) и пост-гранж (Foo Fighters, Nickelback, Breaking Benjamin).
* Популяризация специальной обработки вокала и голоса с помощью «автотюна», которая позже стала неотъемлемой частью звукозаписи.
* Коммерческий успех жанров поп-панк и эмо. Кратковременный расцвет, а затем спад эмо-субкультуры.
* В России продолжается «серебряная» эпоха русского рока, начавшаяся в конце 1990-х. Приобретают всероссийскую популярность группы «Король и Шут», «Сплин», «Би-2», «Земфира»,«Танцы минус», «Смысловые галлюцинации», «Ленинград», «Эпидемия», «Мельница». Начало популярности российского альтернативного рока, появляются группы «Amatory», «Origami», «Stigmata» и другие. Появление рок-фестивалей «Крылья», «Рок над Волгой», радиостанции «Радио Ultra», телеканала «A-One». В 2000-е фестиваль «Нашествие» превращается из клубного мероприятия в крупнейший фестиваль русского рока.
* Начало популярности нового музыкального жанра - постшансон. Главные звёзды - Григорий Лепс, Елена Ваенга, Стас Михайлов.
* 2001 — начало вещания всеукраинского музыкального канала «М1».
* 2002
** стартует ежегодный песенный конкурс «Новая волна».
** Открывается фестиваль Дискотека 80-х.
* 2003 — основание национальной премии в области популярной музыки Муз-ТВ.
* 2009 — впервые в России проходит международный конкурс песни «Евровидение».
Кино и телевидение
 
: ''2000-е годы в кино: • • • • • • • • • ''
* Кинотрилогия «Властелин колец», серия фильмов о Гарри Поттере и мультсериал «Аватар: Легенда об Аанге» делают фэнтези одним из самых популярных жанров начала-середины 2000-х. Фильм «Властелин колец: Возвращение короля» (2003) повторил рекорд по количеству премий «Оскар»: 11. Впервые фэнтези получило награду в главной номинации — «лучший фильм». В России выходят самые кассовые фильмы, выполненные в жанре «городское фэнтези» — «Ночной дозор» (2004) и «Дневной дозор» (2006) Тимура Бекмабетова.
* Начало расцвета супергеройского кино: выходят киносерии «Люди Икс», «Человек-паук», «Хранители», «Тёмный рыцарь», в 2008 году стартует киновселенная Marvel .
* Фильм Джеймса Кэмерона «Аватар» (2009), снятый в 3D-формате, стал самым кассовым фильмом в истории и произвёл революцию в области спецэффектов. Благодаря «Аватару» начинается широкое распространение формата 3D .
* Расцвет компьютерной анимации от студий Pixar, Dreamworks, Blue Sky и ImageMovers. Студия Disney закрывает производство рисованных мультфильмов, перейдя на компьютерные . В 2006 году Disney приобретает Pixar.
* Телесериалы становятся почти так же популярны, как большое кино . Среди главных лидеров - «Бригада» Алексея Сидорова.
* Важнейшие режиссёры десятилетия: Питер Джексон, Кристофер Нолан, Даррен Аронофски, Квентин Тарантино, Ларс фон Триер, Альфонсо Куарон, Клинт Иствуд, Алексей Балабанов, Тимур Бекмабетов, Пётр Буслов, Тим Бёртон, Хаяо Миядзаки, Джоэл и Итан Коэны, Зак Снайдер.
* Драму «Нефть» Пола Томаса Андерсона, по подсчётам Metacritic, чаще всего называли лучшим фильмом 2000-х. Также главными фильмами десятилетия критики называли фэнтези-кинотрилогию «Властелин колец», мелодраму «Вечное сияние чистого разума», триллеры «Малхолланд Драйв» и «Старикам тут не место», фэнтези-мультфильм «Унесённые призраками» .
* Криминальную драму «Клан Сопрано», по подсчётам Metacritic, чаще всего называли лучшим сериалом 2000-х. Также главными сериалами десятилетия критики называли детектив «Прослушка», комедию «Замедленное развитие», драмы «Безумцы» и «Остаться в живых» .
Видеоигры
* Повсеместный переход на трёхмерные игры, игры в 2D к концу десятилетия встречаются всё реже.
* Жанры RPG и Action сближаются, многие популярные игры десятилетия сочетают элементы обоих (Morrowind, Oblivion, Deus Ex, Mass Effect, Witcher)
* Огромный успех онлайн-игры World of Warcraft, вытеснившей большинство конкурентов на рынке.
* Продолжение расцвета шутеров от первого лица (серии Halo, Call of Duty, Counter-Strike), в особенности рассчитанных на командный мультиплеер, а также стелс-экшен (серии Splinter Cell, Hitman, Metal Gear Solid, Deus Ex, Assassin’s Creed). Особой популярностью пользуется серия экшен-игр Grand Theft Auto.
* Выходят игровые приставки 6-го (PlayStation 2, GameCube, Xbox) и 7-го поколения (Xbox 360, PlayStation 3, Wii). На рынке консолей появляется новый крупный игрок — Microsoft с серией приставок Xbox. «Консольный ренессанс»: приставки снова начинают всерьёз конкурировать с ПК за звание основной игровой платформы.
Спорт
 выиграл пять чемпионатов «Формулы-1» в 2000—2004 годы]]
* 15 сентября — 1 октября 2000 года — XXVII Летние Олимпийские игры в Сиднее, Австралия.
* 9—22 февраля 2002 года — XIX Зимние Олимпийские игры в Солт-Лейк-Сити, штат Юта, США.
* 13—29 августа 2004 года — XXVIII Летние Олимпийские игры в Афинах, Греция.
* 10—26 февраля 2006 года — XX Зимние Олимпийские игры в Турине, Италия.
* 8—24 августа 2008 года — XXIX Летние Олимпийские игры в Пекине, КНР.
* «Формула-1»: чемпионаты 2000—2004 годов прошли при доминировании команды «Феррари» и её гонщика Михаэля Шумахера. Во второй половине 2000-х благодаря «шинной войне» и реформам правил чемпионата гегемония «Феррари» прекратилась, но в 2006—2008 её пилоты боролись за чемпионский титул. В 2009 году за титулы боролись «Браун» (будущий «Мерседес») и «Ред Булл», две самые успешные команды 2010-х годов.
Изобразительное искусство
* Становится популярен анонимный граффитист Бэнкси (2002 — первая выставка).
См. также
 
Примечания

'''Тяжёлая вода́''' — обычно этот термин применяется для обозначения ''тяжеловодородной воды'', известной также как ''оксид дейтерия''. Тяжеловодородная вода имеет ту же химическую формулу, что и обычная вода, но вместо двух атомов обычного лёгкого изотопа водорода (протия) содержит два атома тяжёлого изотопа водорода — дейтерия, а её кислород по изотопному составу соответствует кислороду воздуха . Формула тяжеловодородной воды обычно записывается как D 2 O или 2 H 2 O. Внешне тяжёлая вода выглядит как обычная — бесцветная жидкость без запаха, но обладающая сладковатым вкусом . Не радиоактивна.
История открытия
Молекулы тяжеловодородной воды были впервые обнаружены в природной воде Гарольдом Юри в 1932 году, за что учёный был удостоен Нобелевской премии по химии в 1934 году. Уже в 1933 году Гилберт Льюис впервые выделил чистую тяжеловодородную воду. При электролизе обычной воды, содержащей наряду с обычными молекулами воды незначительное количество молекул полутяжёлой воды (HDO) и ещё меньшее количество молекул тяжёлой воды (D 2 O), включающих в себя тяжёлый изотоп водорода, остаток постепенно обогащается молекулами этих соединений. Из такого остатка после многократного повторения электролиза Льюису удалось выделить небольшое количество воды, состоящей почти на 100 % из молекул соединения кислорода с дейтерием и получившей название тяжёлой. Этот способ производства тяжёлой воды остаётся основным и сейчас, хотя используется в основном на окончательной стадии обогащения от 5—10 % до >99 % (см. ниже).
После открытия в конце 1938 года деления ядер и осознания возможности использования цепных ядерных реакций деления, индуцированных нейтронами, возникла необходимость в замедлителе нейтронов — веществе, позволяющем эффективно замедлять нейтроны, не теряя их в реакциях захвата. Наиболее эффективно нейтроны замедляются лёгкими ядрами, и самым эффективным замедлителем должны были бы быть ядра обычного водорода (протия), однако они обладают высоким сечением захвата нейтронов. Напротив, тяжёлый водород захватывает очень мало нейтронов (сечение захвата тепловых нейтронов у протия в более чем 100 тысяч раз выше, чем у дейтерия). Технически наиболее удобным соединением дейтерия является тяжёлая вода, причём она способна также служить теплоносителем, отводя выделяющееся тепло от области, где происходит цепная реакция деления. С самых ранних времён ядерной энергетики тяжёлая вода стала важным компонентом в некоторых реакторах, как энергетических, так и предназначенных для наработки изотопов плутония для ядерного оружия. Эти так называемые тяжеловодные реакторы имеют то преимущество, что могут работать на природном (необогащённом) уране без использования графитовых замедлителей, которые на этапе вывода из эксплуатации могут представлять опасность взрыва пыли и содержат наведённую радиоактивность (углерод-14 и ряд других радионуклидов) . Однако в большинстве современных реакторов используется обогащённый уран с нормальной «лёгкой водой» в качестве замедлителя, несмотря на частичную потерю замедленных нейтронов.
Производство тяжёлой воды в СССР
 
Промышленное производство и применение тяжёлой воды началось с развитием атомной энергетики. В СССР при организации Лаборатории № 3 АН СССР (современный ИТЭФ) перед руководителем проекта А. И. Алихановым была поставлена задача создания реактора на тяжёлой воде. Это обусловило потребность в тяжёлой воде, и техническим советом Специального комитета при СНК СССР был разработан проект Постановления СНК СССР «О строительстве полупромышленных установок по производству продукта 180», работы по созданию производительных установок тяжёлой воды в кратчайшие сроки были поручены руководителю атомного проекта Б. Л. Ванникову, народному комиссару химической промышленности М. Г. Первухину, представителю Госплана Н. А. Борисову, народному комиссару по делам строительства СССР С. З. Гинзбургу, народному комиссару машиностроения и приборостроения СССР П. И. Паршину и народному комиссару нефтяной промышленности СССР Н. К. Байбакову . Главным консультантом в вопросах тяжёлой воды стал начальник сектора Лаборатории № 2 АН СССР М. И. Корнфельд.
Свойства
 
 
Нахождение в природе
В природных водах один атом дейтерия приходится на 6400—7600 атомов протия. Почти весь он находится в составе молекул полутяжёлой воды DHO, одна такая молекула приходится на 3200—3800 молекул лёгкой воды. Лишь очень незначительная часть атомов дейтерия формирует молекулы тяжёлой воды D 2 O, поскольку вероятность двум атомам дейтерия встретиться в составе одной молекулы в природе мала (примерно 0,5 ). При искусственном повышении концентрации дейтерия в воде эта вероятность растёт.
Тяжёлая вода встречается в природе практически во всех естественных водоёмах, однако содержание её составляет миллионные доли процента. При этом в изолированных водоёмах в областях, где отмечаются жаркие климатические условия, а также в океанических водах экватора и тропиков содержание тяжёлой воды больше, а в Антарктиде и во льдах Гренландии её присутствие минимально . В наши дни высказана гипотеза, что тяжёлая вода может содержаться в донном льде . Однако подтверждения этой гипотезы нет.
Биологическая роль и физиологическое воздействие
Тяжёлая вода токсична лишь в слабой степени, химические реакции в её среде проходят несколько медленнее по сравнению с обычной водой, водородные связи с участием дейтерия незначительно сильнее обычных, но за счёт двукратной разницы в массе лёгкого и тяжёлого нуклидов существенно меняется (замедляется от дейтерия) кинетика протекающих процессов ионообмена. Эксперименты над млекопитающими (мыши, крысы, собаки) показали, что замещение 25 % водорода в тканях дейтерием приводит к стерильности, иногда необратимой . Более высокие концентрации приводят к быстрой гибели животного; так, млекопитающие, которые пили тяжёлую воду в течение недели, погибли, когда половина воды в их теле была дейтерирована; рыбы и беспозвоночные погибают лишь при 90 % дейтерировании воды в теле . Простейшие способны адаптироваться к 70 % раствору тяжёлой воды, а водоросли и бактерии способны жить даже в чистой тяжёлой воде . Человек может без видимого вреда для здоровья выпить несколько стаканов тяжёлой воды, весь дейтерий будет выведен из организма через несколько дней. Так, в одном из экспериментов по изучению связи вестибулярного аппарата и непроизвольных движений глаз (нистагма) добровольцам предлагалось выпить от 100 до 200 граммов тяжёлой воды; в результате поглощения более плотной тяжёлой воды купулой (желатинообразной структурой в полукружных каналах) её нейтральная плавучесть в эндолимфе каналов нарушается, и возникают лёгкие нарушения пространственной ориентации, в частности нистагм. Этот эффект аналогичен возникающему при приёме алкоголя (однако в последнем случае плотность купулы уменьшается, поскольку плотность этилового спирта меньше плотности воды) .
Таким образом, тяжёлая вода гораздо менее токсична, чем, например, поваренная соль. Тяжёлая вода использовалась для лечения артериальной гипертензии у людей в суточных дозах от 10 до D 2 O в день .
В человеческом организме содержится в качестве естественной примеси столько же дейтерия, сколько в 5 граммах тяжёлой воды; этот дейтерий в основном входит в молекулы полутяжёлой воды HDO, а также во все прочие биологические соединения, в которых есть водород. 
Некоторые люди отмечают, что тяжёлая вода сладковатая на вкус. Научное подтверждение этого факта было опубликовано в 2021 году. Установлено, что сладковатый привкус у тяжёлой воды примерно совпадает со вкусом раствора сахарозы в обычной воде (17 г/л, или половина чайной ложки сахара на стакан воды) .
Некоторые сведения
Тяжёлая вода накапливается в остатке электролита при многократном электролизе воды. На открытом воздухе тяжёлая вода быстро поглощает пары обычной воды, поэтому можно сказать, что она гигроскопична. Производство тяжёлой воды очень энергоёмко, поэтому её стоимость довольно высока. В 1935 году, сразу после открытия тяжёлой воды, её цена составляла ориентировочно за грамм . В настоящее время тяжёлая вода с содержанием дейтерия , продаваемая поставщиками химических реактивов, при покупке сто́ит около за грамм , однако эта цена относится к продукту с контролируемым и гарантированным качеством химического реактива; при снижении требований к качеству цена может быть на порядок ниже.
Среди населения бытует миф о том, что при длительном кипячении природной воды концентрация тяжёлой воды в ней повышается, что якобы может вредно сказаться на здоровье, из-за публикации предположения В. В. Похлёбкина в книге «Чай. Его типы, свойства, употребление», вышедшей в 1968 году . В действительности повышение концентрации тяжёлой воды при кипячении ничтожно. Академик Игорь Васильевич Петрянов-Соколов как-то подсчитал, сколько воды должно испариться из чайника, чтобы в остатке заметно повысилось содержание дейтерия. Оказалось, что для получения воды, в которой концентрация дейтерия равна 0,15 %, то есть всего в превышает природную, в чайник надо долить в общей сложности 2,1 тонн воды, что в 300 млн раз превышает массу Земли . Гораздо сильнее сказывается на вкусе и свойствах воды при кипячении повышение концентрации растворённых солей, переход в раствор веществ из стенок посуды и термическое разложение органических примесей.
Получение
Стоимость производства тяжёлой воды определяется затратами энергии. Поэтому при обогащении тяжёлой воды применяют последовательно разные технологии — вначале пользуются более дешёвыми технологиями, с бо́льшими потерями тяжёлой воды, а в конце — более энергозатратными, но с меньшими потерями тяжёлой воды.
С 1933 по 1946 годы единственным применявшимся методом обогащения был электролиз. В последующем появились технологии ректификации жидкого водорода и изотопного обмена в системах: водород — жидкий аммиак, водород — вода, сероводород — вода. Современное массовое производство во входном потоке использует воду, дистиллированную из электролита цехов получения электролитического водорода, с содержанием 0,1—0,2 % тяжёлой воды.
На первой стадии концентрирования применяется двухтемпературная противоточная сероводородная технология изотопного обмена, выходная концентрация тяжёлой воды 5—10 %. На второй — каскадный электролиз раствора щёлочи при температуре около 0&nbsp;°C, выходная концентрация тяжёлой воды 99,75—99,995 % .
Крупнейшим в мире производителем тяжёлой воды является Канада, что связано с применением в её энергетике тяжеловодных ядерных реакторов CANDU.
Применение
Важнейшим свойством тяжеловодородной воды является то, что она практически не поглощает нейтроны, поэтому используется в ядерных реакторах для замедления нейтронов и в качестве теплоносителя. Примером энергетического тяжёловодного реактора являются канадский CANDU и советско-чехословацкий KS 150 на АЭС Богунице. Она используется также в качестве изотопного индикатора в химии, биологии и гидрологии, агрохимии и др. (в том числе в опытах с живыми организмами и при диагностических исследованиях человека). В физике элементарных частиц тяжёлая вода используется для детектирования нейтрино; так, крупнейший детектор солнечных нейтрино SNO (Канада) содержит 1000 тонн тяжёлой воды.
Дейтерий — ядерное топливо для энергетики будущего, основанной на управляемом термоядерном синтезе. В первых энергетических реакторах такого типа предполагается осуществить реакцию .
В некоторых странах (например, в Австралии) коммерческий оборот тяжёлой воды поставлен под государственные ограничения, что связано с теоретической возможностью её использования для создания «несанкционированных» реакторов на природном уране, пригодных для наработки оружейного плутония.
Другие виды тяжёлой воды
Полутяжёлая вода
 
Выделяют также полутяжёлую воду (известную также под названиями ''дейтериевая вода'', ''монодейтериевая вода'', ''гидроксид дейтерия''), у которой только один атом водорода замещён дейтерием. Формулу такой воды записывают так: DHO или ²HHO. Вода, имеющая формальный состав DHO, вследствие реакций изотопного обмена реально будет состоять из смеси молекул DHO, D 2 O и H 2 O (в пропорции примерно 2:1:1). Это замечание справедливо и для THO и TDO.
Сверхтяжёлая вода
 
Сверхтяжёлая вода содержит тритий, период полураспада которого более 12 лет. По своим свойствам сверхтяжёлая вода ('''T 2 O''') ещё заметнее отличается от обычной: кипит при 104&nbsp;°C, замерзает при +9&nbsp;°C и имеет плотность 1,21 г/см³ . Известны (то есть получены в виде более или менее чистых макроскопических образцов) все девять вариантов сверхтяжёлой воды: THO, TDO и T 2 O с каждым из трёх стабильных изотопов кислорода ( 16 O, 17 O и 18 O). Иногда сверхтяжёлую воду называют просто тяжёлой водой, если это не может вызвать путаницы. Сверхтяжёлая вода имеет высокую радиотоксичность.
Тяжелокислородные изотопные модификации воды
Термин '''тяжёлая вода''' применяют также по отношению к тяжелокислородной воде, у которой обычный лёгкий кислород 16 O заменён одним из тяжёлых стабильных изотопов 17 O или 18 O. Тяжёлые изотопы кислорода существуют в природной смеси, поэтому в природной воде всегда есть примесь обеих тяжелокислородных модификаций. Их физические свойства также несколько отличаются от свойств обычной воды; так, температура замерзания 1 H 2 18 O составляет +0,28&nbsp;°C .
Тяжелокислородная вода, в частности, 1 H 2 18 O, используется в диагностике онкологических заболеваний (из неё на циклотроне получают изотоп фтор-18, который используют для синтеза препаратов для диагностики онкозаболеваний, в частности 18-фдг).
Общее число изотопных модификаций воды
 
Если подсчитать все возможные соединения с общей формулой Н 2 О, то общее количество возможных ''нерадиоактивных'' изотопных модификаций воды равно девяти (так как существует два стабильных изотопа водорода и три — кислорода):
* Н 2 16 O − лёгкая вода, или просто вода
* Н 2 17 O 
* Н 2 18 O − тяжелокислородная вода
* HD 16 O − полутяжёлая вода
* HD 17 O 
* HD 18 O 
* D 2 16 O − тяжёлая вода
* D 2 17 O 
* D 2 18 O 
С учётом трития их число возрастает до 18:
* T 2 16 O — сверхтяжёлая вода
* T 2 17 O 
* T 2 18 O 
* DT 16 O 
* DT 17 O 
* DT 18 O 
* HT 16 O 
* HT 17 O 
* HT 18 O 
Таким образом, '''кроме''' обычной, наиболее распространённой в природе ''«лёгкой» воды'' 1 H 2 16 O, в общей сложности существует 17 более тяжелых вод — 8 стабильных и 9 радиоактивных.
Всего же общее число возможных «вод» с учётом всех известных изотопов водорода (7) и кислорода (17) формально равняется 476. Однако распад почти всех '''радиоактивных''' изотопов водорода и кислорода происходит за секунды или доли секунды (важным исключением является тритий, период полураспада которого более ). Например, все более тяжёлые, чем тритий, изотопы водорода живут порядка ; за это время никакие химические связи просто не успевают образоваться, и, следовательно, молекул воды с такими изотопами не бывает. Радиоизотопы кислорода имеют периоды полураспада от нескольких десятков секунд до наносекунд. Поэтому макроскопические образцы воды с такими изотопами получить невозможно, хотя молекулы и микрообразцы могут быть получены. Интересно, что некоторые из этих короткоживущих радиоизотопных модификаций воды легче, чем обычная «лёгкая» вода (например, 1 H 2 15 O).
Литература
* Изотопный анализ воды. 2-е изд. — М.: Издательство АН СССР, 1957.
* ''Андреев Б. М., Зельвенский Я. Д., Катальников С. Г.'' Тяжёлые изотопы водорода в ядерной технике. 2-е изд. — М.: ИздАТ, 2000.
Примечания

а]]
 
'''Скалодром''' — искусственное сооружение для скалолазания, изобретённое скалолазом и инженером, французом Франсуа Савиньи (Francois Savigny, основателем компании Entre-Prises). Скалодром в зависимости от его вида и структуры частично или полностью имитирует рельеф скалы (тренажёр для скалолазания). В настоящее время существует многообразие скалодромов по степени сложности и имитации природных скал, материалов систем скальных панелей, а применяемость скалодрома распространяется от детских площадок до спорт-центров с профессиональными, полупрофессиональными и любительскими секторами сложности.
Скалодромы в зависимости от системы скальных панелей оснащаются внутренними «вставками» для закрепления болтами на лазательную поверхность специальных зацепов, многообразие которых позволяет варьировать лазательные характеристики скалодрома по уровням сложности, скорости и комфорту; некоторые виды зацепов имитируют характер наиболее популярных среди скалолазов скал во всем мире.
 
Скалодромы приобретают большее распространение в России вслед за Францией и другими странами Европы, где скалолазание традиционно более популярно. В Российской Федерации насчитывалось на ноябрь 2009 года около 270 скалодромов в 155 городах 67 регионов .
Ссылки
* Спортивный скалодром-комплекс как бизнес-идея
Примечания

'''Скалола́зание''' ( ) — вид спорта и активного отдыха, заключающийся в лазании по естественному или искусственному рельефу. Зародившись как разновидность альпинизма, скалолазание в настоящее время является самостоятельным видом спорта. 3 августа 2016 года спортивное скалолазание было включено МОК в олимпийскую программу летней олимпиады 2020 .
Возникновение и развитие скалолазания
 . На вершине скалы ]]
Скалолазание как способ преодоления человеком скального рельефа в процессе освоения и приспособления к жизни в горных районах возникло очень давно. Скалолазание как преодоление скального рельефа не с целью решения утилитарных житейских задач (охота, поиск кратчайших путей в горах и т. п.), а для самоутверждения, решения спортивных задач, то есть как разновидность активного отдыха и спорта, возникло в горных районах в XIX веке.
Занятие скалолазанием в свободное время получило широкое распространение в Европе: скальные районы Германии (Саксонская Швейцария, Циттауские горы и др.), Австрии (Тирольские Альпы), скалы Шотландии, Ирландии, Швейцарии и др. стран. В России более 150 лет тому назад в окрестностях Красноярска зародилось лазание на Красноярских столбах — столбизм.
В США в начале XX века зародилось и стало уверенно развиваться лазание по скалам в Йосемитском национальном парке.
По мере развития скалолазания в мире осваивались новые районы. В настоящее время в мире насчитывается более 2500 районов занятия скалолазанием .
Во второй половине XX века скалолазание стало признанным во всём мире видом спорта (см. Спортивное скалолазание), по которому регулярно проводятся международные соревнования. 
История развития спортивных соревнований по скалолазанию
Несмотря на то, что ''практика скалолазания'' была важным элементом развития альпинизма в европейских Альпах, считается, что как ''спорт'' скалолазание стало активно развиваться в последней четверти XIX века по крайней мере в трёх географических местностях: Эльбских песчаниковых горах в Саксонии около Дрездена , Озёрном крае в Англии , и Доломитах в Италии . Являясь сначала просто неотъемлемой частью жизни в горах, скалолазание в этих трёх областях гармоничным образом развилось в атлетическую спортивную дисциплину. Наличие трёх центров развития скалолазания не позволяет историкам говорить о какой-то отдельной конкретной личности, которая бы стояла у истоков скалолазания как спорта. Однако в истории спортивного скалолазания в Европе не вызывают сомнения три следующих факта:
* Уже в 1880-х гг скалолазание было признанным видом спорта в Англии. После того, как во второй половине 1880-х было широко разрекламировано одиночное восхождение на т. н. «Затылочный обелиск» (см. ''Napes Needle'') , скалолазание стало привлекать всё большее число энтузиастов. Важной вехой в истории спорта стало прохождение на Обелиске т. н. «Трещины Керн Ноттс» (см. ''Kern Knotts Crack'') в 1897 году — попытка, сравнимая по сложности с современными маршрутами (VS). Джонс стал заниматься скалолазанием, после того, как увидел фото Обелиска в витрине магазина в начале 1890-х_гг. К концу Викторианской эпохи в Англии около 60 энтузиастов скалолазания регулярно собирались во время праздников в отеле Ваствотер (Wastwater Hotel) в Озёрном крае .
* Вдохновлённые ранними усилиями таких «пионеров скалолазания» конца 19 века, как Оскар Шустер (''Falkenstein'', Schusterweg 1892), к 1903 году в районе Эльбских Песчаниковых гор практиковались около 500 спортсменов-скалолазов, включая хорошо известную двойку и американца . Прохождение ими маршрута ''Teufelsturm'' в 1906 году установило новый стандарт сложности (VIIb). К 1930-м гг. в регионе насчитывалось около 200 клубов скалолазания.
* Совершённое в 1887 г. сольное первопрохождение маршрута ''Die Vajolettürme'' , семнадцатилетним школьником из Мюнхена, послужило признанием скалолазания как спорта, и придало начальный стимул развитию дисциплины в Доломитах .
В процессе развития скалолазания было создано множество различных систем градации маршрутов и их сложности. В 1894 году австриец ввёл первую из известных систем градации скальных маршрутов. Шкала Бенеша имела 7 уровней сложности — маршруты уровня VII были самыми простыми, а уровня I — наиболее трудными. Вскоре, однако, были пройдены ещё более сложные маршруты, которые поначалу стали обозначать уровнями сложности 0 и 00. В 1923 немец Вилло Вельценбах сжал шкалу и перевернул её наоборот: уровень 00 стал уровнем IV—V. В 1935 году шкалой Вельценбаха стали широко пользоваться французские скалолазы, такие как , и , для обозначения маршрутов в Западных Альпах. Наконец, в 1947 в Шамони шкала Вельценбаха была принята на вооружение Международным союзом альпинистских ассоциаций (UIAA).
Летом 1947 года на скалах Домбая (Западный Кавказ) начальник учебной части альпинистского лагеря «Молния» Иван Антонович провёл первые в мире официальные соревнования по скалолазанию с программой, положением, правилами и призами. Соревнования были посвящены 30-летию СССР. Таким образом был сделан первый шаг в истории скалолазания в СССР, и началось активное развитие этого вида спорта. Самыми первыми и долговременными организаторами соревнований были ДСО профсоюзов. В том же 1947 году в Домбае были проведены межлагерные соревнования (чемпионат Домбайского района), посвящённые 800-летию Москвы. В следующем году соревнования проводились между альплагерями в различных ущельях Кавказа, а уже в 1949 году были утверждены правила соревнований и проведён первый семинар судей.
В 1955 году в Крыму на Крестовой скале состоялся первый чемпионат СССР. После столь яркого события возникла длительная пауза, продлившаяся 10 лет.
В 1965 году чемпионат СССР возродился и проводился регулярно. Последний чемпионат СССР состоялся в Бахчисарае в 1991 году.
В 1966 году в Единую Всесоюзную спортивную классификацию (ЕВСК) спортивное скалолазание было включено как самостоятельный вид спорта, были утверждены разрядные требования (1, 2 и 3 разряды), в 1969 году появились нормы на выполнение разрядов, званий «мастер спорта СССР» и «мастер спорта СССР международного класса», что стало привлекать большее количество спортсменов к участию в соревнованиях.
В 1971 году прошли два всесоюзных соревнования по скалолазанию — чемпионат СССР и чемпионат ВЦСПС. Впервые на Чемпионат СССР в Ялту были приглашены спортсмены из 10 стран (Австрия, Венгрия, Италия, Испания, МНР, Польша, ФРГ, ЧССР, Югославия, Румыния). В этом же году в Крыму прошёл первый Чемпионат города Москвы.
В 1976 году в Абхазии, в ущелье реки Юпшара (т. н. Юпшарские ворота), рядом с шоссе, ведущим к озеру Рица, состоялись первые международные соревнования . Эта традиция продолжалась на скалах Крыма (1978, 1980, 1982 и 1984). В них участвовали спортсмены из Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, Румынии, ФРГ, Франции, Чехословакии, Швейцарии, Югославии, Японии и других стран. После этого скалолазание стало активно развиваться во всём мире, в СССР регулярно проводились чемпионаты мира. В том же 1976 году впервые трое советских скалолазов (А. Дёмин, В. Балезин, С. Калошин) выполнили нормы мастера спорта СССР международного класса.
С 1982 года начинается развитие юношеского скалолазания. Соревнования проводятся в 4 возрастных группах: подростковая (до 12 лет), младшая (13—14 лет), средняя (15—16 лет) и старшая (17—18 лет).
В 1985 году в итальянском Олимпийском городке Бардонеккья, недалеко от Турина, команда, руководимая членом итальянского общества альпинистов (CAI) Андреа Меллано и известным итальянским спортивным журналистом Эмануелем Кассарой, собрала лучших скалолазов для участия в первых официальных соревнованиях в лазании на трудность на скалах Валле Стрэтта. Среди мужчин победил Стефан Гловач.
В 1986 году было принято решение придать международным соревнованиям в Ялте статус неофициального Кубка Европы. Международный союз альпинистских ассоциаций направил на соревнования официального представителя — Густава Нардера из ФРГ. В соревнованиях приняли участие 10 команд из Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, Румынии, СССР, США, ФРГ, Чехословакии и Японии. Обладателями Кубка стали Надежда Вершинина и Валерий Балезин из Красноярска, а чемпионом на короткой трассе стал Алексей Чертов. По окончании соревнований было подписано коллективное обращение в адрес Генеральной Ассамблеи UIAA о необходимости проведения официальных международных соревнований по спортивному скалолазанию. В этом же году в состав руководящих органов UIAA был включён представитель СССР — Эдуард Мысловский.
В 1987 году при UIAA создана Комиссия по скалолазанию (президент — Джеф Лемон (Франция), вице-президент — Юрий Скурлатов (СССР). Определены виды соревнований — лазание на трудность и на скорость.
В 1988 году состоялись первые официальные этапы первого Кубка мира по скалолазанию. Заключительный этап проходил в Ялте. В лазании на скорость победили Кайрат Рахметов и Наталья Космачёва, которая стала первой москвичкой, выполнившей нормы МСМК. В лазании на трудность победили французские спортсмены.
В начале 1989 года был образован Союз альпинистов и скалолазов России, президентом которого стал Анатолий Бычков. В ноябре на отчётно-выборном Пленуме Федерации альпинизма СССР, учитывая высокий уровень развития скалолазания и большой объём самостоятельной международной деятельности, решено сформировать Президиум Федерации альпинизма и скалолазания. В Ялте был организован последний в истории спортивного скалолазания этап Кубка мира на скалах. Решением международной Федерации все последующие соревнования высшего ранга проводятся в закрытых помещениях на искусственном рельефе, на скалодромах. Основными причинами принятия этого решения были погодные факторы, стремление создать равные и комфортные условия для участников, зрителей, средств массовой информации, а также проблема защиты окружающей среды при подготовке трасс. В этом же 1989 году Надежда Вершинина, Алексей Чертов и Салават Рахметов выполнили нормы Мастера спорта СССР международного класса (Вершинина стала первой в СССР женщиной, получившей это звание). В этом же году был принят первый международный рейтинг скалолазов, а также на скалах Довбуша был проведён первый семинар подготовщиков трасс.
С 1990 года ежегодно проводится Кубок мира, включающий в себя 4—6 этапов.
В 1991 году состоялся первый чемпионат мира во Франкфурте-на-Майне (Германия). С тех пор он проходит один раз в два года (в каждом нечётном году).
В 1992 году состоялись первый молодёжный чемпионат мира в Базеле (Швейцария) (с тех пор он проходит ежегодно) и первый чемпионат Европы во Франкфурте-на-Майне (с тех пор он проходит каждые два года). В июне того же года была образована Федерация скалолазания России, её первым президентом был избран Александр Хороших.
К ноябрю 1993 года во Дворце детского спорта (ДДС) в Москве был построен один из лучших скалодромов России, открытием которого было проведено в рамках Чемпионата России.
В мае 1994 года на скалодроме ДДС были проведены международные соревнования — этап Кубка мира. В лазании на трудность победителями стали Франсуа Легран и Робин Эрбесфилд. В лазании на скорость выиграли Евгений Кривошейцев и Елена Овчинникова . В том же году был проведён первый юношеский этап Кубка России «Эльбрус-94».
В 1995 году UIAA была признана Международным олимпийским комитетом. В перспективе — включение скалолазания в программу Олимпийских игр. Осенью этого же года в ДДС был проведён ещё один этап Кубка мира. Одним из важных достижений стало включение в программу соревнований лазания на скорость.
В 1996 году в ДДС впервые в России было проведено юношеское первенство мира.
В 1997 году при UIAA был создан Совет по скалолазанию — International Council for Climbing Competition (ICC) (президент — Паскаль Муш (Франция), вице—президент — Александр Пиратинский (Россия). Юношеский турнир «Эльбрус-97» собрал в ДДС более трёхсот юных скалолазов из более, чем пятидесяти городов России.
В 1998 году в Москве на скалодроме ДДС состоялось юношеское первенство мира.
В 1999 году состоялся первый Кубок мира в дисциплине «боулдеринг».
В 2001 году вид боулдеринг был включён в программу чемпионата мира.
В 2002 году UIAA подготовила олимпийское досье и выступила с инициативой проведения соревнований по скалолазанию в программе Олимпийских игр в Турине в 2006 году.
В январе 2007 года была образована Международная федерация спортивного скалолазания (IFSC), в которую вошло 68 стран.
Скалолазание получило признание не только как соревновательный вид спорта, но также возросла его общественная роль, в связи с его включением в школьную программу во многих странах, а также в специальные программы, которые разрабатываются для людей с ограниченными возможностями. Стремительное развитие и распространение, которое также было отмечено и во многих развивающихся странах, доказывает, что этот вид спорта может стать новым альтернативным видом активности для людей всех возрастов со всего земного шара. Считаясь поначалу окном в альпинизм, скалолазание на протяжении двух столетий постепенно росло под его крылом, и всего за двадцать лет стало соревновательным видом спорта, таким оно вошло в новое тысячелетие.
В августе 2016 решением МОК скалолазание вошло в олимпийские игры 2020.
Соревнования по скалолазанию
 
В СССР изначально скалолазание развивалось как лазание на скорость на относительно несложных трассах, тогда как в мире спортсмены состязались в лазании на трудность по сложному маршруту протяжённостью 20—35 метров. На протяжении ряда лет шло становление этих двух школ, создавались методики, разрабатывалось снаряжение. Советские спортсмены, лазавшие в обычных резиновых галошах, не могли конкурировать в лазании на трудность.
В настоящее время большинство соревнований по скалолазанию проводятся на скалодромах . Это создаёт равные условия для всех участников, способствует привлечению зрителей, спонсоров, представителей средств массовой информации, решает проблему сохранения природной среды, а также в значительной мере позволяет уменьшить влияние погодных условий. Однако современное скалолазание не отрицает использование '''«живых»''' скальных массивов в тренировочном процессе. А в лазании на трудность зачастую, только сочетая занятия на скалах и на скалодромах, можно добиться выдающихся результатов, — одно дополняет другое.
Для всех видов соревнований, как правило, выполняется условие: спортсмен не должен видеть выступления других участников до своего выступления.
Соревнования по скалолазанию становятся популярнее с каждым годом и притягивают к себе внимание всё большего количества как спортсменов—скалолазов, так и зрителей—болельщиков.
В соответствии с Международными правилами соревнования по спортивному скалолазанию проводятся по следующим дисциплинам:
* Лазание на трудность 
* Лазание на скорость 
* Боулдеринг 
В последние годы в связи с дальнейшим развитием скалолазания стали проводиться скальные фестивали — многодневные, многотуровые соревнования по скалолазанию на естественном рельефе 
Виды скалолазания
 , Франция]]
 
 ом на скале «Rat rock» в Центральном парке, Нью-Йорк]]
 , Испания]]
Наряду со спортивным скалолазанием, соревнования по которому проводятся в основном на искусственных скалодромах, существуют другие разновидности скалолазания.
Скалолазание на естественном рельефе по подготовленным трассам
Подготовленные трассы на скалах предполагают очистку их от камней, организацию верхней и/или нижней страховки.
Для организации верхней страховки наверху скалы организуются постоянные точки страховки с помощью крючьев, шлямбуров или петель из альпинистской верёвки или стального троса, закреплённых на деревьях или выступах скал.
Для организации нижней страховки на скале предварительно забиваются скальные крючья, шлямбуры, в которые с помощью карабинов вщёлкиваются оттяжки. Скалолаз с пристёгнутой к нему верёвкой по мере подъёма вщёлкивает верёвку в нижний карабин оттяжки, который служит точкой страховки. Страхующий, который находится внизу скалы, выдаёт верёвку поднимающемуся скалолазу. В случае срыва он удерживает верёвку, не позволяя сорвавшемуся скалолазу упасть к основанию скалы.
Перечень самых сложных скалолазных маршрутов мира по подготовленным трассам по состоянию на январь 2014 года включает 3 маршрута сложности 9b+ (5.15c), 15 маршрутов сложности 9b (5.15b), 47 маршрутов сложности 9а+ (5.15а) .
Современное скалолазание на естественном рельефе по подготовленным трассам доступно не только лишь спортсменам и любителям старшего возраста, но всё больше и больше мы удивляемся прохождениям совсем юных скалолазов, детей .
Скалолазание на естественном рельефе по неподготовленным трассам
Данный вид скалолазания по сути представляет собой разновидность альпинизма. Здесь используются все методы прохождения скал и методы страховки, применяемые в альпинизме. При подъёме на большую высоту, то есть на высоту, превышающую длину верёвки, скалолазы поднимаются по скале в связках, организуя попеременную страховку.
Идущий первым в связке по мере подъёма организует промежуточные точки страховки путём забивания крючьев и/или использования закладок, в которые вщёлкивается карабин c простёгнутой в него верёвкой. Участник связки, находящийся внизу, осуществляет страховку идущего первым участника связки через промежуточные точки страховки, каковыми являются крючья и/или закладки, с простёгнутыми в них карабинами.
Боулдеринг на естественном рельефе
 
Боулдерингом называют скалолазание на невысоких скалах, когда страховка скалолаза осуществляется путём гимнастической страховки или с помощью специальных матов — крэш пэдов, которые укладываются на место возможного падения скалолаза под скалой.
Он-сайт, редпоинт, флеш
«Он-сайт» — это разновидность прохождения трассы, которая предполагает пролаз трассы с первой попытки без предварительного ознакомления и обсуждения трассы с другими участниками, с возможностью только посмотреть трассу снизу и потрогать стартовые зацепки. Если первая попытка не удалась, может быть засчитан только «редпоинт». Пролаз трассы при наличии информации о ней называют «флеш». В боулдеринге может быть только флеш, так как многие зацепки доступны для изучения с земли.
Мультипитч
Разновидность скалолазания в связках на протяжённых скальных маршрутах. «Питчем» называют часть маршрута от одной промежуточной страховочной станции (базы) до другой. Каждый питч обычно имеет свою категорию сложности. Таким образом, мультипитч представляет собой последовательность питчей. Обычно на станциях происходит смена лидирующего участника в связке. Также на станциях осуществляют передачу собранных идущим вторым в связке оставленных первым в связке промежуточных закладок и крючьев.
Популярные скальные маршруты в районах занятия скалолазанием заранее «пробивают», то есть организуют станции, забивая там надёжные крючья для страховки.
На сегодняшнее время (2014 год) самый сложный мультипитч — «Zembrocal» классифицируют категорией сложности 8с+. Он расположен на острове Реюньон (Reunion). А в целом, к 2014 году в мире насчитывают лишь 12 мультипитчевых маршрутов категорией сложности 8с/+. 
Соло
 
Соло — лазание по естественному рельефу без напарника.
Страховку при этом осуществляет непосредственно сам лезущий. Применяет часто при стенных восхождениях (так называемый Big Wall или ''большие стены'').
Существуют также разновидности соло — Free Solo (FS) и Deep Water Solo (DWS).
Free Solo — лазание, при котором скалолаз не применяет страховку. Известный скалолаз, который практикует free solo — Алекс Хоннольд (Alex Honnold). Из погибших известны: Дин Поттер (Dean Potter) и Дэн Осман (Dan Osman).
Deep Water Solo — фактически разновидность Free Solo. Лазание происходит по скалам, расположенным над водой. В случае срыва скалолаз падает в воду. Известный скалолаз Крис Шарма (Chris Sharma) проложил линию ''Es Pontas'' высокой категории сложности (F9a), которую пролез исключительно в стиле DWS.
Классификация маршрутов в скалолазании
 
Физиология скалолазания
 
Техника тренировок
* Для занятия скалолазанием необходимо в первую очередь тренировать силу пальцев рук. Во время скалолазания довольно быстро, особенно у новичков, «забиваются» мышцы предплечья, которые отвечают за сгибание/разгибание пальцев и движения плеч и кистей рук. Сила и выносливость остальных мышц тела — тоже очень важна. Основную нагрузку нужно стараться по возможности переносить на ноги
** Анаэробная тренировка
** Молочная кислота
* При передвижении по зацепам оптимальной тактикой является как можно чаще висеть на вытянутых руках и опираться на согнутые ноги
* В позициях остановок и пауз в движении, для устойчивости можно выбирать такие зацепы на стене и позы, чтобы у тела было как минимум три точки опоры, а центр тяжести мог «висеть» между или под ними. Этим обеспечивается возможность переносить четвёртую конечность к следующему зацепу, попутно давая ей отдых. В динамике, центр тяжести можно «перебрасывать» из одного устойчивого состояния в другое с помощью инерции
* Укрепляются кости, повышается выносливость
* Правильное питание требует достаточного потребления витаминов и белков.
Сильнейшие скалолазы
* Победители Всемирных Игр по скалолазанию
* Чемпионы мира по скалолазанию
* Чемпионы Европы по скалолазанию
* Чемпионы Азии по скалолазанию
См. также
* Ледолазание
Примечания
 
Литература
* ''Энциклопедия туриста'' / Редкол.: Е. И. Тамм (гл. ред.). А.X. Абуков, Ю. Н. Александров и др. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1993. — 607 с.: илл. 
* 
Ссылки
 
 
* Энциклопедия туриста: скалолазание
* Официальный сайт Международной федерации спортивного скалолазания
* Официальный сайт Федерации скалолазания России
* Официальный сайт Федерации скалолазания Санкт-Петербурга

ASR 33, использовавшийся как компьютерный терминал]]
'''Принтер''' ( ) — устройство, автоматически печатающее информацию представленную в компьютере в буквенно-цифровой или графической форме. Исторически существовало разделение на символьные печатающие устройства и графопостроители, которые вычерчивали изображения. В 80-е годы обе группы устройств стали часто перекрывать возможности друг друга. В настоящее время выделяют вид устройств для нанесения преимущественно изображений (плоттеры), но отличаются они не техникой нанесения, а форматом передаваемых данных. Слово ''принтер'' вошло в русский язык в 80-е годы (первоначально — для печатающих устройств, подключаемых непосредственно к персональным компьютерам ). Печатающие устройства можно разделить на группы по возможности работы с персональными компьютерами. Существуют группы печатающих устройств не работающих с персональными компьютерами или работающих как с ними, так и с иным оборудованием. 
Результатом работы принтера является ''распечатка'' ( ), выполненная обычно на бумаге или полимерной плёнке . Специализированные виды принтеров (например, плоттер), могут являться как периферийным устройством компьютера, так и центральным звеном автоматизированной системы. Многофункциональные устройства (МФУ) в одном приборе объединяют функции принтера, сканера, копировального аппарата и телефакса.
Классификация
* По возможности печати графической информации принтеры делятся на:
:* алфавитно-цифровые, иначе символьные или знаковые (с возможностью печати ограниченного набора символов);
:* графические.
* По конструктивному устройству и принципу формирования изображения принтеры делятся на:
:* принтеры ударного типа:
::* литерные (шрифтовые) принтеры;
::* матричные (игольчатые) принтеры;
:* принтеры безударного типа:
::* струйные принтеры;
::* графопостроители (фломастерные или каплеструйные);
::* лазерные принтеры (разновидность светодиодные принтеры);
::* термопринтеры;
::* твёрдочернильные принтеры;
::* сублимационные принтеры;
::* 3D-принтеры;
::* фотонные принтеры;
::* офсетные принтеры
* По количеству выдаваемых цветов:
:* чёрно-белые (одноцветные, monochrome)
:* цветные (многоцветные, color). Кроме базовых цветов CMYK, цветной принтер может быть снабжён лайтами (Light Cyan и Light Magenta), повышающими видимое разрешение при низкой заливке и цветовой охват изображения. Кроме этого, иногда используют оранжевый и зелёный цвета (Orange и Green), немного расширяющие цветовой охват печати. Принтеры, предназначенные для печати по цветным материалам, дополнительно снабжены белым цветом. Принтеры, имеющие расширенные возможности цветового охвата для высококачественной цветной печати фотографий и других изображений, также называют фотопринтерами.
* По типу интерфейса подключения:
:* проводные принтеры (по проводным каналам):
::* через SCSI-интерфейс
::* через последовательный порт (COM)
::* через параллельный порт (LPT)
::* по шине Universal Serial Bus (USB)
::* через локальную сеть (LAN, NET)
::* с помощью двух портов, при этом один из портов управляет приводом ЧПУ, через другой порт идут данные на печатающие головки
:* беспроводные принтеры (по беспроводной связи):
::* через ИК-порт (IRDA)
::* по Bluetooth
::* по Wi-Fi (в том числе с помощью AirPrint). ИК-соединение возможно только с устройством, находящимся только в прямой видимости до 1—2 метров, в то время как использующие радиоволны интерфейсы Bluetooth и Wi-Fi могут функционировать с преградами уже на расстоянии до 10 метров и до 100 метров соответственно.
Некоторые принтеры (в основном струйные фотопринтеры) располагают возможностью автономной (то есть без посредства компьютера) печати, обладая устройством чтения flash-карт или портом USB для сопряжения с цифровым фотоаппаратом, что позволяет осуществлять печать фотографий напрямую с карты памяти или фотоаппаратов. Принтеры, поддерживающие технологию AirPrint, дают возможность распечатывать документы и фотографии с непосредственно мобильных устройств на базе iOS без использования кабеля (соединение осуществляется по Wi-Fi). AirPrint доступна для iPad, а также для iPhone и iPod Touch не ниже третьего поколения .
Сетевой принтер — принтер, позволяющий принимать задания на печать (см. ''Очередь печати'') от нескольких компьютеров, подключённых к локальной сети. Существует программно-настраиваемый сетевой принтер (то есть это любой подключённый принтер со специальной сетевой настройкой в компьютере) и аппаратно-поддерживаемый (это принтер с IP-адресом, имеющий встроенный сетевой адаптер и подключаемый напрямую в локальную сеть без обязательного подключения к компьютеру). Программное обеспечение сетевых принтеров поддерживает один или несколько специальных протоколов передачи данных, таких, как IPP. Такое решение является наиболее универсальным, так как обеспечивает возможным вывод на печать из различных операционных систем, чего нельзя сказать о Bluetooth- и USB-принтерах.
Литерные принтеры
Механизм таких принтеров содержит набор символов — литер, и никаких других символов такое устройство печатать не может. Литерные принтеры выпускались исключительно ударного действия.
Ромашковый принтер
Ромашковые принтеры сродни пишущим машинкам. В своё время такие принтеры были широко распространены в 1950—1960-е годы, однако с появлением более скоростных матричных аппаратов, а также лазерных принтеров ромашковые практически исчезли, и в настоящее время такой способ печати используется только в электронных и механических печатных машинках.
Основным элементом ромашкового аппарата является колесо-«ромашка», на концах лепестков которого находятся матрицы букв, цифр и прочих символов, обычно по два варианта (прописная и строчная буква) на лепесток.
Ромашка надевается на ось, вращаемую шаговым двигателем. Обычно весь этот механизм вместе с двигателем подмотки ленты, картриджем с красящей и корректировочной лентой выполняется на каретке. При включении происходит начальное позиционирование колеса. Каждому печатаемому символу соответствует определённое число шагов для поворота колеса от начального положения и признак «сдвинуть ли ось по вертикали для верхнего регистра». шаговый двигатель проворачивает колесо до нужной буквы, электромагнит может сдвинуть ось для получения прописной буквы. Для удара по лепестку ромашки используется электромагнитный молоток. Через красящую ленту лепесток ударяет по бумаге.
Каретка ставится перпендикулярно цилиндрическому валу, с помощью которого подаётся бумага. Каретка движется вдоль вала. Таким образом формируется каждая следующая буква в строке. Для перехода на следующую строку вал поворачивается на один шаг, как и в пишущей машинке. Все используемые двигатели — шаговые.
Возможна смена ромашек, что позволяет печатать различными шрифтами или наборами символов.
Для ромашковых принтеров выпускается два вида красящих лент: тряпичная, окрашенная красителем, и пластиковая с нанесенным красителем.
Пластиковая лента позволяет получить более чёткий отпечаток, однако после каждого удара краситель полностью переносится на бумагу. После того как лента полностью используется, её нужно заменить. Тряпичная лента выполняется в виде кольца или устанавливается на реверсируемое устройства, что позволяет использовать одни и те же участки ленты несколько раз.
Для пишущих машинок применялись также пластиковые корректировочные ленты — с белым красителем. Корректировка происходит следующим образом: механизм возвращает каретку назад. После этого происходит замена обычной красящей ленты на корректирующую, например поднятием механизма каретки или поднятием натянутой корректировочной ленты. После этого буква, которую нужно исправлять, печатается заново, но уже через корректировочную ленту.
Барабанный принтер
Барабанные литерные принтеры обладают очень высоким быстродействием, печатая до 600 строк в минуту. В них, вместо движущейся вдоль вала подачи бумаги каретки, на всю ширину бумаги располагается барабан, набранный из дисков, на торцевой поверхности которых расположены литерные матрицы. За бумагой на уровне барабана расположен ряд молоточков, управляемых электромагнитами. Барабан вращается с большой скоростью, но в момент прохода матриц нужных литер мимо красящей ленты, молоточки у соответствующих знакомест выдвигаются, прижимая бумагу через красящую ленту к матрицам на барабане, и на бумаге остаются отпечатки литер с барабана. За один оборот барабана оказывается напечатана вся строка целиком, и бумага сдвигается для печати следующей строки.
Из-за недостаточной точности времени удара, такие принтеры давали характерный вид «пляшущих» по вертикали в строке букв. Подавляющее большинство принтеров этого типа имели очень ограниченный набор символов, поэтому именно для них характерна печать «только прописными буквами» и полная идентичность начертания букв различных алфавитов (А русского и A латинского, например).
Цепной (гусеничный) принтер
Выпускались принтеры, матрицы литер у которых располагались на соединённых в цепь пластинках. Такая цепь двигалась вдоль печатаемой строки, и молоточки за бумагой в нужный момент прижимали бумагу к ней. Цепь с набором матриц в таком принтере поменять существенно легче, чем тяжёлый барабан в барабанном. Для ускорения печати матрицы более часто используемых литер на цепи повторялись большее количество раз.
Распечатки на таких принтерах отличаются неравномерностью расположения букв по горизонтали, По мере износа матриц и механизма цепи правые (реже левые) элементы литер печатаются всё более бледно.
Матричные принтеры
 
Матричные принтеры печатают либо строку горизонтальным движением печатной головки с небольшим вертикальным набором игл, либо как  — всю строку целиком при вертикальной протяжке листа благодаря печатной головке с горизонтальным набором игл во всю его ширину.
 
 
; Красящая лента
Красящая лента матричного принтера предназначена для хранения запасов красителя и доставки красителя к печатающей головке.
Красящая лента матричного принтера в процессе печати медленно перематывается, доставляя свежий краситель к печатающей головке, причём ленты бывают двух типов — замкнутые в кольцо (перематывается только в одном направлении) и ленты ограниченной длины, снабжённые механизмом реверсивной перемотки. На некоторых матричных принтерах, при разрушении механизма реверсивной перемотки, закончившуюся ленту можно перематывать вручную.
Со временем красящая лента изнашивается механически — печатающая головка буквально разрезает красящую ленту вдоль, надвое. В некоторых случаях можно продлить срок службы красящей ленты, перевернув её другой стороной. Если лента ещё не изношена, а изображение существенно побледнело, можно пропитать ленту свежими чернилами, и цвет восстановится. При крайне редком использовании матричного принтера красящая лента страдает в большей степени от банального высыхания красителя, чем от механического износа. Отпечатанные изображения бледнеют. Подсохшую красящую ленту достаточно пропитать маслом для смазки бытовых швейных машин, и цвет восстанавливается.
; Сравнение с другими типами
* Качество печати. Очень низкое, сравнимое с качеством пишущей машинки. Впрочем, возможна графика. 9-игольные принтеры маркируются NLQ (''near letter quality'', «почти как у машинки»), 24-игольные — LQ (''letter quality'', «как у машинки»).
* Цветопередача. Существовали цветные матричные принтеры с четырёхцветной лентой, они могли печатать семью фиксированными цветами. Жёлтая часть ленты очень быстро загрязнялась, и цветопередача дополнительно портилась. Тем не менее, в 1980-е годы это был единственный способ настольной печати в цвете.
* Скорость печати. Для обычных 9- и 24-игольных принтеров в текстовом режиме — десятки секунд на страницу, в графическом — несколько минут. Высокоскоростные принтеры в несколько раз быстрее. Возможна печать через копирку и на самокопирующихся бланках. Там, где нужно оперативно печатать один экземпляр (например, в кассах), у матричных принтеров всё ещё нет равных — пока лазерный нагреется, матричный выдаст распечатку.
* Стоимость отпечатка. Крайне низка (расходный материал — красящая лента). Отлично печатают на бумаге крайне плохого качества, что ещё снижает стоимость. Возможны нестандартные форматы бумаги, это важно для бланков строгой отчётности, которые делают из качественной бумаги (например, железнодорожный билет АСУ «Экспресс», 2011 год).
* Печать на нетрадиционных материалах. Некоторые модели принтеров (с прямым трактом) позволяют печатать, например, на паспортах.
* Устойчивость отпечатка к внешним воздействиям. Наивысшая среди всех технологий компьютерной печати; отпечатки стойки к воде и трению. Следы от иголок дополнительно усложняют подделку документов. Со временем отпечатки выцветают, но не критично, и даже спустя десятилетия остаются читаемыми.
* Возможная длина отпечатка. Не ограничена. Возможны ограничения спулера печати (как, например, в Windows — печать идёт только страницами). Подача бумаги бывает ручная (поштучная) и рулонная.
* Широкие форматы. Существуют принтеры под формат А3 (узкой стороной).
* Экологичность. Низкое энергопотребление, небольшой объём и простота утилизации расходных материалов, невысокие требования к бумаге. Сильный шум.
* Простота обслуживания. Работает в самых спартанских условиях. Прежде, чем закончиться, картридж предупреждает об этом неконтрастными отпечатками. В самом крайнем случае можно печатать через копировальную бумагу вместо картриджа. При подаче с рулона — бумага практически не заминается.
* Основное применение в настоящее время. Печать документов. Матричный принтер можно найти в банках, билетных кассах, различных бюро, лабораториях, медицинских учреждениях, в составе кассовых аппаратов.
Струйные принтеры
 
 Принцип действия струйных принтеров похож на матричные принтеры тем, что изображение на носителе формируется из точек. Но вместо головок с иголками в струйных принтерах используется матрица дюз (то есть головка), печатающая жидкими красителями. Печатающая головка может быть встроена в картриджи с красителями (в основном такой подход используется на офисных принтерах компаниями Hewlett-Packard, Lexmark, Canon). В других моделях офисных принтеров используются сменные картриджи, печатающая головка, при замене картриджа не демонтируется. На большинстве принтеров промышленного назначения чернила подаются в головки, закреплённые в каретке, через систему автоматической подачи чернил.
Существуют два способа технической реализации способа распыления красителя:
* Пьезоэлектрический (пьезокерамический; Piezoelectric Ink Jet) — над дюзой расположен пьезокристалл. Когда на пьезоэлемент подаётся электрический ток, он (в зависимости от типа печатающей головки) изгибается, удлиняется или тянет диафрагму, вследствие чего создаётся локальная область повышенного давления возле дюзы — формируется капля, которая впоследствии выталкивается на материал. В некоторых головках технология позволяет изменять размер капли.
* Термический (пьезопластический; Thermal Ink Jet; также называемый BubbleJet, разработчик — компания Canon, принцип был разработан в конце 1970-х годов) — в дюзе расположен микроскопический нагревательный элемент, который при прохождении электрического тока мгновенно нагревается до температуры в несколько сотен градусов(нагрев до 500 °C вызовет гидродинамический удар в 25 тонн), при нагревании в чернилах образуются газовые пузырьки (  — отсюда и название технологии), которые выталкивают капли жидкости из сопла на носитель (газовые пузырьки образуются в результате обратного пьезоэффекта с излучением ультразвука, при этом возможен нагрев до 40 °C и понижение давления, которое и выталкивает пузырьки наружу; размер пузырька равен размеру дюзы, а не как считает Epson — размеру молекулы ).
Печатающие головки струйных принтеров создаются с использованием следующих типов подачи красителя:
* Непрерывная подача (Continuous Ink Jet) — подача красителя во время печати происходит непрерывно, факт попадания красителя на запечатываемую поверхность определяется модулятором потока красителя (считается, что данный способ печати корнями уходит к барона Кельвина, британский патент на который был получен в 1867 году ). В технической реализации такой печатающей головки в сопло под давлением подаётся краситель, который на выходе из сопла разбивается на последовательность микрокапель (объёмом нескольких десятков пиколитров), которым дополнительно сообщается электрический заряд. Разбиение потока красителя на капли происходит расположенным на сопле пьезокристаллом, на котором формируется акустическая волна (частотой в десятки килогерц). Отклонение потока капель производится электростатической отклоняющей системой (дефлектором). Те капли красителя, которые не должны попасть на запечатываемую поверхность, собираются в сборник красителя и, как правило, возвращаются обратно в основной резервуар с красителем. Первый струйный принтер, изготовленный с использованием данного способа подачи красителя, выпустила Siemens в 1951 году. 
* Подача по требованию  — подача красителя из сопла печатающей головки происходит только тогда, когда краситель действительно надо нанести на соответствующую соплу область запечатываемой поверхности. Именно этот способ подачи красителя и получил самое широкое распространение в современных струйных принтерах.
; Сравнение с другими типами (для фотопринтеров)
* Цветопередача. Возможна нестабильность цветов (разные партии красок, отстой краски при бездействии и размешивание — при работе). Но в целом, из-за того, что фотопринтеры могут иметь 8 и более цветов, при регулярной калибровке цветопередача очень хороша (вплотную приближается к лидеру отрасли — химической фотопечати). Растискивание положительное: печатаемая точка больше, чем точность позиционирования головки.
* Качество печати. Высокое качество достигается только на бумаге со специальным покрытием. На обычной офисной бумаге видны «лохматые» края. Также чёткость печати на обычной офисной бумаге повышается за счёт использования специальных пигментных чернил.
* Скорость печати. У простых персональных принтеров — сравнима со скоростью матричного принтера, около минуты на страницу A4. Печать чёрно-белых документов обычно быстрее. Существуют модели струйных принтеров со скоростью печати до 75 страниц в минуту.
* Стоимость отпечатка. При использовании оригинальных расходных материалов очень высока, более доллара на фотографическую страницу. Даже чёрно-белая текстовая страница в несколько раз дороже аналогичной лазерной. Однако использование чернил и бумаги сторонних производителей позволяет снизить стоимость в десятки раз.
* Устойчивость отпечатка к внешним воздействиям. Зависит от состава чернил и материала печати. При использовании водорастворимых чернил и простой офисной бумаги отпечатки боятся воды и могут выцветать. При использовании пигментных чернил (почти все офисные струйные принтеры) свето- и водостойкость повышается на порядок. Использование фотобумаги также делает отпечаток стойким к воде и выцветанию.
* Печать на нетрадиционных материалах. Струйные принтеры (при надлежащей конструкции тракта подачи) могут печатать даже на сувенирах с неровной поверхностью. Никакие другие принтеры не способны на такое. К тому же чернила могут обладать совсем разными физико-химическими свойствами, так что возможна печать, например, на плёнку термопереноса или на ногтях модниц.
* Возможная длина отпечатка. Теоретически не ограничена. Возможны ограничения спулера печати (как, например, в Windows — печать идёт только страницами). Дешёвые офисные принтеры могут не иметь механизма подачи рулонной бумаги.
* Широкие форматы. Из-за хорошего цвета и разнообразия материалов в таких принтерах уже есть надобность (например, рекламные растяжки). Встречаются принтеры шириной в метры.
* Экологичность. Низкий шум. В зависимости от химического состава чернил возможно испарение растворителя.
* Простота обслуживания. Крайне капризны, долгий простой приводит к засорению головки — особенно с неоригинальными чернилами. Дороговизна картриджей и бесконтрольная заправка неоригинальными чернилами вынудила производителей выпускать принтеры с предустановленной СНПЧ оригинального производства с оригинальными чернилами, лишённые таких проблем.
* Основное применение в настоящее время. Фотопечать, широкоформатная печать, специальные виды печати. В начале 2000-х годов широко продвигались как персональные.
Классификация
По типу печатаемого материала:
* Рулонный — оснащаются системами подмотки и смотки рулонного материала, предназначены для печати на самоклейке, бумаге, холсте, баннерной ткани
* Планшетный — для печати на ПВХ, полистироле, пенокартоне. Лист материала фиксируется на станине при помощи вакуумного прижима или струбцинами. Каретка (оборудованная приводом движения по оси Х) закреплена на портале, который вместе с кареткой движется над материалом (по оси Y).
* Сувенирный — перемещение заготовки относительно головки, по оси Y, обеспечивается сервоприводом подвижного стола, кроме этого, стол оснащается механизмом регулировки расстояния между заготовкой и кареткой (для печати на заготовках разной высоты). Применяются для печати на дисках, телефонах, для маркировки деталей.
* Гибридный (рулон+планшет) — для печати на бумаге и плёнке стандартных форматов (A3, A4 и т. п.). Оснащаются механизмом захвата и подмотки листового материала.
Кроме этого, существуют струйные принтеры для 3D-печати объёмных форм.
По типу используемых чернил:
* Водные на основе водорастворимого красителя. Используются в абсолютном большинстве бытовых и офисных струйных принтеров и в некоторых интерьерных широкоформатных принтерах. Главный недостаток — слабая светостойкость, то есть быстрое выгорание на солнце.
* Водные текстильные — активные, сублимационные, кислотные применяются для прямой или термотрансферной печати на тканях, с последующей обработкой в каландрах.
* Водные УФ утверждаемые(отверждаемые) — применяются в основном японской компанией Komori в цифровых печатных машинах.
* Сольвентные чернила. Сольвентные чернила применяются в широкоформатной и интерьерной печати. Характеризуются очень высокой стойкостью к воздействию воды и атмосферных осадков. Характеризуются вязкостью сольвента, зернистостью и используемой фракцией пигментного красителя.
* Сольвентные УФ утверждаемые(отверждаемые) — выпускает компания FujiFilm по технологии Smart-UV.
* Спиртовые(на основе этилового спирта) — широкого применения не получили, так как головки, печатающие спиртовыми чернилами, очень быстро высыхают.
* Масляные — используются в системах промышленной маркировки и для тестирования печатающих головок.
* Водно-пигментные (или водно-масляные) — используются для получения изображений высокого качества, в интерьерной и в фотопечати.
* УФ-отверждаемые чернила — чернила отверждаются светом в УФ-диапазоне, применяются как экологичная замена сольвентным чернилам и для печати на жёстких материалах.
* Латексные чернила — в которых происходит химическая кристаллизация воды за счёт нагрева материала, изобретатель компания HP.
По назначению:
* Широкоформатные — основное назначение широкоформатной печати — наружная реклама. Широкоформатные принтеры характеризуются большой шириной печати (чаще всего 3200 мм), высокой скоростью печати (от 20 м² в час), не самым высоким оптическим разрешением.
* Интерьерные — область применения интерьерной печати — печать элементов оформления интерьера, печать плакатов, информационных стендов, чертежей. Основной формат — 1600 мм. Основные производители интерьерных принтеров: Roland, Mimaki.
* Фотопринтеры — предназначены для печати фотографий, печатают на материалах малых форматов(обычно на рулонах шириной до 1000 мм). Цветовая модель не хуже, чем CMYK+Lc+Lm (шестицветная печать), иногда цветовая модель дополняется оранжевым цветом, белой краской, серебрянкой (для получения эффектов металла) и т. п.
* Сувенирные — применяются для печати на небольших деталях, для печати на дисках и заготовках сложной формы. Производятся множеством фирм: TechnoJet, Epson, Canon, HP и т. п.
* Офисные — отличаются от фотопринтеров более дешёвой конструкцией, в большинстве случаев отсутствием лайтов и листовой подачей материала. Основные производители офисных принтеров: Epson, HP, Canon, Lexmark.
* Маркировочные — включаются в состав поточных линий. Печатающая головка, неподвижно закреплённая над конвейерной лентой, наносит маркировку на движущиеся изделия.
* Маникюрные — используются для нанесения на ногти сложного рисунка в нейл-арт салонах.
* Промышленные — для печати книг и газет.
По системе подачи чернил:
* ''Непрерывная'', с расположением питающих ёмкостей и головок на одном уровне (давление на входе головок регулируется высотой питающих ёмкостей). Структура: канистры с чернилами → насос → фильтр → гибкий тракт → каретка → обратный клапан → питающая ёмкость, оснащённая датчиками уровня чернил → головка.
* ''Непрерывная, с питающими ёмкостями'', расположенными выше головок. Давление высокого столба чернил на головки уравновешивается вакуумной системой, состоящей из вакуумного насоса и устройств регулировки вакуума. Структура: канистры с чернилами → насос → фильтр → гибкий тракт → каретка → обратный клапан → питающая ёмкость, оснащённая датчиками уровня чернил и подключённая к вакуумной системе → головка.
* ''Самотёком''. Головки и канистры с чернилами соединяются трубками, проходящими через гибкий тракт. Единственный промежуточный элемент — демпфер, фильтрующий чернила и гасящий колебания давления, возникающие при движении гибкого тракта.
* Подача чернил из ''картриджей, движущихся вместе с кареткой''. Основное достоинство этой системы — низкая стоимость. Недостатки: малый запас чернил в картриджах, утяжеление каретки картриджами, медленное падение давления на входе головок, вызываемое уменьшением уровня чернил в картриджах.
Основные характеристики принтера, это скорость и качество печати, зависящие от принципа печати, чернил, механической составляющей, страной производителем.
Фотопринтеры и офисные принтеры редко комплектуются более, чем одной головкой на каждый цвет. Это связано с невысокими требованиями к скорости печати, кроме того, чем меньше голов, тем проще и эффективнее система их калибровки и сведения.
Широкоформатные и интерьерные принтеры комплектуются двумя-четырьмя головками на каждый цвет.
Для эффективной сушки и предотвращения слипания материала струйные принтеры оборудуются системами подогрева печатного поля, обдува отпечатанного материала. На УФ-принтерах закрепление чернил происходит под действием излучения ламповых или светодиодных излучателей, движущихся вместе с кареткой. Для уменьшения выгорания поверхности печатаемого материала под действием УФ-излучения, при движении каретки над незапечатаемыми участками, излучатели выключаются или закрываются непрозрачными шторками.
В настоящее время наметилась тенденция вытеснения с рынка струйных принтеров форматов А4 и А3 цветными лазерными принтерами. Она обусловлена снижением стоимости лазерных цветных принтеров с одной стороны и применением неоригинальных СНПЧ у струйный принтеров с другой, вызывающей частые нарекания пользователей.
Сублимационные принтеры
 
Термосублимация (возгонка) — это быстрый нагрев красителя, когда минуется жидкая фаза. Из твёрдого красителя сразу образуется пар. Чем меньше порция, тем больше фотографическая широта (динамический диапазон) цветопередачи. Пигмент каждого из основных цветов, а их может быть три или четыре, находится на отдельной (или на общей многослойной) тонкой лавсановой ленте (термосублимационные принтеры фирмы Mitsubishi Electric). Печать окончательного цвета происходит в несколько проходов: каждая лента последовательно протягивается под плотно прижатой термоголовкой, состоящей из множества термоэлементов. Они, нагреваясь, возгоняют краситель. Точки, благодаря малому расстоянию между головкой и носителем, стабильно позиционируются и получаются весьма малого размера.
К серьёзным проблемам сублимационной печати можно отнести чувствительность применяемых чернил к ультрафиолету. Если изображение не покрыть специальным слоем, блокирующим ультрафиолет, то краски вскоре выцветут. При применении твёрдых красителей и дополнительного ламинирующего слоя с ультрафиолетовым фильтром для предохранения изображения получаемые отпечатки не коробятся и хорошо переносят влажность, солнечный свет и даже агрессивные среды, но возрастает цена фотографий. За полноцветность сублимационной технологии приходится платить большим временем печати каждой фотографии (печать одного снимка 10×15 см принтером Sony DPP-SV77 занимает около 90 секунд). Фирмы-производители пишут о фотографической широте цвета в 24 бит, выдавая желаемое за действительное. В реальности же, фотографическая широта цвета не превышает 18 бит.
Наиболее известными производителями термосублимационных принтеров являются Canon и Sony.
; Сравнение с другими типами (для фотопечати)
* Качество печати. Хорошая, без растра, картинка (чтобы вывести светлый цвет, принтер испаряет меньшее количество краски). По линиатуре близки к журнальной фотографии.
* Цветопередача. Очень хороша.
* Скорость печати. Около минуты на фотографию 10×15. Профессиональные принтеры 2—3 секунд.
* Стоимость отпечатка.
* Печать на нетрадиционных материалах. Не предусматривается.
* Устойчивость отпечатка к внешним воздействиям. Покрывается плёнкой после печати. Защита от воды и выцветания.
* Возможная длина отпечатка. Для домашних принтеров — только по формату фотографии, обычно 10×15. В профессиональных рулонных — не ограничена.
* Широкие форматы. В домашних — только по формату фотографии. Профессиональные устройства с подачей краски под давлением устроены принципиально иначе, чем домашние, могут быть довольно широки (более 3 м) и даже отнимают нишу у струйных.
* Экологичность. Низкий шум.
* Простота обслуживания. Надёжнее струйных; простои сублимационным принтерам не страшны. Боятся пыли.
* Основное применение в настоящее время. Фотопечать, широкоформатная и сувенирная печать, маркировка.
Фотонные принтеры
Яркими представителями фотонных принтеров прошлого являются фотолаборатории от Durst, FujiFilm, MCI, Ricoh и многие другие, осуществляет экспонирование изображения на фотобумаге. На сегодня этот способ печати считается самым качественным и профессиональным на уровне с офсетным. Позволяет печатать с качеством до 4000 dpi без полошения и растра. Печатает только на специально-подготовленных материалах и с маленькой скоростью от 20 до 60 см в минуту. При этом:
* воспроизведение цветов 16,7 млн оттенков;
* глубина цвета 36 бит;
* передача 256 оттенков на каждый цвет (RGB).
Изображение высокой стойкости — в помещении 10 лет, на солнце — 1 год. Печатает только на рулонных материалах. Используется в основном для печати фотографий и качественных репродукций, а также фотокниг.
Представитель фотонных принтеров — LumeJet.
'''Сравнение с другими типами'''
* Качество печати и цветопередача. Лидер отрасли: 1200 и более dpi без растра. Иногда бывает, что для бытовых фото 10×15 тайком делают дополнительную обработку фото, а для более крупных форматов — печатают так, как заказано.
* Скорость печати. От 20 до 60 см в минуту.
* Стоимость отпечатка. Сравнима со струйным при несравненно лучшем качестве.
* Печать на нетрадиционных материалах. Не предусмотрена, только определённый сорт фотобумаги.
* Устойчивость отпечатка к внешним воздействиям. Висящая на стене фотография слегка выцветает, но всё-таки держится годами.
Лазерные принтеры
 
 
Технология-прародитель современной лазерной печати появилась в 1938 году, когда Честер Карлсон изобрёл способ печати, названный электрография, затем переименованный в ксерографию.
Принцип технологии заключался в следующем. По поверхности фотобарабана коротроном заряда (либо валом заряда) равномерно распределяется статический заряд, после этого светодиодным лазером (в светодиодных принтерах — светодиодной линейкой) в нужных местах этот заряд снимается засветкой — тем самым на поверхность фотобарабана помещается скрытое изображение. Далее на фотобарабан наносится тонер. Тонер притягивается к разряженным участкам поверхности фотобарабана, сохранившей скрытое изображение. После этого под фотобарабаном протягивается бумага, и тонер переносится на бумагу коротроном переноса (либо валом переноса). После этого бумага проходит через блок термозакрепления, где тонер под температурой фиксируется в структуре бумаги (ранее использовался метод прямого механического вдавливания без применения электронагрева). Далее с бумаги снимается электростатика и она поступает на выход устройства. Фотобарабан очищается от остатков тонера в узле очистки и цикл печати возобновляется.
Первым лазерным принтером стал EARS (Ethernet, Alto, Research character generator, Scanned Laser Output Terminal), изобретённый и созданный в 1971 году в корпорации Xerox, а их серийное производство было налажено во второй половине 1970-х годов. Принтер Xerox 9700 можно было приобрести в то время за 350 тысяч долларов, зато печатал он со скоростью 120 стр./мин.
; Сравнение с другими типами
* Качество печати — высокое, выпускаются модели с разрешением 2400 dpi.
* Цветопередача. Изготовляемый на основе парафинов тонер имеет стабильные характеристики. Поскольку печатающий узел для каждого из цветов имеет большие размеры и стоимость, то используется только четыре цвета в схеме CMYK, а фотоизображение получается с крупным растром (около 80 lpi), особенно в светлых тонах. Цветные лазерные принтеры позволяют печатать высококачественные цветные изображения, но моделей с фотографическим качеством на данный момент не выпускается. Растискивание обычно отрицательное: к краям заряженной области тонер притягивается плохо.
* Скорость печати. Современные персональные принтеры работают со скоростью 10—20 страниц в минуту. Офисные и промышленные принтеры могут иметь скорость до 400 страниц в минуту. До вывода первого листа проходит некоторое время, необходимое для прогрева узла термозакрепления (от нескольких секунд до десятков секунд). На большинстве персональных принтеров (Canon и HP) используются малоинерционные узлы термозакрепления с керамическими нагревателями, не требующие прогрева, в результате чего существенно сокращается время выхода первого листа.
* Стоимость отпечатка. Наименьшая среди всех типов принтеров (единицы центов США на страницу для чёрно-белой печати и десятки — для цветной). В персональных принтерах используются относительно дорогие картриджи (рассчитанные на объём от 1,5 до 3 тысяч страниц), серьёзно повышающие стоимость отпечатка. Перезаправка картриджей позволяет снизить стоимость отпечатка, но штатная возможность перезаправки не предусматривается производителями (и даже создаются искусственные препятствия, например, в картриджи устанавливаются чипы памяти). Качество печати на перезаправленных картриджах зачастую оказывается низким из-за кажущейся простоты процесса заправки, выполненной непрофессионально. Во многих офисных принтерах среднего и высокого класса предусмотрена штатная заправка тонером, находящимся в специальных контейнерах-(тубах), именно такие принтеры имеют наименьшую цену отпечатка.
* Печать на нетрадиционных материалах. Некоторые типы принтеров могут печатать на глянцевой бумаге, конвертах, наклейках, прозрачной плёнке. Все материалы должны обладать устойчивостью к высоким температурам, иметь определённую структуру, плотность, толщину, гибкость. Все принтеры предназначены для работы со стандартной офисной бумагой с плотностью около 80 г/м². Типы любых других материалов следует использовать только из списка, рекомендованного производителем.
* Устойчивость отпечатка к внешним воздействиям. Хорошо держат цвет, водостойки, но плохо переносят трение. Поэтому документы, выдаваемые надолго (например, паспорт), печатают либо на принтерах других типов, либо очень жирным и чётким шрифтом.
* Возможная длина отпечатка. Лазерная печать — непрерывный процесс, и растровое изображение для отдельного листа должно быть полностью подготовлено в памяти до начала печати. Поэтому размер области печати обычно ограничен, а механизм подачи бумаги рассчитан на работу с пачками определённого одинакового формата (обычно А4, или А3). Широкоформатные принтеры рассчитаны на подачу бумаги из рулонов (с форматом до А0), с автоматическим отрезанием.
* Широкие форматы. Печатающий узел делается на всю ширину бумаги. Встречаются принтеры шириной 36 дюймов = 91 см.
* Экологичность. Загрязняет воздух озоном, диоксидом азота, углекислым газом и тонером. По современным данным, тонер опасен как инертная пыль и из-за пиррола (побочного продукта при производстве сажи) . Умеренно излучает в УФ и ИК диапазонах
* Простота обслуживания. Надёжно работает в обычных домашних и офисных условиях. О скорой замене картриджа принтер обычно «предупреждает» полосами на отпечатке. Впрочем, тонер пачкается и трудно отстирывается, поэтому не стоит в домашних условиях заправлять пустой картридж. Регулярной замены также требуют печатающий барабан (ресурс составляет порядка 10 тыс. страниц, но может снижаться при использовании некачественной бумаги, не оригинального тонера, частой печати по одной странице на задание; в наиболее дешёвых принтерах встроен в картридж), ролики автоподатчика бумаги. Содержит мощный (до 1000 Вт) электронагревательный элемент и потому не может работать от ИБП.
* Основное применение в настоящее время. Незаменимый помощник в любой конторе. В 2000-е годы подешевели настолько, что стали доступны и домашним пользователям. Из-за качественного одноцветного изображения лазерные принтеры применяют в полиграфии для фотонабора.
Термопринтеры
 
Процесс печати состоит в формировании изображения термической печатной головкой на специальной термочувствительной бумаге, которая чернеет (синеет) в местах нагрева, образуя символы . Просты и дешёвы, не требуют красящего вещества, но качество печати невысокое.
;Сравнение с другими типами
* Качество печати — разрешение достигает 300 dpi.
* Цветопередача. Чёрно-белый либо синий.
* Скорость печати. Очень быстры, быстрее матричных и струйных принтеров.
* Стоимость отпечатка. Крайне низка, 1 м² кассовой ленты стоит примерно вдвое больше 1 м² офисной бумаги. Это дешевле лазерных отпечатков.
* Печать на нетрадиционных материалах. Печатают только на термобумаге. Выпускают также плёнки и самоклеящиеся этикетки с термопокрытием.
* Устойчивость отпечатка к внешним воздействиям. Отпечатки чернеют от трения, давления, бытовых нагревательных приборов, некоторых бытовых чистящих средств. Выцветают за несколько лет.
* Возможная длина отпечатка. Ограничивается только программным обеспечением.
* Широкие форматы. Существовали телефаксы с нагревательной линейкой по ширине А4, пока их не заменили более удобные струйные и лазерные МФУ.
* Экологичность. Термическая печатная головка не создаёт шума, шум работающего принтера ограничен лишь шумом устройства подачи материала. Практически нет загрязнения. В термобумагу входит вредное вещество бисфенол А, относящееся к веществам 3-го класса опасности (умеренно опасные вещества, ГОСТ 12.1.007).
* Простота обслуживания. Крайне надёжны; единственный расходный материал — термобумага. В современных термопринтерах используется стационарная печатная головка на всю ширину ленты. В ранних моделях часто реализовывалась построчная печать термоголовкой, расположенной на подвижной каретке аналогично матричным и струйным принтерам.
* Основное применение в настоящее время. Массово применяются в малоформатных и малогабаритных печатающих и регистрирующих устройствах, в том числе встраиваемых и с батарейным питанием: факсах, кассовых аппаратах, банкоматах, терминалах обслуживания, медицинских и измерительных приборах.
Твердокрасочные (или твердочернильные) принтеры
 
Работают по струйному принципу, но вместо изначально жидкой краски они держат в расплавленном состоянии краску на основе парафина. Из-за большой массы печатающей головки её делают очень широкой, по ширине бумаги. Печатают не напрямую на бумагу, а на промежуточный вал.
Фирменная технология Tektronix, впоследствии — Xerox.
; Сравнение с другими типами
* Качество печати — 300 и более точек на дюйм.
* Цветопередача. Аналогична лазерным принтерам; только из-за другого агрегатного состояния краски цвета выходят сочнее.
* Скорость печати. Xerox сумел добиться скорости в 30…85 страниц в минуту. Однако время до первого отпечатка велико, его пытались уменьшить исследованием привычек пользователя и разными уровнями нагрева (экономный/дежурный/рабочий): принтер прогревался в дежурное состояние, когда наиболее вероятно, что начнётся печать, и из этого состояния переходил в рабочее за несколько секунд.
* Стоимость отпечатка. Дешевле даже лазерных.
* Печать на нетрадиционных материалах. Работают даже на плохой бумаге.
* Устойчивость отпечатка к внешним воздействиям. Плохо держат сгибы, изломы, трение твёрдым предметом (теряется цветопередача, но не разборчивость). Нельзя ламинировать твердокрасочный лист, допечатывать его на лазерном принтере .
* Возможная длина отпечатка. Твердокрасочная печать — непрерывный процесс, и длина ограничивается прошивкой принтера.
* Широкие форматы. Печатающий узел — на всю ширину бумаги. Но в больших ярких изображениях есть нужда, и самый большой принтер Tektronix — 48 дюймов = 1,22 м.
* Экологичность. Принтер тих, в последних моделях сумели решить вопрос испарений . В середине 1990-х президент Tektronix съел брикет краски, демонстрируя, что она безвредная. Высокое потребление электричества (50 Вт постоянно). Завхозу на утилизацию остаётся только пластиковая упаковка брикетов.
* Простота обслуживания. Несмотря на струйный принцип, не засоряются (нечему высыхать). Парафин при охлаждении сжимается, так что при отключении электроэнергии печатающая головка заполняется воздухом. Потому при включении принтер проводит прокачку головок, а затвердевшая порция краски идёт в отработку — так что желательно принтер держать постоянно включённым. Принтер можно дозаправлять даже во время работы. Перемещать запрещено, не запустив цикл охлаждения.
* Основное применение в настоящее время. Во второй половине 2010-х годов Xerox снял принтеры с производства, взамен предлагая лазерные. Применялись там, где большие объёмы цветной печати перемежаются с длинными простоями (например, при печати учебных или рекламных материалов).
3D-принтер (устройство цифрового аддитивного производства, устройство прототипирования)
 
3D-принтер — оборудование, предназначенное для воспроизведения цифровых данных (3D-модели) в виде твердотельной модели объекта, готовой детали или изделия. Воспроизведение объекта производится послойно, путём создания и интеграции отдельных сечений.
Технологии воспроизведения трёхмерных объектов (аддитивные технологии) является антиподом 3D-фрезерной обработки (субтрактивные технологии). Ключевым отличием является то, что при субтрактивной технологии от заготовки отнимается всё лишнее, а при аддитивной технологии происходит обратный процесс — наращивание тела предмета.
Сравнительная таблица достоинств и недостатков этих технологий:
 
3D-струйные моделирующие устройства
Струйное моделирующее устройство конструкцией очень схоже с обычным струйным принтером. Ключевое отличие — наличие механизма послойного нанесения полимеризуемого или твердеющего материала на поверхность каждого рабочего слоя. В процессе работы, на каждый вновь сформированный слой наносится полимеризуемый или твердеющий материал. После нанесения каждого слоя струйная печатающая головка, в тех участках, где полимеризуемый или твердеющий материал должен затвердеть, наносит полимеризующую добавку или иной активатор твердения. Цикл повторяется до завершения формирования твёрдого тела внутри массива не полимеризованного порошкового материала. Часто в качестве рабочего материала применяют гипс, который твердеет при контакте с обычными, дешёвыми водными чернилами для струйной печати.
Лазерные 3D-моделирующие устройства
В процессе работы лазерного 3D-моделирующие устройства на рабочий стол послойно наносится жидкий фотополимер. После нанесения каждого слоя, в тех местах, где фотополимер должен отвердеть, поверхность фотополимера засвечивается лазерным лучом. Таким образом объект наращивается послойно. После завершения формирования последнего слоя достаточно извлечь затвердевший объект из жидкого фотополимера.
Кроме этого, существуют лазерные 3D-моделирующие устройства, в которых вместо фотополимера используется металлический или полимерный порошок, который при формировании каждого нового слоя спекается лазером до твёрдого состояния. Технологии лазерного спекания могут отличаться типом и мощностью применяемого лазерного излучателя.
3D-моделирующие устройства, основанные на экструзии пластика
В таких устройствах, на будущее изделие, методом непрерывной экструзии, наносится расплав полимера в форме струи, диаметром от нескольких десятых миллиметра до нескольких миллиметров. Склеиваясь между собой, слои формируют будущее изделие. Управляет движением экструдера трёхкоординатная кинематическая система, сходная с той, что применяется в пишущих или режущих плоттерах или гравировально-фрезерных станках. Известны также специальные экструдерные насадки на обычный фрезерный станок с ЧПУ, преобразующие его в 3D-моделирующее устройство.
3D-принтеры для нанесения изображения на объёмных объектах (на 3D-объектах)
По сути эта технология не является аддитивной, так как не создаёт 3D объект, а лишь наносит на готовый 3D объект изображение. В отличие от традиционных принтеров, тем или иным способом создающих изображение на плоских носителях — на бумаге, плёнке или металлической фольге, 3D-принтеры могут наносить изображение на трёхмерные (объёмные) объекты, например, на кружки, мобильные телефоны, сувениры, брелоки, ручки и другие самые обычные изделия.
В отличие от тампонной печати, 3D-принтер не требует изготовления печатных форм, сведения цветов и может оперативно выполнять печать, в том числе и полноцветную, в сколь угодно малых тиражах.
Работа 3D-принтеров, как правило, основана на применении струйной печати, подобно струйным принтерам, только механизм протягивания бумаги заменён на устройство, ориентирующее запечатываемый объект во время печати.
Существуют 3D-принтеры, осуществляющие полноцветную печать на ногтях рук или ног, что с успехом применяется в таком виде маникюра, как ногтевой арт.
Другие принтеры
* Телетайпные принтеры состояли из электромеханической части, повторяющей электрическую печатную машинку, и модема. То есть в один блок были объединены электрическая клавиатура, электромеханический литерный принтер с рычажно-сегментным литероносителем и устройство приёма и передачи информации по каналу связи. Дополнительно подключалось устройство записи и считывания перфоленты, обычно 5-рядной (5-битной).
* Экспериментальные разработки:
** Японская компания PrePeat в рамках программы защиты окружающей среды выпустила принтер, не требующий для работы ни чернил, ни тонера, ни бумаги. Для печати вместо бумаги используется тонкий белый пластик. Один и тот же лист можно использовать много раз: перед повторной печатью он автоматически очищается в принтере .
Интернет-принтеры
 
В последнее время на рынке офисной техники появились принтеры, программное обеспечение которых поддерживает непосредственное подключение к Интернету (обычно через роутер), что позволяет такому принтеру функционировать независимо от компьютера. Такое подключение обеспечивает ряд дополнительных возможностей:
* печать документов или веб-страниц прямо с дисплея принтера;
* печать документов или веб-страниц с любого веб-устройства (в том числе удалённого) без необходимости установки на нём драйвера принтера;
* просмотр состояния принтера и управление заданиями печати с помощью любого браузера вне зависимости от местонахождения;
* оперативное автоматическое обновление программного обеспечения принтера.
История и принципы работы
 
Появление в 1984 году доступного лазерного принтера HP LaserJet от Hewlett-Packard и появление поддержки языка PostScript в вышедшем в следующем году LaserWriter от Apple Computer ознаменовало начало революции настольных издательских систем.
В 1981 году термическая технология струйной печати была представлена на выставке Canon Grand Fair. В 1985 году — появилась первая коммерческая модель такого монохромного принтера — Canon BJ-80, в 1988 году появился первый цветной принтер — BJC-440 формата A2, разрешением 400 dpi.
Конструкция
Картридж принтера
Краситель (чернила, тонер), используемый в принтере, обычно хранится в картриджах.
 
Производители принтеров рекомендуют заправлять их принтеры чернилами/тонером их же производства, однако технически предотвратить использование чернил/тонера от сторонних производителей сложно (как и сделать автомобиль, работающий только на бензине от производителя автомобиля). Покупка так называемых фирменных картриджей обходится дороже, чем перезаправка картриджей чернилами или тонером от сторонних производителей.
Существует целая отрасль производителей чернил, которые поставляют их производителям принтеров по OEM-соглашениям, а также напрямую пользователям под своей торговой маркой, например, ''inktec'', ''ink-mate''. В современных моделях принтеров Canon используются картриджи Fine со встроенным чипом, который контролирует уровень расхода чернил. Но это не мешает перезаправке таких картриджей, даже без перепрограммирования чипа, если после перезаправки остаётся информация, что чернила закончились, принтер печатать не отказывается, лишь сообщает об низком уровне чернил.
Картриджи допускают неоднократную их заправку при соблюдении определённых требований. При этом требуются совместимые чернила, также часто приходится прибегать к мерам по прочистке головки.
Часто под картриджем понимают совмещённую (монолитную) систему головка плюс чернильница. Однако есть и распределённая система, где в качестве картриджа выступает только сменная чернильница. Некоторыми сторонними производителями сменные чернильницы выполнялись в виде перезаправляемых картриджей (ПЗК), где предусматривалось специальное отверстие для удобной дозаправки. Материал такого ПЗК — обычно прозрачный пластик для удобного контроля уровня чернил. Идея ПЗК впоследствии трансформировалась в идею т. н. СНПЧ.
Печатающая головка струйного принтера
 
 
 
 
 
 
Печатающая головка — деталь принтера, предназначенная для нанесения чернил на поверхность запечатываемого материала. Печатающая головка является дорогостоящей деталью принтера. Для надёжной и стабильной работы печатающей головки необходимо использовать краску надлежащего качества, кроме этого, следует соблюдать условия хранения чернил (некоторые виды чернил нельзя перемораживать или перегревать). Следует соблюдать сроки хранения чернил (не использовать просроченные). Печатающую поверхность головок следует беречь от зацепов об материал и царапин. Своевременная замена чернильных фильтров заметно снижает скорость засорения голов.
Классификация:
* Термические (пьезопластические) печатные головки. Используются преимущественно в офисных струйных принтерах, используются в китайских водно-пигментных интерьерных принтерах. Отличаются простотой, дешевизной, невысокой надёжностью.
* Пьезоэлектрические (пьезокерамические) печатные головки. Используются в офисных струйных принтерах, в большинстве типов струйных принтеров производственного назначения.
Классификация пьезоэлектрических (пьезокерамических) печатных голов:
* Головки для печати водными и водно-пигментными красками.
* Головки для сольвентной печати. Используются для печати чернилами на основе сольвента и других агрессивных растворителей. Корпус и все детали головок, предназначенных для сольвентной печати, максимально устойчивы к воздействию химически агрессивных веществ.
* Головки для УФ-печати. В отличие от головок, предназначенных только для сольвентной печати, в большинстве случаев имеют встроенный модуль предварительного нагрева чернил (УФ-чернила при нагреве легко разжижаются). УФ-головки оборудованы двумя входами для подачи чернил в чернильную камеру и сквозной промывки чернильной камеры в случае оседания твёрдого осадка чернил (в УФ-печати часто используется белая краска, содержащая цинковый (оксид цинка) или титановый пигмент (оксид титана(IV)) или соли свинца, отличительной особенностью которых является способность давать осадок, поэтому к белому каналу как правило пристраивают рециркуляцию.
Условия качественной работы печатающей головки:
* При печати на внешней поверхности печатающей головки не должно быть загрязнений, так как грязь может закрывать часть дюз, и вместо впрыска на материал некоторые капли будет задерживаться о препятствие. Кроме этого, прилипший к головке ворс (волосок) может смазывать невысохшую краску, оставляя грязные полосы.
* В чернильной камере печатающей головки не должно быть пузырьков воздуха. За дегазацию отвечает фильтр. Головка, подобно любому жидкостному насосу, не способна эффективно прокачивать воздух, и пузырьки воздуха, попадая в дюзы, застревают там и дальше не прокачиваются.
* Давление на входе в печатающую головку должно быть отрицательным, небольшим. При чрезмерном отрицательном давлении головка засасывает воздух (обратно через дюзы). При малейшем положительном давлении чернил на головке сразу образуются капли. Возможность регулировки и способ регулировки отрицательного давления зависят от конструкции системы подачи чернил. На дешёвых настольных принтерах с вставными картриджами во многих случаях регулировка давления не предусмотрена.
* Печатающая головка должна быть достаточно близко к печатаемому материалу, чтобы разлёт чернильных капель был незначителен.
* Напряжение на пьезоэлементах печатающей головки должно быть достаточным для того, чтобы угол разлёта капель был минимален. Всё зависит от производителя оборудования и качества содержания и обслуживания принтера.
* Напряжение на пьезоэлементах не должно быть выше величины, при которой от чрезмерно резкого срабатывания пьезоэлементов в чернильной камере краска буквально вскипает, «завоздушивая» головку. Подобный эффект наблюдается, когда головка начинает излучать ультразвук, что свидетельствует о перегреве пьезоэлемента. В то же время, термоструйные печатающие головки работают именно на этом эффекте.
Сравнительные характеристики некоторых печатающих головок:
 
Головки Specta 128 «SkyWalker» и Xaar128 имеют один чернильный вход и не имеют встроенных нагревательных элементов или датчиков, способных регулировать внешний нагрев головки, необходимый для разжижения УФ чернил. Они малопригодны для УФ печати.
Головки Epson DX5 и DX7 в ряде случаев используются на УФ принтерах, но лишь из-за того, что они очень дешёвые. При использовании УФ краски они выходят из строя гораздо чаще, чем головки Konica или Spectra, но дешевизна головок Epson сводит к минимуму разницу в финансовых затратах на замену голов.
Чернильный насос струйного принтера
 
 
Чернильный насос — деталь принтера, предназначенная для поддержания вакуума в чернильном тракте. Чернильные насосы используются как в различных системах подачи чернил, так и в системах автоматической прочистки печатающей головки (головок). Насос, работающий в системе подачи чернил, работает совместно с датчиком уровня чернил, находящимся в ёмкости (англ. subtank), непосредственно питающей печатающую головку. Алгоритм включения насоса следующий: принтер печатает — печатающая головка расходует чернила из питающей ёмкости — в питающей ёмкости опускается уровень чернил — срабатывает датчик уровня — включается насос, закачивающий чернила из основной ёмкости с чернилами в питающую ёмкость. Алгоритм выключения насоса: работающий насос наполняет питающую ёмкость чернилами — датчик уровня выключается — выключается насос. Сигнал с датчика подаётся либо непосредственно на насос, либо через промежуточные электронные устройства, выполняющие всевозможные вспомогательные функции: усиление сигнала датчика уровня чернил, контроль уровня чернил в основной канистре с чернилами, выключение насоса в случае залипания датчика, учёт расхода чернил, регулировка скорости вращения вала насоса и т. п.
Насос, используемый в системе автоматической прочистки печатающей головки, работает совместно с герметичной капой, прижимаемой на время прочистки к нижней поверхности печатающей головки. Насос выкачивает из капы чернила и воздух, создавая в капе отрицательное давление. Под действием отрицательного давления из дюз печатающей головки в капу начинают поступать чернила. Таким образом головка прочищается, пробиваются подсохшие дюзы, и удаляется воздух из чернильной камеры печатающей головки.
Чернильные насосы характеризуются:
* максимальным давлением,
* скоростью перекачки чернил,
* диапазоном рабочих напряжений,
* потребляемой мощностью,
* стойкостью конструкции насоса к химическому воздействию различных типов чернил.
Чернильные насосы отличаются достаточно высокой ремонтопригодностью. Основная причина отказа насоса — загрязнение перекачивающих механизмов, которое можно легко устранить.
Чернильный фильтр
 
 
 
Чернильный фильтр предназначен для очистки чернил от нерастворимых примесей и осадка, а также пыли, случайно попадающей в краску.
Фильтры характеризуются:
* ресурсом,
* тонкостью очистки,
* химической стойкостью конструктивных материалов фильтра к компонентам различных типов чернил.
В принтерах, печатающих УФ-отверждаемыми чернилами, используются фильтры с непрозрачным корпусом —это предотвращает отверждение краски в фильтре при случайной засветке.
На многих интерьерных принтерах фильтры встроены в дамперы, подключаемые между чернильным трактом и печатающей головкой.
Замена фильтров осуществляется по истечении назначенного ресурса или при переходе на другой тип чернил. При переходе на другой тип чернил, вновь заливаемые чернила могут быть химически не совместимы с ранее использовавшимися. Для предотвращения смешения разных типов чернил, систему следует промыть промывочной жидкостью, а фильтры заменить, так как на них могут долгое время задерживаться остатки старой краски. Ресурс фильтра сильно зависит от условий эксплуатации оборудования, при размещении оборудования в очень пыльном помещении или при использовании низкокачественной краски фильтры засоряются значительно быстрее. При последовательном подключении нескольких одинаковых фильтров существенного прироста качества очистки не происходит, так как все отфильтровываемые примеси остаются на первом фильтре, при этом примеси, которые используемый тип фильтров не способен отфильтровать, свободно проходят через оба фильтра.
Иногда в принтерах используются воздушные фильтры для предотвращения проникновения пыли в краску вместе с поступающим в картридж или в питающую ёмкость воздухом.
Привод каретки струйного принтера
Привод каретки струйного принтера — совокупность механизмов, предназначенных для перемещения каретки струйного принтера. Привод каретки струйного принтера состоит из:
* Механизмов крепления каретки к балке, обеспечивающих свободное перемещение каретки вдоль оси балки и жёсткость при нагрузках, приложенных в других направлениях. Типичная каретка струйного принтера крепится к балке с помощью линейной рельсы и линейного подшипника (подшипников), на некоторых принтерах (например, на старых Mimaki JV2) вместо одной рельсы используется две направляющие круглого сечения. На офисных струйных принтерах используется крепление каретки на роликах или две круглые направляющие или сочетание роликов и одной круглой направляющей. Рельсовые линейные направляющие на офисных принтерах не используются из-за высокой стоимости данного типа крепления (цена одного-лишь рельсового линейного подшипника может превышать среднюю стоимость настольного принтера в несколько раз). Кроме этого, возможно крепление каретки на линейном двигателе.
* Ремня привода каретки. На некоторых принтерах вместо зубчатого ремня можно обнаружить гибкую стальную ленту. Лента не имеет зубьев, создающих вибрации при вхождении в ведущую шестерню, и обеспечивает более плавное движение каретки, но в сравнении с ремнём имеет меньший ресурс, отследить расход которого невозможно, так как лента, в отличие от ремня, не начинает крошиться перед разрывом, а рвётся сразу. На некоторых принтерах каретка приводится в движение стальным тросиком, намотанным на двухсекционную катушку.
* Двигателя привода каретки. Обычно используется серводвигатель с обратной связью, либо линейный двигатель (магнитная подушка) у более дорогих производителей. На офисных принтерах часто используются обычные шаговые двигатели или редукторные двигатели.
* Очередь печати
 
Пакетная печать
Пакетная печать требуется когда надо распечатать большое количество файлов разных форматов. В подобных ситуациях возникает необходимость открывать файлы в различных прикладных программах и по отдельности добавлять в очередь печати файлы разных форматов. Недостатком ручной отправки на печать является невозможность печати файлов в произвольном порядке для сортировки листов. Для решения таких задач существует режим пакетной печати, позволяющий вручную задавать порядок файлов в очереди печати. Функционал пакетной печати может быть и частью прикладных программ, таких как AutoCAD или Autodesk Inventor , и реализован в виде специализированных бесплатных утилит, таких как .
Нетрадиционное использование
 
* Радиолюбители успешно применяют лазерные принтеры в «лазерно-утюжной» технологии изготовления печатных плат для создания маски для травления . Аналогичным образом возможно нанесение надписей или изображений, в том числе цветных, на корпусы радиоприборов и иные объёмные предметы, которые штатным образом не помещаются в принтер. Для этого зеркально отражённый текст распечатывается на вощёной бумаге и в нагретом состоянии под давлением переносится на предмет.
* Лазерные принтеры можно использовать для создания надписей и изображений на металлических поверхностях. Для этого в картридж заправляется специальный тонер, и отпечатывается зеркальное изображение либо зеркальный текст. После отпечатанный лист помещается на металлическую пластину под термопресс. Тонер под давлением и при высокой температуре химически воздействует на металл, образуя устойчивые соединения.
См. также
 
* Копировальный аппарат
* Многофункциональное устройство
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Perl''' — высокоуровневый интерпретируемый динамический язык программирования общего назначения, созданный Ларри Уоллом, лингвистом по образованию. Название языка официально расшифровывается как («практический язык для извлечения данных и составления отчётов») , а в шутку — как («патологически эклектичный перечислитель мусора») ; разработчики языка не считают его название акронимом . Первоначально название состояло из пяти символов и в таком виде в точности совпадало с английским словом («жемчужина»). Но затем стало известно, что такой язык уже существует, и букву «a» убрали. Символом языка Perl является верблюд — не слишком красивое, но очень выносливое животное, способное выполнять тяжёлую работу.
Основной особенностью языка считаются его богатые возможности для работы с текстом, в том числе работа с регулярными выражениями, встроенная в синтаксис. Перл унаследовал много свойств от языков Си, AWK, скриптовых языков командных оболочек UNIX .
Perl знаменит огромной коллекцией дополнительных модулей CPAN (около ), которые значительно увеличивают его возможности.
Обзор
 
Perl — язык программирования общего назначения, который был первоначально создан для манипуляций с текстом, но на данный момент используется для выполнения широкого спектра задач, включая системное администрирование, веб-разработку, сетевое программирование, игры, биоинформатику, разработку графических пользовательских интерфейсов .
Язык можно охарактеризовать скорее как практичный (лёгкость в использовании, эффективность, полнота), чем красивый (элегантность, минималистичность) . Главными достоинствами языка являются поддержка различных парадигм (процедурный, объектно-ориентированный и функциональный стили программирования), контроль за памятью (без сборщика мусора, основанного на циклах), встроенная поддержка обработки текста, а также большая коллекция модулей сторонних разработчиков.
Согласно Ларри Уоллу, у Perl есть два девиза. Первый — «Есть больше одного способа это сделать» (« »), известный также под аббревиатурой TMTOWTDI. Второй слоган — «Простые вещи должны быть простыми, а сложные вещи должны быть возможными» (« ») .
Особенности
Общая структура Perl в общих чертах ведёт своё начало от языка Си. Perl — процедурный по своей природе, имеет переменные, выражения присваивания, блоки кода, отделяемые фигурными скобками, управляющие структуры и функции.
Perl также заимствует ряд свойств из языков программирования командных оболочек UNIX. Все переменные маркируются ведущими знаками, которые точно выражают тип данных переменной в этом контексте (например, скаляр, массив, хеш). Важно, что эти знаки позволяют переменным быть интерполированным в строках. Perl обладает множеством встроенных функций, которые обеспечивают инструментарий, часто используемый для программирования оболочки, например сортировку или вызов системных служб.
Perl заимствует массивы из Лиспа, регулярные выражения из AWK и sed, из AWK также позаимствованы хеши («ассоциативные массивы»). Регулярные выражения облегчают выполнение многих задач по парсингу, обработке текста и манипуляций с данными.
Perl 5 добавил поддержку сложных типов данных, первоклассных функций (замыкание как значение) и объектную модель. В последнюю входят ссылки, пакеты, выполнение методов от класса, переменные с лексическим объявлением области видимости, а также директивы компилятора (например, strict ). Главнейшим усовершенствованием, представленным в Perl 5, стала возможность помещать код в «пакеты» ( ) в качестве модулей для повторного использования. Ларри Уолл позже заметил, что «Весь замысел модульной системы Perl 5 сводился к поощрению роста культуры Perl, а не строчек кода» .
Все версии Perl выполняют автоматическую типизацию данных и автоматический контроль над памятью. Интерпретатор знает тип и запросы памяти каждого объекта программы, он распределяет и освобождает память, производя подсчёт ссылок. Перевод одного типа данных в другой — например, числа в строку — происходит автоматически во время исполнения, невозможные для выполнения переводы типов данных приводят к фатальной ошибке.
; Работа в Windows
Пользователи Microsoft Windows обычно используют дистрибутивы с уже скомпилированными бинарными файлами, такие, как ActivePerl или , так как компиляция Perl из исходных кодов в этой ОС — не самая простая задача. Задачу может облегчить Cygwin.
История
Первые версии
Ларри Уолл начал разработку Perl в 1987 году, когда работал программистом в Unisys . Версия 1.0 была выпущена и анонсирована в новостной группе comp.sources.misc 18 декабря 1987 года как «„замена“ для awk и sed».
Perl 2 был выпущен в 1988 году. Основным нововведением в нём был переработанный механизм регулярных выражений. Perl 3, выпущенный в 1989 году, получил возможность обрабатывать потоки двоичных данных.
Изначально единственной документацией для Perl была единственная (огромной длины) man-страница. В 1991 году была выпущена книга « » (известная многим программистам как «Верблюжья книга» ( ) из-за изображения на обложке), которая, де-факто, стала стандартом языка. В то же самое время версия языка была «поднята» до 4 й — не столько чтобы указать на значительные изменения, сколько чтобы обозначить, что эта версия языка документирована книгой.
Ранний Perl 5
Perl 4 прошёл через серию релизов, остановившись на Perl 4.036 в 1993 году. В этот момент Ларри Уолл забросил Perl 4 и начал работу над Perl 5. Разработка Perl 5 была начата в 1994 году. В то же время был создан список рассылки ''perl5-porters'' для координации работы над портированием Perl 5 на различные платформы. Он до сих пор остаётся основным форумом по разработке, обслуживанию и портированию Perl 5 .
Perl 5.000 был выпущен 17 октября 1994 года . Он включал в себя полностью переписанный интерпретатор, а также много новых языковых возможностей, таких, как объекты, ссылки, локальные переменные ( my $var_name ) и модули. Особенно важной частью были модули, так как они предоставили механизм расширения языка без модифицирования интерпретатора. Это позволило стабилизировать интерпретатор, но при этом, дало возможность обычным Perl-программистам добавлять в язык новые возможности. Perl 5 находится в активной разработке по сей день.
Perl 5.001 был выпущен 13 марта 1995 года. Perl 5.002 увидел свет 29 февраля 1996 года с новой поддержкой прототипов. Это позволило авторам модулей создавать функции, которые вели себя так же, как и встроенные функции Perl. Версия Perl 5.003 появилась 25 июня 1996 года и устранила обнаружившиеся проблемы с безопасностью.
Одно из важнейших событий в истории Perl 5 случилось за пределами собственно языка и было следствием поддержки модулей. 26 октября 1995 года начала свою работу CPAN (  — «всеобъемлющая сеть архивов Perl»), которая стала репозиторием модулей Perl, а также исходного кода самого языка. На данный момент CPAN насчитывает более модулей, созданных более чем программистами 
 .
Perl 5.004 был выпущен 15 мая 1997 года и содержал, кроме всего прочего, пакет UNIVERSAL, который давал языку основной объект, от которого автоматически происходили все классы. Была также включена возможность запрашивать версию модулей. В дополнение к этому Perl стал поддерживать Microsoft Windows, а также ряд других операционных систем.
Perl 5.005 увидел свет 22 июня 1998 года. Этот релиз включал в себя несколько улучшений процессора регулярных выражений, новые перехваты в бэкенд с помощью модулей B::* , оператор кавычек qr// для регулярных выражений, большой выбор других новых модулей, а также поддержку ряда операционных систем, в частности, BeOS.
C 2000 по наше время
Версии 5.6.x
Perl 5.6 был выпущен 22 марта 2000 года. Главные изменения включали поддержку 64-битных систем, представление строк в стандарте Юникод, поддержку больших файлов (файлы больше ) и ключевое слово our . Во время разработки Perl 5.6 было принято решение изменить схему наименования версий на более близкую к другим проектам с открытым исходным кодом. За версией 5.005_63 следовала версия 5.5.640; согласно плану, версиям в разработке должны были присваиваться нечётные номера, стабильным версиям — чётные.
В 2000 году Ларри Уолл выступил с призывом к сообществу активно обсуждать предложения к следующей версии Perl. Результатом этого обсуждения стал RFC (  — «запрос комментариев»), которые были использованы в разработке Perl 6. В 2001 году была начата работа над окончательным документом, подводящим итог предложениям к созданию нового поколения Perl. Результат был представлен не в виде формального документа, а в качестве сводки всех RFC. К этому времени Perl 6 существовал исключительно в виде описания языка.
Версии 5.8.x
Perl 5.8 был впервые выпущен 18 июля 2002 года и с этого времени получал ежегодное обновление. Последняя версия Perl 5.8, под номером 5.8.9, увидела свет 14 декабря 2008 года. Perl 5.8 улучшил поддержку Юникода, добавил новую реализацию ввода-вывода, добавил поддержку многопоточности, увеличил числовую точность и добавил несколько новых модулей .
В 2004 году началась работа над Синопсисом (Synopsis) — первоначально задуманном как ряд документов, подводящих итоги окончательного документа, упоминавшегося выше. Однако постепенно этот ряд документов и стал спецификацией Perl 6. В феврале 2005 года Отриус Тан начала работу над  — интерпретатором Perl 6, написанном на Haskell . Это было первой настоящей попыткой воплотить Perl 6 в реальность. Эта попытка заглохла в 2006 году.
Версии 5.10.x
18 декабря 2007 года, в день 20-летней годовщины Perl 1.0, была выпущена версия Perl 5.10.0. Эта версия содержала в себе ряд заметных нововведений, приближающих её к Perl 6. Одними из таких нововведений стали новые операторы switch (названных «given»/«when»), обновление регулярных выражений, а также «умный» оператор совпадения «~~» .
Примерно в это же время всерьёз началась разработка новой реализации Perl 6, известной как , разработанной в связке с виртуальной машиной Parrot. С ноября 2009 года Rakudo Perl регулярно обновляется каждый месяц и является на данный момент самой полной реализацией Perl 6.
Версии 5.11.x
Значительное изменение процесса разработки Perl 5 произошло после появления Perl 5.11. Сообщество разработчиков перешло на ежемесячный цикл выпусков, с планированием даты выпуска на три месяца вперёд.
Версии 5.12.x
12 апреля 2010 года Perl 5.12.0 был представлен общественности. Выдающиеся нововведения включают в себя поддержку нового синтаксиса package NAME VERSION , оператор Yada Yada (служащего для маркировки кода-заполнителя, который ещё не реализован), полное решение «проблемы 2038 года» (Y2038), перегрузку операторов регулярных выражений, поддержку DTrace (фреймворка динамической трассировки), а также полную поддержку стандарта Unicode 5.2 . 7 сентября 2010 года был выпущен Perl 5.12.2, а 21 января 2011 — Perl 5.12.3. Эти выпуски содержат обновление модулей, а также некоторые изменения в документации . Версия 5.12.4 выпущена 20 июня 2011. Последняя версия этой ветви, 5.12.5, выпущена 10 ноября 2012.
Версии 5.14.x
14 мая 2011 выпущен Perl 5.14. Поддержка JSON стала встроенной, начиная с версии 5.14.2. Последняя версия этой ветви, 5.14.4, выпущена 10 марта 2013.
Версии 5.16.x
20 мая 2012 выпущен Perl 5.16. Значимым новшеством является возможность указать нужную версию Perl, которую надо эмулировать, позволяя пользователям обновить Perl, но сохранить работоспособность старых скриптов, которые иначе стали бы несовместимыми с новой версией . Ядро Perl 5.16 поддерживает Unicode 6.1 .
Версии 5.18.x
18 мая 2013 выпущен Perl 5.18. Значимые нововведения включают новые зацепки dtrace, лексические функции, увеличение числа включённых в ядро функций, пересмотр реализации хешей из соображений безопасности, поддержка Unicode 6.2 .
Версии 5.20.x — 5.26.x
Версия 5.20 вышла 27 мая 2014 .
16 апреля 2015 было объявлено о предполагавшемся выходе версии 5.22 , 9 мая 2016 вышла версия 5.24 .
30 мая 2017 года вышла очередная стабильная версия за номером 26 .
 
Версии 5.28.x
Версия 5.28.0 вышла 22 июня 2018 .
'''Ключевые нововведения''':
* Поддержка Unicode 10.0 (появился символ биткоина).
* Стандартную функцию delete можно использовать на срезах хэша ключ / значение:
 
my %sanitised_values = delete %input_values{@allowed_keys};
 
* Проверка системы письменности на однородность (script runs):
 
'Perl' =~ /^(*sr:\w+$)/
 
Вернёт «ложь», так как буква «е» кириллическая (подробнее о script runs )
'''Экспериментальные возможности''':
* Поддержка буквенных синонимов для некоторых утверждений (assertion) регулярных выражений:
 
(?=...) (*pla:...) or (*positive_lookahead:...)
(?!...) (*nla:...) or (*negative_lookahead:...)
(? ...) (*atomic:...)
 
'''Улучшения производительности''':
* Серьёзно снижены накладные расходы связанные с использованием параметров юникод ( \p{...} ) в регулярных выражениях.
* Существенно ускорена множественная конкатенация. Например, следующий код на x86_64 работает в 4 раза быстрее:
 
my $a = "ab\x{100}cde";
my $b = "fghij";
my $c = "\x{101}klmn";
my $s;
for my $i (1..10_000_000) {
 $s = "\x{100}wxyz";
 $s .= "foo=$a bar=$b baz=$c";
}
 
* printf() с фиксированным набором аргументов и строкой формата содержащей только %s и %% работает быстрее.
* ref() работает намного быстрей в булевом контексте, так как больше не создаётся временная строка вроде Foo=ARRAY(0x134af48) .
* Циклы for() и аналогичные конструкции в большинстве ситуаций будут работать быстрей.
* Появилась возможность хранить процедуры в пакетах без использования таблиц имён, что позволяет сэкономить крупные объёмы памяти.
'''Другие изменения''':
* Ядро почистили от «use vars». Многие продолжают использовать «use vars», что является плохой практикой с момента введения «our» в версии 5.6.0.
* Новое предупреждение для случаев:
 
my $name='Pistachio';
print "In $name's house";
 
* Побитовые операции для строк и чисел больше не являются экспериментальными.
* Редактирование на месте с помощью perl -i стало безопаснее.
Версия 5.32.0
Вышла 20 июня 2020 
и за 13 месяцев разработки изменено около 140 тысяч строк кода в 880 файлах.
Perl 5.32 переходит в режим долгой поддержки на срок от 5 лет.
На «Perl and Raku Conference in the Cloud» , Sawyer X. анонсировал смену основной версии Perl с 5 на 7 . Ожидается, что Perl 7 это всё тот же Perl 5.32 с современными настройками по умолчанию.
'''Ключевые нововведения:'''
* Новый экспериментальный оператор isa, проверяющий, является ли указанный объект экземпляром переданного класса или класса-наследника:
 
if( $obj isa Package::Name ) { ... }
 
* Поддержка Unicode 13.0!
* Появилась возможность записывать операторы сравнения с одним приоритетом в виде цепочки:
 
if ( $x 
* Буквенные обозначения утверждений в регулярных выражениях больше не являются экспериментальными, например: ( *pla:pattern )
* Возможность ограничения проверяемого шаблона конкретной системой письма («Script Runs») больше не является экспериментальной.
* Появилась возможность отключать непрямой вызов методов.
'''Некоторые оптимизации:'''
* Проверка подключения дополнительных возможностей (features) теперь происходит быстрее.
* Существенно ускорены специальные случаи для сортировки (например, {$a $b} и {$b $a} ).
Версия 5.34.0
Вышла 20 мая 2021 .
Perl 5.34.0 представляет собой примерно 11 месяцев разработки с тех пор, как вышла версия Perl 5.32.0 и содержит примерно строк изменений в файлах от 78 авторов.
Если исключить документацию, генерируемые автоматически файлы и инструментарий для формирования самого релиза, было изменено строк в ''.pm'', ''.t'', ''.c'' и ''.h''-файлах.
'''Новая функциональность:'''
* Добавлена экспериментальная поддержка try/catch .
 
use feature 'try';
 
try {
 a_function();
}
catch ($e) {
 warn "An error occurred: $e";
}
 
* Нижняя граница диапазонного квантификатора теперь может быть не указана: qr/{,n}/ .
* Допускается наличие пробелов для заключённой в фигурные скобки части метасимволов: \x{ FFFC } или qr/a{ 5, 7 }/ .
* Добавлен префикс 0o для записи восьмеричных констант: 0o123_456 .
* В модуль feature добавлены две включённых по умолчанию настройки-ограничителя bareword_filehandles и multidimensional :
 
no feature qw( bareword_filehandles );
open( FP, " 
* Исправлен случай утечки памяти.
* Расширен набор сообщений об ошибках и предупреждений.
* Добавлены изменения в документации.
Сопутствующие решения
Некоторые наблюдатели приписывают выходу Perl 5.10 запуск движения ''Modern Perl'' . В частности, эта фраза описывает стиль разработки, подразумевающий использование CPAN, использование преимуществ последних разработок на языке, а также требовательность к высокому качеству кода . 
В конце 2012 и в 2013 запущены несколько проектов по альтернативной реализации Perl 5: Perl5 in Perl6 (Rakudo Perl team) , ''moe'' (Стивен Литл с друзьями) , ''p2'' (Perl11 team under Reini Urban), а также ''gperl'' (goccy) .
Perl 6
 
С 2000 года идёт разработка новой (6-й) версии языка. В отличие от предыдущих версий, разработчики планируют создать чётко определённый стандарт языка. В настоящее время существуют экспериментальные компиляторы Perl 6, но продолжается дальнейшее обсуждение новых правил.
Синтаксис языка Perl
Синтаксис Perl имеет много общего с синтаксисом языков Си, AWK, sed и Bourne shell.
Первая строка исходного кода может начинаться с «#!/Путь/к/Perl [-ключи]» — что указывает системе путь к интерпретатору Perl для выполнения программы в UNIX-системах и выполнения их на веб-сервере (см. также: Шебанг (Unix)).
Пример программы
Простейшая программа «Hello, world!» выглядит следующим образом:
 
#!/usr/bin/perl
print "Hello, world!\n";
 
либо для CGI:
 
#!/usr/bin/perl
print "Content-type: text/html\n\n";
print "Hello, world!";
 
либо используя один из post modern web-framework
 
use Mojolicious::Lite;
get '/' => {text => 'Hello World!'};
app->start;
 
либо используя PSGI спецификацию
 
my $app = sub {
 return [200, ['Content-Type' => 'text/plain'], ["hello, world\n"]];
}
 
Дозапись в строку.
 
$x = 5;
$x .= 0;
print $x; #50
 
А вот так можно напечатать число гугол.
 
print 1, 0 x 100;
 
Типы данных
Основные типы данных: скаляр, массив, хеш-таблица, функция, указание на файл, запись таблицы символов. Переменные разных типов отличаются знаком, который стоит перед именем переменной:
 
Скаляр
Скалярные переменные используются для хранения одиночных значений. Они могут содержать числа, строки и ссылки на другие объекты. Перед именем скалярной переменной необходимо ставить знак доллара '$'. Тип скалярной переменной не фиксирован (в отличие от, например, языка Си) и определяется динамически в зависимости от контекста. Например,
 
$x = 10; # число
$y = $x + 1; # используем $x как число…
$z = $x . 'string'; # … а теперь — как строку
$ref = \$x; # $ref является указателем на $x
$$ref = 10; # $x содержит значение 10
 
Строковые данные должны быть помещены в кавычки. Perl использует два вида кавычек — одиночные и двойные. Помещение строки в двойные кавычки позволяет автоматически заменить встречающиеся имена переменных на их значения. Заключение строк в одиночные кавычки предотвращает такое поведение:
 
## Пример интерполяции переменных в двойных кавычках
$pi = 3.141592654;
$var1 = 'Значение Pi - $pi\n'; 
print $var1; # Значение Pi - $pi\n
$var2 = "Значение Pi - $pi\n";
print $var2; # Значение Pi - 3.141592654
 
Для включения двойных кавычек в строку, которая была помещена в двойные кавычки, следует использовать \". Для включения одинарных кавычек в строку из одинарных кавычек — \'. Для удобства работы со строками, содержащими много знаков кавычек внутри, Perl позволяет использовать альтернативные способы закавычивания. Альтернативная форма использует любую пару знаков, помещённых после буквы q (имитирует поведение одинарных кавычек) или qq (имитирует поведение двойных кавычек):
 
## Пример использования альтернативных кавычек
$pi = 3.141592654;
$link1 = q{ $pi };
print $link1; # $pi 
$link2 = qq{ $pi };
print $link2; # 3.141592654 
 
Ещё один тип кавычек в Perl — обратные кавычки. В них помещаются программы операционной системы, вывод которых может быть передан интерпретатору Perl. Например:
 
## Пример использования обратных кавычек для исполнения команд UNIX
$space = `du -s -k /usr/local/bin`;
print $space; # 6264 /usr/local/bin
$sysuptime = `uptime`; 
print $sysuptime; # 2:24 up 1 day, 9:05, 1 user, load averages: 0.26 0.32 0.33
 
Массив
Массив является упорядоченным списком скаляров. Каждый элемент массива имеет порядковый индекс, с помощью которого к нему можно получить доступ. Нумерация элементов начинается с нуля, то есть первый элемент списка имеет индекс 0. Перед именем переменной-массива необходимо ставить знак '@', а для доступа к определённому элементу массива использовать знак '$', так как отдельный элемент массива является скаляром. Многомерные массивы можно смоделировать, помещая в список ссылки на другие списки.
 
@array = (1,2,3,4); # записали в массив @array четыре элемента
print $array[2]; # напечатать третий элемент
print @array[2,3]; # напечатать третий и четвёртый элемент.
# Здесь используется @, так как результат операции среза массива тоже является массивом.
 
Хеш-таблица
* Хеш-таблица представляет собой ассоциативный массив, позволяющий ассоциировать строку (называемую «ключом») со скаляром (значение). Строка называется ключом, а скаляр в хеш-таблице значением. Перед именем переменной-списка необходимо ставить знак процента '%', а для доступа к определённому элементу массива необходимо ставить знак '$'.
Хеш-таблицу можно инициализировать массивом или списком, состоящим из неограниченного числа последовательностей (ключ, значение).
 
%hash = (
 cat => 'kitten', # здесь => - это так называемая "длинная запятая", в этом примере
 dog => 'puppy', # по функции полностью аналогичная обыкновенной "," за исключением 
 cow => 'calf' # того, что литералы слева неявно заключаются в кавычки
 );
print $hash{'cat'}; #Напечатает kitten
print join("-", keys %hash) ; # Вывод всех ключей. Напечатает cat-dog-cow 
print join("-", values %hash) ; # Вывод всех значений. Напечатает kitten-puppy-calf
print join("-", %hash) ; # Напечатает cat-kitten-cow-calf-dog-puppy, так как в списковом контексте хеш автоматически
# разворачивается в список (ключ, значение). Так как ключи в хеше не сортируются,
# пары каждый раз будут выводиться в произвольном порядке.
 
Функция
* Функция представляет собой фрагмент исполняемого кода. Функция всегда возвращает какое-либо значение. Если возвращаемое значение явно не указано оператором return, возвращается последнее вычисленное значение. Если в функции используется return без параметров, то в зависимости от контекста вызова функции возвращается неопределённое значение undef, пустой список или вообще ничего.
 
sub printTwo{
 print 2;
}
sub three{
 3;
}
$s = \&three;
print &$s; #Напечатает 3
$s = \&printTwo; # Запишем в скаляр $s ссылку на функцию — через эту ссылку она будет вызвана в следующей строке.
print &$s; #Напечатает 21. `2` в коде функции, а `1` как значение, возвращаемое функцией printTwo
print &printTwo #То же самое
 
Константа
* Константа представляет собой неизменяемое значение. Константа не является встроенным типом языка и эмулируется при помощи функций. Предпочтительно задавать константы с помощью стандартного модуля constant, чтобы в будущем не зависеть от возможных изменений в реализации констант. Использование:
 
use constant MY => 2;
print MY;
 
Запись таблицы символов
* Запись таблицы символов (typeglob) — специальный тип, в котором хранятся ссылки на все переменные других типов с таким названием, а также на символы, которые часто использует для хранения файловый дескриптор, представляющих собой указатель на файл, устройство или PIPE канал, открытые для записи, чтения или для записи и чтения.
Использование:
 
$s = readline *STDIN; #Читаем одну строку из дескриптора STDIN (стандартный поток ввода); скалярный контекст.
@values = ; #Читаем все строчки из некоторого открытого и связанного с дескриптором FILE файла; списковый контекст.
print STDOUT $s; #Печатаем в STDOUT (стандартный поток вывода)
 
Более точный пример, в котором typeglob используется для передачи файлового дескриптора в функцию:
 
my $file = 'file.txt'; #имя файла, который читаем
open FH, $file; #открываем файл
my $text = _parseFile(*FH); #передаём файловый дескриптор в функцию
print $text;
close FH; #обязательно закрываем файловый дескриптор
sub _parseFile
{
 my $fh = shift; #получаем файловый дескриптор
 my $text = join('', );#построчно читаем из файлового дескриптора, в строку и помещаем в переменную $text
 return $text;
}
 
В последних версиях Perl появилась возможность хранить файловые дескрипторы в скалярах, и в новых программах предпочтительно пользоваться именно этим способом.
Также таблицы символов используются для связи двух имён переменной с одним значением в памяти, создавая синонимы, которые могут быть использованы для доступа и модификации значения точно также как и оригинальное имя. Эта возможность является основой системы загружаемых модулей, классов и объектов в Perl.
Классы и объекты
Объект в Perl представляет собой просто ссылку, связанную с определённым классом (пакетом). Для связи используется функция bless. Подпрограммы такого связанного пакета являются методами и получают ссылку в качестве первого аргумента.
Специальный синтаксис для конструкторов отсутствует, используется подпрограмма пакета, возвращающая ссылку, связанную с этим пакетом.
Также существуют множество расширений для системы ООП, позволяющих менять синтаксис и использовать синтаксический сахар, в числе которых стоит назвать cpan-модуль Moose и его облегчённую версию Moo . Moose используется многими проектами и крупными компаниями, такими как BBC или Cisco .
Регулярные выражения
Важной частью Perl являются регулярные выражения. Благодаря этому Perl хорошо подходит для обработки текстов. Бо́льшая часть работы с регулярными выражениями производится при помощи операторов =~ , m// и s/// .
Оператор m// используется для проверки на совпадение. В простейшем случае результат выражения $x =~ m/abc/ будет истинным тогда и только тогда, когда строка $x будет соответствовать регулярному выражению abc . Например:
 
Поиск и замена выполняются при помощи оператора s/// . Конструкция $x =~ s/abc/def/; заменит первое вхождение регулярного выражения abc на строку def .
 
С появлением динамических регулярных выражений (??{ код Perl }) и конструкции для включения в регулярное выражение исполняемого кода Perl (?{ код Perl }) возможности по поиску и замене стали практически безграничными. К примеру, стал возможен поиск конструкций произвольного уровня вложенности.
Регулярные выражения Perl настолько популярны, что они включены напрямую в другие языки, такие как PHP и JavaScript, а также существуют подключаемые библиотеки, реализующие использование выражений в компилируемых языках.
Программы из одной строки
Интересной и часто используемой возможностью Perl являются так называемые однострочники — программы из одной строки, обычно задаваемые прямо в строке вызова интерпретатора с помощью ключа -e .
Эта программа напечатает простые числа:
 perl -wle '(1 x $_) !~ /^(1|((11+)\3+))$/ && print while ++ $_' 
Этот пример напечатает только уникальные строки файла file, ключ -n автоматически заворачивает строку обработки в цикл, который проходит по всем строкам в файлах, указанных после текста программы:
 perl -ne '$s{$_}++ || print' file 
Примечание: для запуска предыдущей команды под Windows замените в ней апострофы ' на двойные кавычки " .
В этих примерах Perl напоминает своей краткостью и непонятностью с первого взгляда язык J.
 
 
Также одним из подобных примеров является вызвавшая большой резонанс программа , на самом деле являющаяся патчем Бармина (замаскированной командой рекурсивного удаления всех файлов):
 echo "test... test... test..." | perl -e '$??s:;s:s;;$?::s;;=]=>%-{ 
 echo "test... test... test..." 
выполнение этой команды не влияет на работу и добавлено, скорее всего, для усыпления бдительности. То, что происходит в остальном коде — совсем не очевидно из-за преднамеренно запутанного написания. В данной строчке записано всего три последовательно выполняемых команды. Запишем команду следующим образом:
 
$? ? s:;s:s;;$?: : s;;=]=>%-{ 
Первая конструкция анализирует переменную $? — код возврата предыдущей команды. Так как перед выполнением этой конструкции дочерних процессов не создавалось, $? будет содержать 0, и выполнена будет вторая «ветка» s;;=]=>%-{ %-{ 
 !"#$%&'()*+,-./:; ?@[\]^_`{|}
`abcdefghijklmnopqrstuvwxyz{/" -
 
В результате содержимое $_ принимает вид
 
system"rm -rf /"
 
Третья же команда дважды (как инструктирует флаг ee ) «вычисляет» содержимое аккумулятора — вышеуказанную деструктивную команду — и пытается заменить пустую строку в аккумуляторе на результат вычисления.
 
Языки программирования и оболочки со схожими технологиями
Perl — далеко не единственный язык, дающий богатые возможности в обработке текста. Языки программирования РЕФАЛ, Icon и Снобол предоставляют возможность более полно использовать метод программирования «сопоставления с образцом», частным случаем которого и являются регулярные выражения.
Существует также полноценная командная оболочка UNIX, использующая в качестве основы язык Perl. Называется она psh и даёт возможность смешивать команды обычной оболочки и самого Perl’а .
Интересные факты
 
На Perl можно даже писать стихотворения. Одно из таких стихотворений под названием «Black Perl» («Чёрная жемчужина» или «Чёрный перл») было упомянуто Ларри Уоллом в первоапрельском письме в Usenet. Оно было написано изначально для Perl 3, и по словам самого Ларри, он испытал моральное удовлетворение, когда стихотворение не прошло синтаксический анализатор в Perl 5.
 
 BEFOREHEAD: close door, each window & exit; wait until time.
 open spellbook, study, read (scan, select, tell us);
 write it, print the hex whole each watches,
 reverse its length, write again;
 kill spiders, pop them, chop, split, kill them.
 unlink arms, shift, wait & listen (listening, wait),
 sort the flock (then, warn the "goats" & kill the "sheep");
 kill them, dump qualms, shift moralities,
 values aside, each one;
 die sheep! die to reverse the system
 you accept (reject, respect);
 next step,
 kill next sacrifice, each sacrifice,
 wait, redo ritual until "all the spirits are pleased";
 do it ("as they say").
 do it(*everyone***must***participate***in***forbidden**s*e*x*).
 return last victim; package body;
 exit crypt (time, times & "half a time") & close it,
 select (quickly) & warn your next victim;
 AFTERWORDS: tell nobody,
 wait, wait until time;
 wait until next year, next decade;
 sleep, sleep, die yourself,
 die at last
 
Редакторы
Специально для Perl-разработчиков на языке Perl с использованием интерфейсной библиотеки wxWidgets написан такой открытый продукт как (сокращение от «Perl Application Development and Refactoring Environment» — среда разработки и рефакторинга перл-приложений) .
Поддержка Perl включена в такую универсальную IDE, как ActiveState Komodo и её открытую версию Komodo Edit . Для Eclipse поддержка Perl реализована в виде пакета расширений EPIC . Обе этих среды в числе прочего включают визуальный отладчик . IntelliJ IDEA и прочие продукты JetBrains поддерживают Perl5 с помощью плагина с открытым исходным кодом — Camelcade.
Поддержка перла в том или ином виде имеется в большинстве текстовых редакторов для программистов, таких как кроссплатформенные Vim , Emacs , SciTE , Gedit , Geany, jEdit , Sublime Text, или предназначенные для Windows Notepad++ и PSPad а также такие shareware продукты как UltraEdit & UEStudio от IDM Computer Solutions, Inc. Для Mac OS таким редактором может служить TextMate .
Определённой популярностью среди пользователей Windows пользуется также Perl Editor, входящий в линейку специализированных shareware редакторов для программистов от DzSoft . Был достаточно известен бесплатный редактор Mastak Absolute Perl , но его разработка и поддержка прекращены, последняя версия датируется 29 сентября 2003 года . Ещё один отечественный бесплатный perl-редактор для Windows — это Perl Express (последняя версия с русским интерфейсом — 2.4.5 от 2 декабря 2005, с английским — 2.5 от 23 декабря 2005) . Среди других сред разработки, специализированных для Perl следует отметить shareware IDE PerlBuilder и отечественный редактор Collie Perl Shell 2.0 .
См. также
* Python
* PHP
* Perl DBI
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Learning Perl 6th Edition (2011), O’Reilly. Beginner-level introduction to Perl.
* Beginning Perl 1st Edition (2012), Wrox. A beginner’s tutorial for those new to programming or just new to Perl.
* Modern Perl 2nd Edition (2012), Onyx Neon. Describes Modern Perl programming techniques.
* Programming Perl 4th Edition (2012), O’Reilly. The definitive Perl reference.
* Effective Perl Programming 2nd Edition (2010), Addison-Wesley. Intermediate- to advanced-level guide to writing idiomatic Perl.
* ''Perl Cookbook'', . Practical Perl programming examples.
* Functional programming techniques in Perl.
 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* www.cpan.org Fрхив библиотек для языка Perl — CPAN 
* Perldoc — официальная документация Perl 
* Pragmatic Perl — электронный журнал о современном Perl на русском
*

'''Гравитацио́нные во́лны''' — изменения гравитационного поля, распространяющиеся подобно волнам. Излучаются движущимися массами, но после излучения отрываются от них и существуют независимо от этих масс . Математически связаны с возмущением метрики пространства-времени и могут быть описаны как «рябь пространства-времени» .
В общей теории относительности и в некоторых других теориях гравитации гравитационные волны порождаются движением массивных тел с переменным ускорением . Гравитационные волны свободно распространяются в пространстве со скоростью света. Ввиду относительной слабости гравитационных сил (по сравнению с прочими) эти волны имеют весьма малую величину, с трудом поддающуюся регистрации .
Гравитационные волны предсказываются общей теорией относительности (ОТО). Впервые они были непосредственно обнаружены в сентябре 2015 года двумя детекторами-близнецами обсерватории LIGO, на которых были зарегистрированы гравитационные волны, возникшие, вероятно, в результате слияния двух чёрных дыр и образования одной более массивной вращающейся чёрной дыры . Косвенные свидетельства их существования были известны с 1970-х годов — ОТО предсказывает совпадающие с наблюдениями темпы сближения тесных систем двойных звёзд за счёт потери энергии на излучение гравитационных волн. Прямая регистрация гравитационных волн и их использование для определения параметров астрофизических процессов является важной задачей современной физики и астрономии.
В рамках ОТО гравитационные волны описываются решениями уравнений Эйнштейна волнового типа, представляющими собой движущееся со скоростью света (в линейном приближении) возмущение метрики пространства-времени. Проявлением этого возмущения должно быть, в частности, периодическое изменение расстояния между двумя свободно движущимися (то есть не испытывающими влияния никаких сил) пробными массами. Амплитудой гравитационной волны является безразмерная величина — относительное изменение расстояния. Предсказываемые максимальные амплитуды гравитационных волн от астрофизических объектов (например, компактных двойных систем) и явлений (взрывов сверхновых, слияний нейтронных звёзд, захватов звёзд чёрными дырами и т. п.) при измерениях в Солнечной системе весьма малы ( =10 −18 —10 −23 ). Слабая (линейная) гравитационная волна согласно общей теории относительности переносит энергию и импульс, двигается со скоростью света, является поперечной, квадрупольной и описывается двумя независимыми компонентами, расположенными под углом 45° друг к другу (имеет два направления поляризации).
Разные теории по-разному предсказывают скорость распространения гравитационных волн. В общей теории относительности она равна скорости света (в линейном приближении). В других теориях гравитации она может принимать любые значения, в том числе до бесконечности. По данным первой регистрации гравитационных волн их дисперсия оказалась совместимой с безмассовым гравитоном, а скорость оценена как равная скорости света . По результатам экспериментов LIGO пределы скорости гравитационных волн с вероятностью 90 % оцениваются от 0,55 до 1,42 скорости света .
Период гравитационных волн может составлять миллионы лет. Частота может изменяться в наногерцах .
За экспериментальное обнаружение гравитационных волн была присуждена Нобелевская премия по физике 2017 года .
Генерация гравитационных волн
 порождает рябь пространства-времени]]
Гравитационную волну излучает любая материя, движущаяся с асимметричным ускорением . Для возникновения волны существенной амплитуды необходимы чрезвычайно большая масса излучателя или/и огромные ускорения, амплитуда гравитационной волны прямо пропорциональна ''первой производной ускорения'' и массе генератора, то есть \sim m\frac{da}{dt} . Однако если некоторый объект движется ускоренно, то это означает, что на него действует некоторая сила со стороны другого объекта. В свою очередь, этот другой объект испытывает обратное действие (по третьему закону Ньютона), при этом оказывается, что . Получается, что два объекта излучают гравитационные волны только в паре, причём в результате интерференции они взаимно гасятся почти полностью. Поэтому гравитационное излучение в общей теории относительности всегда носит по мультипольности характер как минимум квадрупольного излучения. Кроме того, для нерелятивистских излучателей в выражении для интенсивности излучения имеется малый параметр \left(\frac{r_g r^2}{(c T)^3}\right)^2, где r_g  — гравитационный радиус излучателя,  — его характерный размер,  — характерный период движения,  — скорость света в вакууме .
Наиболее сильными источниками гравитационных волн являются:
* сталкивающиеся галактики (гигантские массы, очень небольшие ускорения),
* гравитационный коллапс двойной системы компактных объектов (колоссальные ускорения при довольно большой массе). Как частный и наиболее интересный случай — слияние нейтронных звёзд. У такой системы гравитационно-волновая светимость близка к максимально возможной в природе планковской светимости .
Гравитационные волны, излучаемые системой двух тел
 
 
Два гравитационно связанных тела с массами и , движущиеся нерелятивистски (v \ll c ) по круговым орбитам вокруг их общего центра масс (см. задача двух тел) на расстоянии друг от друга, излучают гравитационные волны следующей мощности, в среднем за период :
: 
-{\frac } = {\frac {32\,G^4 m_1^2 
m_2^2 \left( m_1 + m_2 \right) }{5\, c^5 r^5}},
 
где  — гравитационная постоянная. Вследствие этого система теряет энергию, что приводит к сближению тел, то есть к уменьшению расстояния между ними. Скорость сближения тел:
: 
\dot r=-{\frac {64\, G^3 m_1 m_2 \left( m_1 + m_2 \right) }{5\, c^5 r^3}}.
 
Для Солнечной системы, например, наибольшее гравитационное излучение производит подсистема Юпитера и его спутника Ио . Мощность этого излучения примерно ; мощность, излучаемая подсистемой Солнце — Юпитер составляет около , а мощность, излучаемая подсистемой Солнце — Земля, — около . Таким образом, энергия, теряемая Солнечной системой на гравитационное излучение за год, совершенно ничтожна по сравнению с характерной кинетической энергией тел . Частота излучаемых гравитационных волн равна удвоенной частоте обращения системы двух тел.
Гравитационный коллапс двойной системы
Любая двойная звезда при орбитальном обращении её компонент вокруг общего центра масс теряет энергию за счёт излучения гравитационных волн и, в конце концов, сливается воедино. Но для обычных, некомпактных, двойных звёзд этот процесс занимает очень много времени, намного большее настоящего возраста Вселенной. Если же двойная компактная система состоит из пары нейтронных звёзд, чёрных дыр или их комбинации, то слияние может произойти за несколько миллионов лет. Сначала объекты сближаются, а их период обращения уменьшается. Затем на заключительном этапе происходит столкновение и несимметричный гравитационный коллапс. Этот процесс длится доли секунды, и за это время в гравитационное излучение уходит энергия, составляющая по некоторым оценкам более 50 % от массы системы .
Основные точные решения уравнений Эйнштейна для гравитационных волн
Объёмные волны Бонди — Пирани — Робинсона
Эти волны описываются метрикой вида
: ds^2=(dx^0)^2-((dx^1)^2+\alpha(dx^2)^2+2\beta(dx^2dx^3)+\gamma(dx^3)^2). 
Если ввести переменную u=x^0-x^1 и функцию \lambda=\alpha\gamma-\beta^2 , то из уравнений ОТО получим уравнение
: \frac{d^2\lambda}{du^2}-\frac{1}{2}\frac{d\lambda}{du}\frac{d(\ln\lambda)}{du}-\frac{d\alpha}{du}\frac{d\gamma}{du}-\left(\frac{d\beta}{du}\right)^2=0. 
Метрика Такено
имеет вид
: ds^2=(P+S)(dx^0)^2-2Sdx^0dx^1-(P-S)(dx^1)^2-\alpha(dx^2)^2-2\beta(dx^2dx^3)-\gamma(dx^3)^2, 
где P, S  — функции, \alpha, \beta, \gamma удовлетворяют тому же уравнению.
Метрика Розена
: ds^2=e^{2\mu}[(dx^0)^2-(dx^1)^2]-(u^2)[e^{2\nu}(dx^2)^2-e^{-2\nu}(dx^3)^2], 
где \mu, \nu удовлетворяют уравнению
: 2\frac{d\mu}{du}=u\left(\frac{d\nu}{du}\right)^2. 
Метрика Переса
: ds^2=(dx^0)^2-(dx^1)^2-2\varphi(dx^0+dx^1)^2-(dx^2)^2-(dx^3)^2, 
при этом \frac{\partial^2\varphi}{\partial{x^2}\partial{x^2}}+\frac{\partial^2\varphi}{\partial{x^3}\partial{x^3}}=0. 
Цилиндрические волны Эйнштейна — Розена
В цилиндрических координатах такие волны имеют вид
: ds^2=[(dx^0)^2-dr^2]e^{2\gamma-2\psi}-(dz^2)e^{2\psi}-r^2(d\varphi^2)e^{-2\psi} 
и выполняются
: \frac{\partial^2\psi}{\partial{x^0}^2}-\frac{1}{r}\frac{\partial\psi}{\partial{r}}-\frac{\partial^2\psi}{\partial{r}^2}=0, 
: \frac{\partial\gamma}{\partial{r}}=r\left[\left(\frac{\partial\psi}{\partial{r}}\right)^2+\left(\frac{\partial\psi}{\partial{x^0}}\right)^2\right], 
: \frac{\partial\gamma}{\partial{x^0}}=2r\frac{\partial\psi}{\partial{r}}\frac{\partial\psi}{\partial{x^0}}. 
Регистрация гравитационных волн
 
 во время научного запуска O4 (2023—2024 гг.)]]
Регистрация гравитационных волн достаточно сложна ввиду их слабости (малого искажения метрики). Приборами для их регистрации являются детекторы гравитационных волн. Попытки обнаружения гравитационных волн предпринимаются с конца 1960-х годов. Гравитационные волны детектируемой амплитуды рождаются при коллапсе двойного пульсара. Подобные события происходят в окрестностях нашей галактики ориентировочно раз в десятилетие .
С другой стороны, общая теория относительности предсказывает ускорение взаимного вращения двойных звёзд из-за потери энергии на излучение гравитационных волн, и этот эффект надёжно зафиксирован в нескольких известных системах двойных компактных объектов (в частности, пульсаров с компактными компаньонами). В 1993 году «за открытие нового типа пульсаров, давшее новые возможности в изучении гравитации» открывателям первого двойного пульсара PSR B1913+16 Расселу Халсу и Джозефу Тейлору мл. была присуждена Нобелевская премия по физике. Ускорение вращения, наблюдаемое в этой системе, полностью совпадает с предсказаниями ОТО на излучение гравитационных волн. Такое же явление зафиксировано ещё в нескольких случаях: для пульсаров PSR J0737-3039, PSR J0437-4715, SDSS J065133.338+284423.37 (обычно сокращённо J0651) и системы двойных белых карликов RX J0806. Например, расстояние между двумя компонентами A и B первой двойной звезды из двух пульсаров уменьшается примерно на в день из-за потерь энергии на гравитационные волны, причём это происходит в согласии с ОТО . Все эти данные интерпретируются как непрямые подтверждения существования гравитационных волн.
По оценкам, наиболее сильными и достаточно частыми источниками гравитационных волн для гравитационных телескопов и антенн являются катастрофы, связанные с коллапсами двойных систем в ближайших галактиках. Ожидается, что в ближайшем будущем на усовершенствованных гравитационных детекторах будет регистрироваться несколько подобных событий в год, искажающих метрику в окрестности Земли на 10 −21 —10 −23 . Первые наблюдения сигнала оптико-метрического параметрического резонанса, позволяющего обнаружить воздействие гравитационных волн от периодических источников типа тесной двойной на излучение космических мазеров, возможно, были получены на радиоастрономической обсерватории РАН, Пущино .
Ещё одной возможностью детектирования фона гравитационных волн, заполняющих Вселенную, является высокоточный тайминг удалённых пульсаров — анализ времени прихода их импульсов, которое характерным образом изменяется под действием гравитационных волн, проходящих через пространство между Землёй и пульсаром. По оценкам на 2013 год, точность тайминга необходимо поднять примерно на один порядок, чтобы можно было задетектировать фоновые волны от множества источников в нашей Вселенной, и эта задача может быть решена до конца десятилетия .
Согласно современным представлениям, нашу Вселенную заполняют реликтовые гравитационные волны, появившиеся в первые моменты после Большого взрыва. Их регистрация позволит получить информацию о процессах в начале рождения Вселенной . В марте 2014 года в Гарвард-Смитсоновском центре астрофизики американской группой исследователей, работающей над проектом BICEP2, было объявлено о детектировании по поляризации реликтового излучения ненулевых тензорных возмущений в ранней Вселенной, что также является открытием этих реликтовых гравитационных волн . Однако почти сразу этот результат был оспорен, поскольку, как выяснилось, не был должным образом учтён вклад межзвёздной пыли. Один из авторов, Дж. М. Ковац ( ), признал, что «с интерпретацией и освещением данных эксперимента BICEP2 участники эксперимента и научные журналисты немного поторопились» .
Интерференция гравитационных волн
Интерференция гравитационных волн — это явление, при котором когерентные гравитационные волны складываются в пространстве, рождая интерференционную картину с минимумами и максимумами гравитационной активности. Явление до сих пор (2025 г.) не наблюдалось.
Экспериментальные подтверждения
Открытие
 
 для подавления шума самих установок. Верхний ряд: амплитуды h в детекторах. GW150914 сначала прибыл на L1 и через мс на H1; для визуального сравнения данные с H1 показаны на графике L1 в обращённом и сдвинутом по времени виде (чтобы учесть относительную ориентацию детекторов). Второй ряд: амплитуды h от гравитационно-волнового сигнала, пропущенные через такой же полосовой фильтр 35—350 Гц. Сплошная линия — результат численного моделирования в рамках ОТО для системы с параметрами, совместимыми с найденными на базе изучения сигнала GW150914, полученный двумя независимыми кодами с результирующим совпадением 99,9. Серые толстые линии — области 90 % доверительной вероятности формы сигнала, восстановленные из данных детекторов двумя различными методами. Тёмно-серая линия моделирует ожидаемые сигналы от слияния чёрных дыр, светло-серая не использует астрофизических моделей, а представляет сигнал линейной комбинацией синусоидально-гауссовых вэйвлетов. Реконструкции перекрываются на 94 %. Третий ряд: Остаточные ошибки после извлечения отфильтрованного предсказанного сигнала, численно смоделированного в рамках ОТО, из отфильтрованного сигнала детекторов. Нижний ряд: представление частотной карты амплитуд, показывающее возрастание доминирующей частоты сигнала со временем. ]]
11 февраля 2016 года было объявлено об экспериментальном открытии гравитационных волн коллаборациями LIGO и VIRGO . Сигнал слияния двух чёрных дыр с амплитудой в максимуме около 10 −21 был зарегистрирован 14 сентября 2015 года в 9:51 UTC двумя детекторами LIGO в Хэнфорде и Ливингстоне, во втором из них через 7 миллисекунд после первого. В области максимальной амплитуды сигнала (0,2 секунды) комбинированное отношение сигнал/шум составило 24:1. Сигнал был обозначен GW150914 . Форма сигнала совпадает с предсказанием общей теории относительности для слияния двух чёрных дыр c массами 36 и 29 масс Солнца; возникшая чёрная дыра должна иметь массу 62 и параметр вращения . Расстояние до источника около 1,3 миллиарда световых лет. Излучённая за десятые доли секунды в слиянии энергия — эквивалент около 3 солнечных масс .
Благодаря практически одновременному наблюдению гравитационно-волнового события GW170817 и электромагнитного сигнала GRB 170817A впервые установлены прямые ограничения на отклонение скорости гравитационных волн от скорости света. Если такое отклонение существует, оно лежит в пределах от −3×10 −15 до +0,7×10 −15 , то есть совместимо с нулём в пределах погрешности .
За экспериментальное обнаружение гравитационных волн в 2017 году была присуждена Нобелевская премия по физике .
Дальнейшие наблюдения
Первый период наблюдения (сезон O1) — с 12 сентября 2015 по 19 января 2016. В это время действовал только детектор LIGO, и он обнаружил три гравитационных всплеска. После этого инструмент был остановлен для усовершенствования и повышения чувствительности.
----
Второй период наблюдения (сезон O2) — с 30 ноября 2016 по 25 августа 2017; к обновлённому американскому LIGO присоединился европейский детектор VIRGO (третий детектор на планете), при этом точность возросла почти в 10 раз).
Четвёртое наблюдение было сделано 14 августа 2017 .
Всего за эти месяцы было обнаружено 8 событий, в том числе первое столкновение нейтронных звёзд.
Так, 17 августа 2017 один из двух детекторов LIGO зафиксировал небывало длинный — около 100 секунд — сигнал (позже выяснилось, что волну, искажённую шумами, увидел и второй детектор LIGO, а также и VIRGO); несколько секунд спустя мощную вспышку гамма-излучения заметили автоматические телескопы «Ферми» и «Интеграл». Благодаря такому богатому набору наблюдений удалось достаточно точно предсказать, где искать источник, и вскоре он был найден — столкновение двух нейтронных звезд (то есть килоновая) с массами 1,1 и 1,16 массы Солнца в 130 млн световых лет от нас, в созвездии Гидры .
После этого оба детектора были вновь остановлены для модернизации.
----
Третий период наблюдения (сезон O3) — с апреля 2019 года.
В ноябре 2020 подведены итоги периода O3a: с 1 апреля по 1 октября 2019 (зарегистрированных событий: 39, рекордное количество); данные сезона O3b (1 ноября 2019 года — 27 марта 2020) на этот момент ещё обрабатывались.
Оба детектора были остановлены на очередную модернизацию, что должно было сделать их ещё более чувствительными; планировалось, что они возобновят работу в 2021 году.
Обнаружено столкновение GW190412 (апрель 2020) — одна из чёрных дыр имела массу 29,7 массы Солнца, а другая — 8,4 (это наименее массивная из всех обнаруженных на тот момент пар чёрных дыр); такое слияние также породило более продолжительный гравитационный сигнал .
Полученные данные, помимо прочего, были использованы, чтобы с исключительной строгостью проверить общую теорию относительности Эйнштейна .
Также планировалось обнаружить (проект ) оптические проявления источников гравитационных волн, детектированных с помощью Virgo и LIGO.
Научные перспективы
Гравитационно-волновая астрономия
По мнению американского астрофизика Лоуренса Краусса, если в будущем удастся измерить сигнатуру инфляционных гравитационных волн, это позволит существенно приблизить исследования к моменту Большого Взрыва, а также проверить инфляционную модель Вселенной и разрешить другие насущные проблемы теоретической физики и космологии .
Гравитонный лазер
Идея гравитонного лазера возникла в связи с появлением лазера и открытием гравитационных волн. Предполагается, что, в силу универсального принципа корпускулярно-волнового дуализма, существуют кванты гравитационного излучения гравитоны (со спином 2). Они, как и кванты электромагнитного излучения фотоны (со спином 1), являются бозонами. Следовательно, теоретически можно создать гравитонный лазер — устройство для гравитационного излучения, подобное лазеру для электромагнитного излучения . Предполагается, что в природе явление, подобное гравитонному лазеру, может существовать в окрестности чёрных дыр . В настоящее время из-за чрезвычайной малости гравитационной постоянной генерация вынужденного гравитационного излучения не осуществлена. Обсуждаются лишь гипотетические возможные конструкции гравитационного лазера.
Связь на гравитационных волнах
Теоретически существует возможность использовать гравитационные волны для дальней беспроводной связи ; этот принцип был запатентован советским учёным в 1972 году .
Идея создания установок для генерации и детектирования когерентных гравитационных волн в лабораторных условиях была выдвинута П. Н. Боголюбовым, А. Ф. Писаревым, Н. С. Шавохиной в 1981 году .
Генерацию когерентных гравитационных волн мощностью несколько эрг/с можно осуществить, пропуская сквозь цилиндр длиной 10 м и диаметром несколько сантиметров, наполненный замороженным водородом или азотом, лучи лазера мощностью в тысячи мегаватт, двух частот, с разностью между ними, равной частоте молекулярных колебаний водорода. Молекулы водорода, колеблющиеся под воздействием электромагнитного поля лазерного излучения, будут испускать когерентные гравитационные волны .
Для детектирования когерентных гравитационных волн можно использовать прозрачный диэлектрик, замороженный до температуры жидкого гелия, предварительно возбужденный лазерным излучением мощностью 1000 мегаватт. При прохождении сквозь него гравитационной волны электроны в молекулах диэлектрика одновременно перейдут в низшее состояние, излучая когерентное световое излучение с интенсивностью, позволяющей его регистрировать, с частотой, равной разности частот возбуждающего
гравитационного излучения и гравитационной волны .
Преимуществом гравитационно-волновой связи (''устар.:'' гравиосвязи) по сравнению с радиосвязью является способность гравитационных волн проходить, почти не поглощаясь, сквозь любые вещества, тогда как электромагнитные волны сквозь электропроводящие среды (например, землю и морскую воду) практически не проникают .
Работы в этом направлении велись в лабораториях СССР и в других странах . Но на практике из-за трудностей генерации и детектирования гравитационных волн, вызванных крайней малостью гравитационных сил, гравитационно-волновую связь осуществить не удалось.
В настоящее время работы по генерации и детектированию гравитационных волн в лабораторных условиях находятся на теоретической стадии . Изучаются возможности излучения гравитационных волн электродинамическими системами .
Выдвинута гипотеза о возможности генерации высокочастотных гравитационных волн в конденсированной диэлектрической среде под действием интенсивного лазерного излучения и обратного процесса детектирования гравитационных волн этой средой путём преобразования гравитационного излучения в оптическое (повторение эксперимента Герца для гравитационных волн) .
Гравитационно-волновая связь упоминается как атрибут техники далёкого будущего в ряде произведений научно-фантастической литературы (например, С. Снегов «Люди как боги», К. Булычёв «Похищение Тесея», С. Лукьяненко «Именем Земли» и др.).
Коллапс планетных и галактических систем
По мнению американского астрофизика Брайана Грина излучение гравитационных волн при движении различных космических объектов действует подобно трению и в долгосрочной перспективе приводит к коллапсу космических систем, таких как планетарные системы звёзд и галактики .
История
История самого термина «гравитационная волна», теоретического и экспериментального поиска этих волн, а также их использования для исследований явлений, недоступных иными методами .
* 1900 — Лоренц предположил, что гравитация «…может распространяться со скоростью, не большей скорости света» ;
* 1905 — Пуанкаре впервые ввёл термин гравитационная волна ( ). Пуанкаре на качественном уровне снял устоявшиеся возражения Лапласа и показал, что связанные с гравитационными волнами поправки к общепринятым законам тяготения Ньютона порядка v/c сокращаются, таким образом, предположение о существовании гравитационных волн не противоречит наблюдениям ;
* 1916 — Эйнштейн показал, что в рамках ОТО механическая система будет передавать энергию гравитационным волнам и, грубо говоря, любое вращение относительно неподвижных звёзд должно рано или поздно остановиться, хотя, конечно, в обычных условиях потери энергии порядка 1/c^4 ничтожны и практически не поддаются измерению (в этой работе он ещё ошибочно полагал, что механическая система, постоянно сохраняющая сферическую симметрию, может излучать гравитационные волны) ;
* 1918 — Эйнштейн вывел квадрупольную формулу , в которой излучение гравитационных волн оказывается эффектом порядка 1/c^5 , тем самым исправив ошибку в своей предыдущей работе (осталась ошибка в коэффициенте, энергия волны в 2 раза меньше );
* 1923 — Эддингтон — поставил под сомнение физическую реальность гравитационных волн «…распространяются… со скоростью мысли». В 1934 году, при подготовке русского перевода своей монографии «Теория относительности», Эддингтон добавил несколько глав, включая главы с двумя вариантами расчётов потерь энергии вращающимся стержнем, но отметил, что использованные методы приближенных расчётов ОТО, по его мнению, неприменимы к гравитационно связанным системам, поэтому сомнения остаются ;
* 1937 — Эйнштейн совместно с Розеном исследовал цилиндрические волновые решения точных уравнений гравитационного поля. В ходе этих исследований у них возникли сомнения, что гравитационные волны, возможно, являются артефактом приближенных решений уравнений ОТО (известна переписка относительно рецензии на статью Эйнштейна и Розена «Существуют ли гравитационные волны?» ). Позднее он нашёл ошибку в рассуждениях, окончательный вариант статьи с фундаментальными правками был опубликован уже в «Journal of the Franklin Institute» ;
* 1957 — Герман Бонди и Ричард Фейнман предложили мысленный эксперимент «трость с бусинками» в котором обосновали существование физических последствий гравитационных волн в ОТО Затем это письмо описывает фейнмановский детектор гравитационных волн: это просто две бусинки, свободно скользящие (но с малым трением) по твёрдому стержню. Когда волны проходят через стержень, атомные силы оставляют длину стержня фиксированной, но соответствующее расстояние между двумя бусинками осциллирует. Таким образом, две бусинки трут стержень, выделяя в результате тепло. 
* 1962 — Владислав Пустовойт и Михаил Герценштейн описали принципы использования интерферометров для обнаружения длинноволновых гравитационных волн ;
* 1964 — Филип Петерс и теоретически описали гравитационные волны, излучаемые двойными системами ;
* 1969 — Джозеф Вебер, основатель гравитационно-волновой астрономии, сообщает об обнаружении гравитационных волн с помощью резонансного детектора — механической гравитационной антенны . Эти сообщения порождают бурный рост работ в этом направлении во многих странах. В частности, Райнер Вайсс, один из основателей проекта LIGO, начал эксперименты в то время. Ни один из тогдашних опытов, однако, не подтвердил сообщение Вебера.
* 1978 — Джозеф Тейлор сообщил об обнаружении гравитационного излучения в двойной системе пульсара PSR B1913+16 . Исследования Джозефа Тейлора и Рассела Халса заслужили Нобелевскую премию по физике за 1993 год. На начало 2015 года три пост-кеплеровских параметра, включающих уменьшение периода вследствие излучения гравитационных волн, было измерено, как минимум, для 8 подобных систем ;
* 2002 — Сергей Копейкин и произвели с помощью радиоволновой интерферометрии со сверхдлинной базой измерения отклонения света в гравитационном поле Юпитера в динамике, что для некоторого класса гипотетических расширений ОТО позволяет оценить скорость гравитации — отличие от скорости света не должно превышать 20 % (данная трактовка не общепринята );
* 2006 — международная команда (Обсерватория Паркса, Австралия) сообщила о существенно более точных подтверждениях ОТО и соответствия ей величины излучения гравитационных волн в системе двух пульсаров PSR J0737-3039A/B ;
* 2014 — астрономы Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики (эксперимент BICEP2) сообщили об обнаружении первичных гравитационных волн при измерениях флуктуаций реликтового излучения . Впоследствии было признано, что обнаруженные флуктуации не имеют реликтового происхождения, а объясняются излучением пыли в Галактике ;
* 2016 — международная коллаборация LIGO сообщила об обнаружении события прохождения гравитационных волн GW150914. Впервые сообщено о прямом наблюдении взаимодействующих массивных тел в сверхсильных гравитационных полях со сверхвысокими относительными скоростями (v/c > 0,5), что позволило проверить корректность ОТО с точностью до нескольких постньютоновских членов высоких порядков. Измеренная дисперсия гравитационных волн не противоречит сделанным ранее измерениям дисперсии и верхней границы массы гипотетического гравитона , если он в некотором гипотетическом расширении ОТО будет существовать .
* 2017 — впервые зарегистрирован гравитационно-волновой всплеск сопровождаемый электромагнитным излучением, произошедший в результате слияния двух нейтронных звёзд (GW170817).
* 2019 — впервые зарегистрирован гравитационно-волновой всплеск, произошедший в результате слияния нейтронной звезды и чёрной дыры (S190426c).
См. также
 
* Открытие гравитационных волн
* Список наблюдений гравитационных волн
* Численная относительность
* DECIGO
* PSR B1913+16 — двойная система — пульсар, исследование которой дало первое косвенное подтверждение существования гравитационных волн.
* PSR J0737-3039 — двойная система пульсаров, исследование которой дало весомое косвенное подтверждение существования гравитационных волн.
* TOBA
 
Примечания
 
Литература
*  — Глава XIII
* 
* ''Рис М., Руффини Р., Уилер Дж.'' Чёрные дыры, гравитационные волны и космология. М.: Мир, 1977
* 
* ''Бичак И., Руденко В. Н.'' Гравитационные волны в ОТО и проблема их обнаружения. М.: Изд-во МГУ, 1987
* ''Руденко В. Н.'' Поиск гравитационных волн. Фрязино: Век 2, 2007
* ''Липунов В. М.'' В мире двойных звезд. М.: Наука, 1986.
* ''Липунов В. М.'' Все нейтронные звезды. М.: Просвещение, 1989.
* ''Липунов В. М.'' Искусственная Вселенная // Соросовский Образовательный Журнал. 1998. № 6. С. 82-89.
* ''Липунов В. М.'' Военная тайна астрофизики // Соросовский Образовательный Журнал. № 5. С. 83-89.
* ''Черепащук А. М.'' Чёрные дыры в двойных звёздных системах // Соросовский Образовательный Журнал. 1997. № 3. С. 87-93.
* 
* ''Шакура Н. И.'' Нейтронные звезды и чёрные дыры в двойных звёздных системах. М.: Знание, 1976.
* ''Шкловский И. С.'' Звезды, их рождение, жизнь и смерть. М.: Наука, 1984.
* ''Владимиров Ю. С.'' Классическая теория гравитации. М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ»,2014.
* 
* 
* 
* .
Ссылки
 
* Гравитационно-волновая астрономия: в ожидании первого зарегистрированного источника. Обзор в УФН.
* Статья о гравитационном излучении
* Популярный обзор на начало 2007 г.
* Итоги обработки данных LIGO S3 в проекте Einstein@Home
* Детектор гравитационных волн
* Гравитационные волны. Передача А. Гордона
* В поисках гравитационных волн. Проект LIGO
* Поиск гравитационных волн
* Сейсмометрия установила новые ограничения на интенсивность гравитационно-волнового шума Вселенной // Статья на Элементы.ру
* «В ожидании волн и частиц» Документальный фильм про поиск гравитационных волн — Meduza

Сэр '''Джеймс Пол Макка́ртни''' ( ; род. 18 июня 1942, Ливерпуль, Англия, Великобритания) — британский музыкант, мультиинструменталист, писатель и продюсер. Один из основателей группы «''The Beatles''». 16-кратный обладатель премии «Грэмми» .
В 2011 году признан одним из лучших бас-гитаристов всех времён согласно опросу, проведённому журналом «''Rolling Stone''» среди читателей, заняв 3-е место . В списке редакции этого журнала 2020 года занял 9-е место . Его голосовой диапазон составляет более четырёх октав . Является левшой, поэтому играет на леворуких гитарах.
Дуэт Леннон — Маккартни стал одним из самых влиятельных и успешных авторских союзов в истории современной музыки . Пол Маккартни неоднократно включён в Книгу рекордов Гиннесса, в частности, как самый успешный музыкант и композитор новейшей истории: его 60 дисков имеют «золотой» статус, общий тираж синглов превысил 100 миллионов, а песня «''Yesterday''» удерживает первое место по числу записанных её кавер-версий (более 3700) . «''Mull of Kintyre''» («''Wings''»), ставший в 1977 году первым в истории британским синглом, тираж которого только в Британии достиг двухмиллионной отметки, по-прежнему возглавляет список британских бестселлеров всех времён .
Ранние годы
Пол Маккартни родился 18 июня 1942 года в ливерпульской клинике Уолтон ( ), где его мать Мэри работала медсестрой в родильном отделении. Ирландец по материнской и отцовской линии , Пол был крещён в римско-католической церкви, но Мэри (католичка) и отец Джеймс Маккартни (протестант, позже агностик) воспитывали сына вне религиозных традиций. В 1947 году Мэри Маккартни стала акушеркой по вызову. Это была тяжёлая и изнурительная работа, её могли вызвать в любое время дня и ночи, но это позволило семье переехать в район Сады сэра Томаса Уайта в Эвертоне (район Ливерпуля); эту квартиру Мэри получила вместе с новой работой . Семья не нищенствовала, но жила очень скромно: Джеймс Маккартни во время войны работал на оружейном заводе, но после её окончания вернулся на хлопковую биржу, где зарабатывал по 6 фунтов в неделю, меньше жены, что было для него предметом переживаний. Телевизор, как вспоминал Пол, в семье появился лишь в год коронации Елизаветы II, в 1953 году .
В 1947 году Пол поступил в начальную школу Стоктон Вуд Роуд ( ); из-за переполненности заведения многих учеников перевели в начальную школу Джозефа Уильямса ( ) в районе . Здесь Пол впервые вышел на сцену, исполнив нечто (что именно, позже он вспомнить так и не смог), связанное с коронацией Елизаветы II, был удостоен за это приза и испытал первый страх сцены. В 1954 году, сдав экзамен «11+» в числе всего трёх из 90 учеников, он получил возможность продолжить образование в средней школе для мальчиков под названием .
 
В 1954 году семья Маккартни переехала в район Уоллэси, затем — в Спик, а в 1955 году — в , где поселилась в доме № 20 по Фортлин-роуд . Тяжёлое потрясение Пол испытал в 1956 году после смерти матери (от рака груди) . Ранняя утрата впоследствии стала одной из причин сближения Пола с Джоном Ленноном, чья мать Джулия погибла, когда тому было 17 лет . Впоследствии Пол отдавал должное многим качествам матери, не в последнюю очередь — её мечте увидеть сына выдающимся человеком. Она красиво и грамотно писала и говорила, настаивая на том, чтобы и Пол изъяснялся на «королевском английском»; благодаря ей он практически не имел ливерпульского акцента .
К четырнадцатилетию отец подарил сыну старую трубу , которую тот (с согласия старшего Маккартни) обменял на акустическую гитару ''Framus Zenith''. Играть на ней Пол, будучи левшой, научился, пользуясь примером Слима Уитмана, располагавшего струны в обратном порядке. Наигрывая на своём «Фрамус Зените», Пол написал свою первую песню — «''I Lost My Little Girl''» . Как вспоминал позже Майкл Маккартни, именно отец своим подарком помог Полу оправиться от шока, вызванного смертью матери. Пол с этих пор не пропускал концерты скиффл-групп, часами слушал по ночам программы радиостанции «''Radio Luxembourg''», разучивал хиты Элвиса Пресли и Литтл Ричарда, причём искусно копировал «звёзд» .
Отец Пола, в прошлом трубач и пианист (в 1920-х годах игравший в собственном оркестре «''Jim Mac’s Jazz Band''») , воспитывал сыновей в товарищеской и творческой атмосфере: все трое нередко играли вместе на музыкальных инструментах дома (где было пианино) и посещали местные концерты. Джеймс Маккартни, начавший работать с 14 лет, в 62 года вышел на пенсию и получал 10 фунтов в неделю. Это не помешало ему «…быть замечательным отцом, для которого образование детей имело первостепенное значение» . После смерти жены Джеймс Маккартни сразу же привлёк сыновей к активной деятельности. «Он быстро вывел нас из детского состояния. К 12-летнему возрасту я был уже фактически мелким коммивояжёром: „Тук-тук, не хотите ли стать клиентами нашего садового клуба?“», — вспоминал Пол. Такое воспитание сыграло впоследствии важную роль: Маккартни всегда чувствовал себя легко в общении с людьми . Как писал А. Голдман, —
 
После смерти матери дом Маккартни наполнился родственниками; одной из самых заботливых была тётушка Джин, также впоследствии упомянутая, вместе с мужем, в репертуаре Маккартни («''Let 'Em In''»), но для Пола здесь воцарилась «ужасающая пустота». При всей своей общительности, в школьные годы он много времени проводил в одиночестве, чаще — на природе, бродя по полям или влезая на деревья (воображая таким образом, будто готовит себя к службе в армии; отчасти воспоминания об этих приключениях отразились в песне «''Mother Nature’s Son''»). Другим знаменательным его увлечением стали продолжительные поездки к центру города на втором этаже автобуса: эти впечатления нашли себе отражение во многих известных песен «''The Beatles''», в частности, в «''A Day in the Life''» (где герой садится наверху, закуривает сигарету и погружается в сон) или «''Penny Lane''» — куда бы ни направлялся Пол, в школу или в гости к друзьям, — первым делом автобус проезжал именно эту улицу .
С подачей документов в университет Пол опоздал: не был знаком с порядком их оформления. Своим литературным образованием он был обязан школьному учителю, а также известному местному театральному деятелю Алану Дёрбанду, который заинтересовал своего ученика Чосером и Шекспиром . Прочтя «Гамлета», Пол «возомнил себя театральным режиссёром»: он стал ходить в театры («''Liverpool Playhouse''», «''Royal Court''») и принялся прочитывать одну за другой пьесы: О. Уайльда, Т. Уильямса, Дж. Б. Шоу, Шеридана и Харди. Свою единственную высшую оценку на выпускных экзаменах он получил по литературе .
''The Quarrymen''
Один из школьных приятелей Пола, Айвен Воуэн, временами игравший в группе Джона Леннона «''The Quarrymen''» , пригласил Пола на выступление ансамбля в холле церкви Святого Петра в Уолтоне. Первая встреча Маккартни с Ленноном произошла 6 июля 1957 года. Сам Маккартни так рассказывал о спонтанном прослушивании, устроенном ему участниками ансамбля : 
Первым делом Пол научил Джона настраивать гитару: до этого тот платил деньги соседу, имевшему музыкальное образование, чтобы тот за него проделывал эту работу. Джон использовал двухпальцевые аккорды для банджо, которым научила его мать Джулия. Пол знал намного больше аккордов, но, поскольку он был левшой, партнёру приходилось проделывать сложную работу по зеркальной расшифровке техники визави . Завязавшаяся между Маккартни и Ленноном дружба была негативно встречена родственниками: тётя Мими, воспитывавшая Джона, считала Пола выходцем «из низов», Маккартни-старший с опаской относился к Джону («Ох, сын, вовлечёт он тебя в какие-нибудь неприятности!»). Но Джон и Пол начали быстро сыгрываться и уже летом 1957 года на летних каникулах приступили к совместному написанию песен — в доме на Фортлин-Роуд, приходя туда часа за три до возвращения Джеймса Маккартни с работы. Пол вспоминал, что к сочинительству они приступили всерьёз и первым делом завели тетрадку, на каждой странице которой выводили: «Оригинальная композиция Леннона-Маккартни». «Мы сразу стали рассматривать себя как новый великий авторский дуэт!» — говорил он. Первой песней, текст и аккорды которой появились в тетради, была «''Too Bad About Sorrows''»; далее шли «''Just Fun''», «''In Spite of All the Danger''» и «''Like Dreamers Do''» (которую Пол считал «очень плохой» и отдал на исполнение группе «''Applejacks''»). Чуть лучше, по его словам, была «''One After 909''», и, наконец, появилась «''Love Me Do''», своего рода кульминация: «наконец-то песня, которую можно было записать» .
Ещё в 1954 году, направляясь в автобусе в школу, Пол случайно познакомился с Джорджем Харрисоном, жившим неподалёку, с которым вскоре сдружился. Теперь он уговорил Джона принять юного приятеля в «''The Quarrymen''», тем более, что сам скептически относился к музыкальным способностям Стюарта Сатклиффа, школьного друга Леннона. К 1960 году, перебрав несколько названий, группа под названием «''The Silver Beetles''» направилась в Гамбург, где сократила название до «''The Beatles''».
''The Beatles''
Джим Маккартни не хотел отпускать сына, но вынужден был согласиться, когда Пол заявил, что будет зарабатывать до 10 шиллингов в день: аргумент оказался весомым для отца, после войны испытывавшего хронические денежные трудности . В Гамбурге, где «''The Beatles''» оказались под опекой антрепренёра Бруно Кошмидера (в прошлом — циркового клоуна), Пол вырос из самодеятельного музыканта в профессионала; считается, что именно 800 часов, проведённые на сцене трёх клубов этого города, и превратили The Beatles в группу мирового уровня . Первым принял «''The Beatles''» в качестве резидентов музыкальный клуб «''Indra''». Условия проживания были ужасными: музыкантов разместили в заброшенном кинотеатре, мыться им приходилось в туалетах. Но выступления по семь дней в неделю в жёстком графике (с 20:30 до двух ночи с тремя получасовыми перерывами) стали для группы незаменимой школой сценического мастерства. Кроме того, — «Мы постоянно старались привлечь в клуб прохожих; это был своего рода учебный опыт: как завлечь тех, кто видеть тебя не желает», — вспоминал Маккартни. Затем группа перешла в клуб «''Kaiserkeller''»: здесь график работы был более щадящим (час игры — час отдыха, посменно с «''Rory Storm and the Hurricanes''»), но музыканты оказались в самом пекле вражды между местными «экзис» (от ''existentionalists'') и «рокерами». Впрочем, неизменно защищал «битлов» легендарный вышибала (и гангстер) Хёрст Фашер с приятелями: «Самым поразительным было для нас, когда мы узнали этих людей (а узнали мы их очень хорошо), то, что они, оказывается полюбили нас — ну просто как братьев». По словам Пола, опекавшие их бандиты едва ли не плакали, когда пришла пора расставаться .
Работа на Кошмидера завершилась вскоре после того, как «''The Beatles''» перешли в новый, конкурирующий клуб «''Top Ten''» . Произошло это в значительной мере благодаря Маккартни, который во время прослушивания произвёл на владельцев неизгладимое впечатление своими имитациями под Литтл Ричарда. В конечном итоге и обратно в Ливерпуль The Beatles отправились благодаря Полу, с Питом Бестом, устроившим пожар в комнате, откуда съезжал . Бруно Кошмидер вызвал полицию, Пол и Пит провели три часа в участке, после чего были депортированы .
В декабре 1960 года «''The Beatles''» начали выступать в Ливерпуле, в частности, 27 декабря дав в зале «''Litherland Town Hall''» концерт, который считается поворотным в их карьере. Пол Маккартни здесь ошеломил зрителей своим исполнением песни «''Long Tall Sally''» и практически спровоцировал в зале (как писал Б. Майлз) первый всплеск битломании. 21 марта 1961 года Пол Маккартни вместе с «''The Beatles''» отыграл свой первый концерт в ливерпульском клубе ''''Cavern''''. Поняв, что конкуренты по клубной сцене играют те же каверы, что и они с Джоном, он убедил последнего заняться работой над оригинальным материалом . В апреле 1961 года группа вернулась в Гамбург и здесь сделала свою первую запись: «''My Bonnie''» с Тони Шериданом.
До 1961 года Пол, как и Джон, играл на ритм-гитаре, а бас-гитару брал в руки лишь в тех случаях, когда Стюарт Сатклифф не мог выйти на сцену. Постоянным бас-гитаристом Маккартни стал только летом 1961 года, когда по истечении гамбургского контракта Сатклифф покинул группу. Поводом тому явился конфликт во время концерта в Гамбурге, когда (согласно биографии Боба Спитца и по словам Дот Рон) «…Стю снял бас-гитару, положил её на пол, набросился на Пола, и они отколошматили друг друга прямо на сцене» . «Существует теория о том, что я будто бы выпихнул Стю из группы, чтобы завладеть его бас-гитарой. Забудьте! Никто не мечтает играть на басу — во всяком случае, не мечтал в те годы. Бас-гитара — это то, с чем стоят толстые мальчики в глубине сцены…»  — вспоминал Пол. Как бы то ни было, он с этих пор и стал бас-гитаристом, получив в своё пользование инструмент Hofner 500/5, на котором играл Сатклифф. Позже, в 1962 году, он приобрёл Hofner 500/1, который стоил недорого и его (из-за симметричной «скрипичной» формы) было легко переделать под игру левой рукой .
1962—1963
Брайан Эпстайн, ставший в 1961 году менеджером группы, решил подписать её к лейблу «Decca Records». Специально к этому случаю «Битлз» записали демонстрационную плёнку: в семи песнях партию основного вокала исполнял Пол (в пяти — Джордж и лишь в трёх — Джон) . Прослушивание, состоявшееся 1 января 1962 года, оказалось неудачным. Отвергнутые лейблом, участники группы направились в Гамбург (где узнали о смерти Стюарта Сатклиффа), а по возвращении подписали контракт с «''Parlophone Records''». Незадолго до этого Эпстайн уволил Пита Беста : место за ударными занял Ринго Старр.
5 октября 1962 года вышел сингл «''Love Me Do''» (с «''P.S. I Love You''» на обороте): автором обеих песен был Пол Маккартни. Считается, что вторую из них он посвятил своей тогдашней подруге Дот Рон, но сам Пол впоследствии отрицал это, добавляя : «…Я никогда не писал писем из Гамбурга, хотя кое-кто утверждает именно это» . Джон также соглашался с тем, что это была песня Пола: по его мнению, тот «…пытался написать нечто вроде „Soldier Boy“, как у Shirelles… И написал он её в Германии». Поскольку первый сингл был практически сольной работой Пола, Джордж Мартин даже настаивал на том, чтобы выпустить под «вывеской» ''Paul McCartney & the Beatles'', но эту идею отверг сам Маккартни . Сингл поднялся в Англии до 17 места (8 апреля 1964 года, будучи выпущен в США, он поднялся на вершину хит-парада). Именно «''Love Me Do''» положил начало стремительному взлёту «''The Beatles''» к мировой славе. Звукорежиссёр Норман Стоун, работавший над первыми записями группы, рассказывал, что Пол с самого начала выступал в роли музыкального режиссёра, за ним всегда оказывалось последнее слово. Он был истинным музыкантом и уже тогда — настоящим продюсером .
Маккартни вспоминал, что музыканты группы не были в восторге от того, что их обожали девушки. «Для нас главное было заниматься искусством, мы искренне старались стать своего рода художниками…» — говорил он, замечая, что именно по этой причине битлы отказались выпускать синглом песню «''How Do You Do It?''» (Джордж Мартин был убеждён, что именно она принесёт группе успех). Успех ансамбля Маккартни объяснял его непохожестью. «''Beatles'' отличались тем, что не были вульгарны. Мы были словно участниками художественного кружка; это ощущение не покидало нас после Гамбурга. Помню, мы подшутили над саксофонистом из другой группы. Когда он постучал в дверь, я схватил томик Евтушенко и начал зачитывать фрагменты, а все вокруг сидели и слушали, словно бы вникая… Саксофонист тихо вполз, извинился, так же тихо зачехлил свой сакс и бесшумно выбрался. Мы взвыли. Но вот такая дерзость и позволяла нам чувствовать себя непохожими на остальных» , — позже вспоминал он.
11 февраля 1963 года в Лондоне всего за 12 часов был записан весь материал дебютного альбома «Битлз» «''Please Please Me''». Неделю спустя в ходе микширования Пол познакомился с звукооператором Джеффом Эмериком, с которым была связана впоследствии вся его творческая жизнь: Эмерик постоянно работал с «''The Beatles''», а после распада группы стал основным звукорежиссёром Маккартни . Авторами песен на первом издании диска значились Маккартни-Леннон; позднее порядок имён был изменён на Леннон-Маккартни . Нередко Джон и Пол не более чем за час создавали композицию, взаимно «отталкиваясь» от идей друг друга. Однако некоторые ранние песни The Beatles принадлежали почти целиком кому-то из них. Так, альбом «''Please, Please Me''» открывала «''I Saw Her Standing There''», песня Пола, в которой Джон лишь произвёл несколько мелких изменений. Сам Маккартни так вспоминал об этом :
 
 
9 мая 1963 года после концерта «''The Beatles''» в лондонском концертном зале «''Royal Albert Hall''» Пол познакомился с 17-летней актрисой Джейн Эшер. Этот роман длился пять лет и оказал косвенное влияние как на мировоззрение музыканта, так и на его творчество. «Это была образованная семья среднего достатка, все члены которой живо интересовались искусством. Именно они сумели пробудить у Пола интерес к классической музыке и авангарду, что в конечном итоге привело „Битлз“ к отходу от поп-рока в пользу поднимавшейся волны арт-рока» , — писал А. Голдман. Считается, что именно Джейн Эшер Пол посвятил свои многие известные песни, в частности, «''We Can Work It Out''» и «''Here, There and Everywhere''» .
Пол Маккартни и битломания
 
Прорывным мегахитом, открывшим перед «''The Beatles''» двери к мировой славе, стала «''She Loves You''», в течение 7 недель возглавлявшая британский хит-парад. 4 ноября 1963 года группа выступила в «Королевском варьете»: программа, которую посмотрели более 26 миллионов телезрителей, имела огромный резонанс, эффект которого газета «Дейли Миррор» назвала «битломанией» .
 в Нью-Йорке, США, 1964 год. Маккартни — второй слева]]
22 ноября 1963 года The Beatles выпустили второй альбом, «''With The Beatles''», ставший британским хитом. Основной работой Пола Маккартни здесь стала «''All My Loving''», которую он сочинил в автофургоне во время гастролей с Роем Орбисоном .
В январе 1964 года «''The Beatles''» дала концерты в Париже, а в феврале прилетели в США, где уже буйствовала битломания. В аэропорту состоялась знаменитая пресс-конференция участников группы. На ней блистал Леннон, но и Маккартни внёс заметный вклад. В частности, на вопрос: «Что вы скажете о движении в Детройте, цель которого — покончить с „Битлз“?» — он отвечал: «„Битлз“ начнут кампанию, цель которой будет — покончить с Детройтом» . «Битлз» окончательно покорили Америку, выступив в «Ed Sullivan Show» перед 73 миллионами телезрителей .
20 марта синглом вышла песня Пола Маккартни «''Can’t Buy Me Love''» из фильма «Вечер трудного дня» и саундтрека к нему. Сингл собрал в США и Англии рекордное количество ( ) предварительных заявок. Подобного первого тиража не знало ни одно произведение искусства и литературы . Другой песней Маккартни из того же альбома, пользовавшейся огромным успехом, была баллада «''And I Love Her''», на которую впоследствии было сделано более 500 кавер-версий. «Она не посвящена никому конкретно, — рассказывал Пол. — Просто песня о любви. Начать название с середины предложения („…И я люблю её“) показалось мне довольно остроумной находкой…» .
Начало 1965 года Пол Маккартни провёл на отдыхе в Тунисе, где оказался по рекомендации Питера Устинова. Именно здесь он написал песню «Another Girl», позже вошедшую в альбом «''Help!''» . 14 апреля (то есть за год до того, как Леннон сделал свои первые антивоенные заявления) Пол единственным из участников группы направил приветственную телеграмму участникам «Марша мира за ядерное разоружение». «Я солидарен с вами по одной простой причине: бомбы никому не приносят добра…» — говорилось в послании .
12 июня 1965 года The Beatles были награждены Орденами Британской Империи: торжественная церемония вручения с участием королевы Елизаветы II прошла в Букингемском дворце 26 октября .
29 июля 1965 года состоялась премьера второго битловского художественного фильма «На помощь!», а 6 августа в Англии вышел одноимённый альбом. Центральной вещью в нём стала «''Yesterday''», первая песня, записанная Маккартни без участия остальных битлов, под аккомпанемент акустической гитары и струнного квартета. Согласно книге Марка Льюисона, песня существовала уже в январе 1964 года (именно тогда её, под названием «''Scrambled Egg''», впервые услышал Джордж Мартин ). Пол в одном из интервью говорил, что сочинил мелодию ещё раньше, в 1963 году, в лондонском доме Джейн Эшер . Рэй Коулман писал в своей биографической книге:
 
1 октября 1965 года сингл «''Yesterday''» вышел на позицию № 1 в США. В Англии песня синглом издана не была. Как считал Пол, «…Джон не хотел, чтобы „Yesterday“ вышла как сорокапятка. По его мнению, это получилась бы сольная пластинка Маккартни». Сам Пол согласился, потому что это не имело для него большого значения. «К тому же эта песня портила наш рок-н-ролльный имидж», — добавлял он . Другими песнями Пола, включёнными в альбом, были «''The Night Before''», «''I’ve Just Seen A Face''», «''Another Girl''», «''Tell Me What You See''». Кроме того, именно он сочинил для Ринго партию ударных в «''Ticket to Ride''» .
13 августа 1965 года в Нью-Йорке началось второе американское турне «''The Beatles''». В ходе гастролей Пол встретился с Элвисом Пресли (этому предшествовала личная телефонная беседа), а также с участниками рок-группы ''The Byrds''.
1 декабря 1965 года вышел альбом «''Rubber Soul''», ознаменовавший качественно новый этап творчества «''The Beatles''». Самой известной песней Пола Маккартни на этой пластинке стала «''Michelle''» (Джону принадлежит здесь лишь срединная часть: «I love you, I love you, I love you…») . Песня, вскоре возглавившая несколько списков в категории «Лучшая песня года», синглом также не была выпущена. Сам Маккартни считал одним из главных достоинств этой композиции свой нисходящий пассаж на бас-гитаре («Мне это напомнило Бизе», — говорил он) . В декабре 1965 года Пол записал и издал (тиражом 3 экземпляра) «''Paul’s Christmas Album''», специально для Джона, Джорджа и Ринго. В него вошли собранные воедино результаты шумовых экспериментов, которыми он занимался у себя дома, работая с двумя магнитофонами .
1965—1968: «Авангардные годы»
 е, июль 1965 года]]
В 1965 году, когда у издательской фирмы «''Northern Songs''» возникли проблемы на биржевом рынке, перед участниками «''The Beatles''» остро встал вопрос о необходимости вложения финансовых средств. Леннон, Харрисон и Старр, последовав совету консультантов, приобрели недвижимость в Суррее. Маккартни отверг этот вариант («Для меня это было бы всё равно что вступить в гольф-клуб») и остался в столице, большую часть времени продолжая проводить на верхнем этаже шестиэтажного особняка Эшеров на Уимпол-стрит , где «…практически всё пространство было занято узкой односпальной кроватью и платяным шкафом. На этажерке были выставлены два рисунка Жана Кокто из серии „Опиум“, томик Альфреда Жарри и несколько гитарных медиаторов» . Бо́льшую часть своих самых известных песен тех лет Пол написал именно там. Примерно в это же время, в апреле 1965 года, Пол за 40 тысяч фунтов приобрёл и собственный трёхэтажный особняк XIX века на Кэвендиш-авеню в Сент-Джонс-Вуде, располагавшийся неподалёку от студии «''Abbey Road''». В эту свою столичную резиденцию Пол переехал окончательно после ремонта, в августе 1966 года : посетители отмечали необычайно умиротворённую атмосферу этого места, где постоянно звучала классика . Так, отказавшись стать сельским жителем, Маккартни стал завсегдатаем столичных джаз-клубов, арт-галерей и лабораторий экспериментальной музыки . Через Питера Эшера, брата Джейн, Пол познакомился с ключевыми фигурами лондонской богемы, владельцами частных галерей Джоном Данбаром и Барри Майлзом. В этой компании и стали формироваться его новые музыкальные пристрастия. Маккартни вспоминал : 
Общение с новыми друзьями открыло перед ним множество возможностей. Благодаря очень музыкальной семье Эшеров Маккартни заинтересовался новыми, редкими для рок-музыки инструментами. Барри Майлз увлёк его авангардным джазом, экспериментальной симфонической музыкой, произведениями Штокхаузена, познакомил с работами итальянского композитора-авангардиста Лучано Берио, на выступлении которого в лондонском клубе «''Italian Institute''» оба они побывали. Произведение под названием «''Thema (Omaggio A Joyce)''», где голос чтеца, декламировавший отрывки из романа «Улисс» и обработанный студийными средствами, использовался в качестве музыкального инструмента, особенно заинтриговало Пола, и он приступил к аналогичным экспериментам .
Маккартни заинтересовался новыми веяниями в литературе и поэзии, а с ними — и идеями, которые сформировали основу психоделической культуры. Когда Майлс, Данбар и Эшер открыли в сентябре 1965 года книжный магазин «Индика» (как часть проекта ''Indica Books & Gallery''), специализировавшийся на экспериментальной литературе, его первым и главным клиентом стал Маккартни, вложивший собственные 5 тысяч фунтов в оформление интерьеров . «Он приходил сюда после концерта, отбирал для себя книги и оставлял записку с перечислением взятого: сборник стихов , „Наркотики и разум“ Роберта С. де Роппа, “''In Peace and War''” Махатмы Ганди» , — рассказывал Данбар.
 
Близким другом Маккартни стал и Роберт Фрезер, один из лидеров столичного художественного андеграунда, в домашнем салоне которого подавалось всё самое новейшее — от коктейлей и наркотиков до литераторов и художников. Здесь Маккартни познакомился с Энди Уорхолом, Питером Блейком и [Гамильтон, Ричард (художник)|Ричардом Гамильтоном]]. «Слушая их беседы, он узнавал много для себя нового о глубинной сути искусства», — вспоминал Майлз. Последний познакомил Пола с бит-поэтом Алленом Гинзбергом. «Аллен оказал на Пола влияние в том смысле, что помог осознать: в качестве художественного материала годится абсолютно всё — как для поэзии, так и для песни. Ранние битловские песни были рифмованными стишками про то, как мальчик-любит-девочку. А потом произошёл резкий скачок. В ход пошли вырезки из газет, вообще всё, что попадалось на глаза» , — говорил Майлз. В эти годы резко возрос авторитет Пола Маккартни в лондонских театральных и литературных кругах. Кеннет Тайнен предложил ему написать музыку для постановки шекспировской пьесы «Как вам это понравится» в Национальном театре с Лоренсом Оливье в главной роли (правда, получил отказ) . В декабре 1966 года Пола пригласил к себе домой (на Хаскер-стрит, 43) философ Бертран Рассел: их беседа продолжалась более шести часов .
Чтобы реализовать в собственной музыке новые впечатления и идеи, Маккартни снял бывшую квартиру Ринго Старра на Монтегю-сквер и оборудовал её под домашнюю студию. Сюда вселился Иэн Соммервилл, экс-бойфренд Уильяма Берроуза, взявший на себя функции звукооператора. Вскоре туда стал наведываться и сам Берроуз для изготовления своих «нарезок»; Пол заинтересовался идеями американского писателя-битника, в свою очередь, заинтересовал того собственными мыслями о возможностях музыкальной студии как художественной лаборатории. На Монтегю-сквер развернулась работа по созданию студийных эффектов, которая и сформировала «авангардный» аспект звучания альбомов «''The Beatles''» второй половины 1960-х годов. « приносили мне свои петли, как кошки приносят воробьёв. Я запускал их на разных скоростях, вперёд и назад и потом выхватывал наугад», — рассказывал Джордж Мартин, 16 таких фрагментов использовавший в песне «''Tomorrow Never Knows''». Бо́льшая часть звуковых экспериментов того времени в песнях «Битлз», ассоциировавшихся с Джоном Ленноном, была в действительности осуществлена Полом Маккартни . К этому времени в домах своих друзей Маккартни стал диск-жокеем: он приносил как заинтересовавшие его работы авангардных авторов, так и собственные плёнки. «Мы ставили музыку, закуривали, имели перед собой стакан вина и — улетали на всю ночь: это был для нас эквивалент посещения паба» , — вспоминал он.
«Странно, но при этом публика знала меня как „миловидного битла“, мастера любовных баллад, а Джон прослыл „мудрым битлом“, циником-интеллектуалом. В действительности дело обстояло в точности до наоборот», — говорил Маккартни. Осознавал это и Леннон. «Помню, приехал однажды Джон на своём роллс-ройсе из Уэйнбриджа и вздохнул: „Слушай, как я тебе завидую“», — вспоминал Маккартни. Однажды Пол поделился с Джоном желанием выпустить альбом под названием «''Paul McCartney Goes Too Far''» («''Пол Маккартни заходит слишком далеко''»). Тот пришёл в восторг: «Классная идея! Обязательно это сделай!» «Но, рассчитав всё, я решил, что сделаю лучше… ''Hey Jude''» , — говорил Маккартни.
''Revolver'' и ''Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band''
5 августа 1966 года вышел альбом «Битлз» «''Revolver''». Вклад в него Маккартни — «''Eleanor Rigby''», «''Here, There and Everywhere''», «''Yellow Submarine''», «''For No One''», «''Got to Get You into My Life''» и «''Good Day Sunshine''» — музыкальные критики считают выдающимся: все эти песни стали песенной классикой XX века. «„Битлз“, особенно их пластинка ''Revolver'', будет всегда напоминать людям о кровавом и красочном, бурлящем и противоречивом двадцатом веке», — говорил Леонард Бернстайн . Незадолго до выхода альбома Пол Маккартни и Джон Леннон получили три премии Айвора Новелло» — за «''We Can Work It Out''», «''Yesterday''» и «''Help!''» .
Дав последний концерт в Кэндлстик-парке, Сан-Франциско, 29 августа 1966 года «''The Beatles''» решили отказаться от гастрольной деятельности, и Пол Маккартни сконцентрировался на студийной и авторской работе. Став первым участником группы, начавшим работу на стороне, Пол написал саундтрек к фильму «''The Family Way''», который был издан позже под тем же заголовком и получил премию Айвора Новелло .
1 июня 1967 года вышел альбом «''Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band''», возглавивший впоследствии множество итоговых и «исторических» списков; многие специалисты считают его лучшим альбомом всех времён. Идея пластинки и авторство большинства композиций в альбоме, который, как говорил Джордж Мартин, «…перевёл The Beatles из числа обычных рок-групп в разряд музыкантов, внёсших значительный вклад в историю исполнительского искусства» , принадлежали Полу Маккартни . По поводу сингла «Penny Lane»/«Strawberry Fields Forever», предшествовавшего релизу, Джеймс Олдридж заметил: «У наших рабочих нет Маяковских, Байронов и Шелли. Поэтому наиболее близкими из живых поэтов для них являются ''The Beatles''» .
27 августа 1967 года скончался Брайан Эпстайн, менеджер «''The Beatles''». 1 сентября группа собралась в доме Пола, чтобы обсудить своё будущее, и тот предложил немедленно приступить к съёмкам фильма под названием «Волшебное таинственное путешествие» (идея впервые пришла к нему 5 апреля на борту самолёта, летевшего в США. 11 апреля одноимённая песня уже была написана, и Полом были подготовлены наброски сценария.) Конец года группа провела, работая над реализацией этой идеи. Фильм, премьера которого прошла 26 декабря на BBC 1, подвергся разрушительной критике. Зато по итогам 1967 года «''The Beatles''» получили 4 «Грэмми», и все — за «''Sgt.Pepper''»: «Альбом года», «Лучшая современная рок-н-ролльная запись», «Лучшая звукозапись года», «Лучшее оформление пластинки» . В те годы основными местами отдыха Маккартни были — сначала открытый исключительно для рок-музыкантов и приближённой к ним публики клуб «''Ad Lib''» (Лестер-плейс, 7, над театром Принца Чарльза), затем «''Scotch of St James''» и «''Bag O’Nails''». В последнем из них 15 мая 1967 года он познакомился с фотографом Линдой Истман (1941—1998), будущей женой и участницей группы «''Wings''» .
Начало 1968 года «''The Beatles''» провели у проповедника трансцендентальной медитации Махариши Махеш Йоги в Индии. Маккартни, с самого начала (в отличие от Джорджа и Джона) настроенный скептически, позже говорил: «Махариши — проходимец, мне это сразу было ясно. Единственный плюс от поездки — это десяток хороших песен, которые мы там написали» . Одна из них, «Lady Madonna», вышла на А-стороне сингла (от 15 марта), возглавившего хит-парады по обе стороны Атлантики. Тем не менее, спустя 40 лет, в апреле 2009 года, Пол и Ринго приняли участие в благотворительном концерте в поддержку широкого применения трансцендентальной медитации в школах по всему миру .
30 августа синглом вышла песня «''Hey Jude''» (с ленноновской «''Revolution''» на обороте), одна из самых известных песен Маккартни, записанная при участии 40 музыкантов симфонического оркестра. Сингл стал всемирным бестселлером: его общий тираж в 1968 году составил 6 миллионов экземпляров. «''Hey Jude'', песня о Джулиане (Ленноне — сыне Джона от первого брака, к которому Пол был привязан) — гораздо более трогательная элегия о ребёнке, брошенном родителями, чем всё созданное Джоном за годы сольного творчества», — писал в 1985 году журнал «''Musician''» .
Последние годы ''The Beatles''
22 ноября 1968 года вышел «Белый альбом», который (согласно «Книге рекордов Гиннесса») до самого конца XX века удерживал американский рекорд как самый быстро распродаваемый музыкальный альбом. Идея поместить оба диска в совершенно белый конверт принадлежала Полу Маккартни . Согласно другой версии, автором идеи был дизайнер Ричард Хэмилтон, вместе с которым Пол оформил и плакат-вкладыш . В числе наиболее известных песен Маккартни в этом альбоме — «''Back in the U.S.S.R.''», «''Blackbird''», а также «''Helter Skelter''», сохраняющая неофициальный «титул» самой скандально известной песни «''The Beatles''», поскольку вдохновила Чарльза Мэнсона (как тот сам утверждал) на совершение преступлений. (Хантер Дэвис, однако, писал, что банда, совершая свои злодеяния, распевала совсем другую песню Маккартни — «''Magical Mystery Tour''».) Вместе с тем «''Helter Skelter''» (созданная как своего рода ответ Питу Таунсенду, который незадолго до этого хвалился «тяжестью» своей «''I Can See for Miles''») вошла в историю и как одна из первых хард-роковых композиций. В 1987 году журнал «''Metal Hammer''» назвал эту песню в числе пяти лучших, из написанных в стиле «''hard and heavy''» .
2 января 1969 года начались съёмки фильма «''Let It Be''». Инициатором мероприятия стал Пол Маккартни, собравший коллег в офисе «''Apple''» и призвавший их отказаться от безделья («Я сказал им: парни, давайте! Мы не можем стоять на месте. Мы должны сделать нечто, ведь мы же „Битлз“!») В конечном итоге оказалось, что именно в процессе работы над фильмом (по словам самого Пола) «группа стала распадаться на части» . «Этот фильм поставлен Полом для Пола. Вот главная причина распада „Битлз“… Нам всем надоело быть музыкантами второго плана для Пола. Это началось после смерти Брайана: в фокусе объективов оказался Пол, остальных игнорировали. Мы это чувствовали. Пол — Бог, а остальные валяются где-то рядом », — говорил Джон Леннон после американской премьеры, состоявшейся 2 мая. Раскол в «''The Beatles''» оформился окончательно 28 февраля 1969 года, когда Джон Леннон предложил своего персонального менеджера Алана Кляйна на роль менеджера группы. Маккартни, наслышанный (прежде всего, от Мика Джаггера) о сомнительных аферах Кляйна, был единственным битлом, категорически возражавшим. Джон, Джордж и Ринго настояли на своём и, как выяснилось позже, совершили катастрофическую ошибку (в 1973 году они подали в суд на Кляйна, обвинив его в финансовых махинациях) .
31 июля 1969 года «''The Beatles''» завершили работу над «''Abbey Road''», своим предпоследним альбомом. Работа над ним проходила в крайне тягостной атмосфере. «Это была не прежняя, мимолётная тяжесть, …в которой ты всегда ощущал какое-то для себя пространство; нет, это была тяжесть серьёзная, болезненная, места в себе уже не оставлявшая и вызывавшая большой дискомфорт», — позже вспоминал Маккартни . Вышедший 26 августа, «''Abbey Road''» по итогам 1969 года получил «Грэмми» — за продюсерское мастерство в номинации «Лучшая работа звукоинженера на неклассическом альбоме» .
8 мая 1970 года в Англии вышел последний битловский студийный альбом, «''Let It Be''», с материалом, записанным годом ранее. Как и во всех альбомах второй половины 60-х годов, Пол Маккартни здесь — основной автор: ему принадлежат «''Let It Be''», «''The Long and Winding Road''», «''Get Back''», «''I’ve Got a Feeling''», «''Two of Us''». Об истории создания «''Let It Be''» (вышедшей синглом 6 марта), одной из своих самых знаменитых песен, Маккартни рассказывал : 
31 декабря 1970 года Пол Маккартни через своих адвокатов начал процесс о расторжении партнёрства «''The Beatles''» и подал иск против Алана Кляйна, Джона Леннона, Ринго Старра и Джорджа Харрисона. Он считал, что ситуация, в которой оказались бывшие участники группы, не имела другого решения .
Сольная карьера
Разрыв с коллегами по «Битлз» произвёл крайне тягостное впечатление на Маккартни (Линда даже утверждала, что распад «''The Beatles''» «разрушил» его) . Уединившись с семьёй на отдалённой ферме Хай-парк неподалёку от Кемпбелтауна на западном побережье Шотландии, Пол некоторое время вёл жизнь отшельника на крошечной территории: «Две спальни и кухня, всё на одном этаже, не то чтобы грязные — но и очень уж чистыми их назвать было нельзя. Но для нас это было идеальное место, потому что находилось вдали от всего. Никто туда проникнуть не мог: а если уж проникал, то очень пугался» . «Я был совершенно опустошён. Впервые в жизни ощутил себя выброшенным на свалку. Это было ужасное чувство разочарования и ощущение того, что ты больше никому не нужен, душу заполнила пустота» , — вспоминал он. Маккартни говорил позже, что то были едва ли не худшие дни в его жизни: он пристрастился к алкоголю и наркотикам. «Спасением, как всегда, явилась музыка», — замечал он, добавляя: «Семья… не просто помогла, она спасла меня. Был бы один — пустился бы во все тяжкие, и это бы не помогло. В домашней же обстановке всё как-то само собой обустроилось» . Огромную роль в его возрождении сыграла Линда. Дэнни Сейвелл (участник «''Wings''») считал, что, если бы не жена, Пол не вышел бы из депрессии. «Именно она подняла его на ноги после того, как ему пришлось судиться с остальными битлами. Его сердце было разбито. Он остался бы в Шотландии и там бы попросту спился. Это она сказала ему: „Ну-ка, вперёд!“» .
В марте 1970 года Пол вернулся из уединения с материалом своего первого сольного альбома, записанного на четырёхдорожечной аппаратуре от «''EMI Group Limited''». В апреле 1970 года альбом «''McCartney''» поднялся на вершину списков «Биллборда» ; здесь он продержался 3 недели (и стал впоследствии дважды платиновым) и достиг № 2 в Британии. Альбом «''Ram''» (1971), записывавшийся 10 января — 15 марта в нью-йоркской студии «''Columbia Records''», вышел уже как совместная работа Пола и Линды Маккартни. Альбом, участие в котором принял Нью-Йоркский филармонический оркестр, возглавил британский хит-парад, а также стал вторым в США. Синглами из него вышли «''Another Day''» (№ 2 в Великобритании, № 5 в США) и «''Uncle Albert/Admiral Halsey''» (№ 1 в США). Последний, кроме того, по итогам года удостоился «Грэмми» в номинации «Лучшее вокальное исполнение» . Реакция прессы на два первых сольных альбома Маккартни была негативной. Джон Леннон выразил общее мнение критиков, назвав первый из них «мусором» . Кроме того, фрагменты текста песни «''Too Many People''» и оформления обратной стороны обложки «''Ram''» (с двумя совокупляющимися жуками, вызвавшими в прессе инсинуации по поводу «намёка на то, как к нему относились в «Битлз») возмутили Леннона, и он ответил тирадой «''How Do You Sleep?''», песней из альбома «''Imagine''». Маккартни признавал: «Да, это был серьёзный удар. Стало очень грустно: мы ведь любили друг друга — хотя на тот момент вряд ли такое можно было бы заподозрить. Но лет с шестнадцати мы были очень близкими друзьями. И вдруг — такой странный поворот. Едва столкнулись на деловом фронте, как вцепились в глотки друг другу» .
''Wings'': 1971—1980
 
Маккартни был вполне самодостаточным музыкантом, однако он остро нуждался в группе, о чём признавался позже Дэнни Лейну. «Его неуверенность в себе была очевидна, — говорил последний. — Потому что когда пытаешься сделать что-то после „Битлз“… что вообще можно тут сделать?» . Некоторое время Маккартни пытался реализовать идею создания супергруппы при участии Эрика Клэптона. Когда неосуществимость её стала очевидной, он пошёл по другому пути . В августе 1971 года с Линдой, гитаристом Денни Лейном (экс-''Moody Blues'') и Дэнни Сэйвеллом Пол Маккартни основал супергруппу «''Wings''» . Он вспоминал : 
Декларировав полное равноправие музыкантов, Маккартни оставил за собой право решающего слова в студии («…потому что, если ты — парень из Beatles, иначе и быть не может»), но с самого начала Wings задумывались как командный проект . Насмешки по поводу участия в группе жены, которая, очевидно, не обладала выдающимися музыкальными способностями, его не беспокоили. «Она держалась молодцом, — вспоминал Пол. — Просто мы хотели быть всегда вместе и считали: кто смеет нам запретить быть вместе и в группе?» .
Дебютный альбом группы «''Wild Life''» был сдержанно принят критикой, но по итогам года журнал «''Record World''» назвал Пола и Линду лучшим дуэтом . Из трёх синглов группы 1972 года два оказались запрещёнными на «Би-би-си»: «''Give Ireland Back to the Irish''» (он был посвящён событиям «Кровавого воскресенья» в Ирландии) и «''Hi Hi Hi''» (цензоров смутила строчка: «Я хочу, чтобы ты легла в постель и приготовилась к моей телесной пушке») . Говоря о первой из этих песен, Маккартни признавал, что несколько необдуманно отступил здесь от своего кредо. «Мне всегда удавались песни в основе своей эмоциональные. Как „''Eleanor Rigby''“, об одиночестве. Или песни о любви, как „''Maybe I’m Amazed''“. Это — моя сильная сторона. Мне бы и хотелось побольше написать песен протеста, но просто нет во мне этого дара… Были моменты когда я жаловался по поводу той или иной ситуации: „''Give Ireland Back to the Irish''“, „''Big Boy Bickering''“, — но вряд ли эти песни входят в число моих лучших» , — признавался он в 2010 году.
В августе 1972 года Пол, Линда и Денни Сэйвелл были арестованы в Швеции за хранение наркотиков и позже оштрафованы на 800 фунтов стерлингов . После того как музыканты признались, что марихуану они получают по почте из Лондона, британская полиция произвела обыск на двух шотландских фермах Маккартни и уничтожила там все конопляные посадки . Впоследствии (8 марта 1973 года в городе Кэмпбелтауне, Шотландия) Пол и Линда были оштрафованы ещё и на 100 фунтов каждый .
 на концерте Wings, 1976 год]]
Альбом «''Red Rose Speedway''» (№ 4 в Великобритании, № 1 в США), как и предшествовавший ему сингл «''My Love''» (№ 9 в Великобритании), вышел как релиз «''Paul McCartney & Wings''» . 16 апреля 1973 года Маккартни выступил в телевизионном музыкальном варьете «''James Paul McCartney''», а затем с участниками «''Wings''» записал музыкальную тему для фильма о Джеймсе Бонде «Живи и дай умереть»: так возобновилось его сотрудничество с Джорджем Мартином (автором саундтрека), аранжировавшим и спродюсировавшим эту запись . Песня «'' ''» номинировалась на премию «Оскар» и 1 июня (18 июня — в США) вышла синглом и поднялась до № 2 в США и Канаде (№ 7 в Великобритании) . Она также принесла Мартину «Грэмми» за его оркестровую аранжировку . Два эти релиза подняли реноме музыканта в прессе, которая при этом сохранила к нему критичное отношение. Во многом Маккартни, как сам признавался впоследствии, страдал от собственных неординарных решений: много лет спустя он признавался, что не может понять, как мог выпустить синглом такой, например, трек, как «''Mary Had a Little Lamb''» (№ 9 в Великобритании, 1972) .
Осенью 1973 года Пол Маккартни с группой (состав которой покинули Маккалох и Сейвелл) отправился записывать новый альбом в Нигерию . Здесь ему пришлось самому исполнить партии ударных, причём впоследствии эту работу высоко оценил сам Кит Мун. В Нигерии чету Маккартни поджидали потрясения: в какой-то момент они подверглись вооружённому ограблению, позже Пол перенёс тяжёлый приступ бронхиальной астмы, сопровождавшийся обмороком . Альбом «''Band on the Run''» (вновь подписанный «''Paul McCartney and Wings''») возглавил основные мировые хит-парады и журналом «''Rolling Stone''» был назван «альбомом года», опередив в списке альбом «''The Dark Side of the Moon''» рок-группы «''Pink Floyd''» . В 1973 году, когда все юридические процедуры, связанные с наследием «''The Beatles''», были завершены, Пол упомянул в прессе о невозможности воссоединения группы. «Думаю, все мы решили, что уже сделали всё, что могли. Что ещё мы могли бы сделать ? Записать ещё несколько песен, добавить последнюю главу? Сколько это могло бы продолжаться? И разве не было бы это печальным зрелищем?»  — позже говорил он.
28 марта 1974 года впервые после распада «''The Beatles''» Леннон и Маккартни сыграли вместе в лос-анджелесской студии «''Burkbank Studios''», исполнив «''Midnight Special''». 1 апреля джем-сейшен был продолжен: Джон, Пол, Кейт Мун, Харри Нилссон и группа сессионных музыкантов исполнили «''Lucille''», «''Stand By Me''» и попурри песен Сэма Кука . Позже (под заголовком «''A Toot and a Snore in '74''») эти записи были выпущены бутлегом.
В апреле 1974 года вместе с обновлённым составом «''Wings''» Пол Маккарни обосновался в Нэшвилле, Теннесси. Здесь — при участии Чета Эткинса, Флойда Крамера, Вассар Клементс и вокальной группы «''Cate Sisters''» был спонтанно создан новый проект — «''Country Hams''» . Группа записала три песни, включая композицию Маккартни-отца «''Walking in the Park With Eloise''», которая в октябре 1974 года вышла синглом. О том, что Маккартни имеет к нему отношение, мало кто знал, и релиз (который «''EMI''» сочла «неофициальным») замечен не был. В 1982 году, когда Пол включил эту песню в список своих самых любимых (для программы серии «''Desert Island Disk''»), сингл был перевыпущен .
В мае 1975 года вышли сначала сингл «''Listen to What the Man Said''» (№ 6 в Великобритании, № 1 в США), затем альбом «''Venus and Mars''», который тут же возглавил основные хит-парады мира. 24 марта, празднуя завершение работы над пластинкой, Пол и Линда Маккартни собрали звёздную вечеринку на борту лайнера «''Queen Mary''» с участием ритм-энд-блюзовой группы «''The Meters''», а также Боба Дилана, «''Led Zeppelin''», Джорджа Харрисона и др. Этот спонтанный концерт впоследствии вышел под заголовком «''Live on the Queen Mary''» .
Месяц спустя Маккартни за 40 тысяч фунтов приобрёл поместье Уотерфолл в селении Рай, графство Сассекс, которое на долгие годы стало его основной резиденцией .
 
В январе 1976 года в студии «''Abbey Road''» Пол Маккартни приступил к работе над новым альбомом, а 20 марта с «''Wings''» начал европейский этап грандиозного мирового турне. За два дня до этого он узнал о кончине своего отца, но, проявив необычайную выдержку, не стал говорить об этом музыкантам, чтобы не срывать намеченные выступления . Вышедший в марте альбом ''Wings at the Speed of Sound'' в течение более двух месяцев возглавлял американские чарты, а позже оказался на № 17 в списке 25 самых популярных альбомов десятилетия . Вскоре после выхода тройного концертного альбома «''Wings Over America''», возглавившего хит-парад США, журнал «Rolling Stone» признал Маккартни лучшим исполнителем 1976 года .
1977 начался для Маккартни завершением шестилетней тяжбы с Алленом Кляйном и «''The Beatles''». На эмоциональном подъёме он принялся записывать два альбома: сольник Денни Лейна «''Holly Days''» (он вышел 6 мая) и сборник инструментальных версий песен, вошедших в альбом «''Ram''». Альбом «''Thrillington''», выпущенный 29 апреля под псевдонимом Перси Триллз, остался практически незамеченным . Маккартни признался, что является автором этой мистификации, лишь в 1994 году в интервью Марку Льюисону (журнал «''Club Sandwich''»). Выяснилось, что диск был записан в октябре-ноябре 1971 года на студии «''Abbey Road''» во время работы над альбомом «''Wild Life''» .
11 ноября 1977 года (в Англии, 4 ноября — в США) вышел сингл «''Mull of Kintyre''» (с «''Girl’s School''» на обороте), ознаменовавший коммерческий пик сольной карьеры Маккартни. В Британии он побил все коммерческие рекорды, включая битловские, 9 недель возглавлял списки, разошёлся тиражом, превысившим 2,5 миллиона экземпляров. Относительная неудача в США (№ 39) «''Girl’s School''» (выставленной там на А-сторону) дала повод Маккартни не возобновлять контракт с «''Capitol Records''» и перейти к «Columbia Records» .
В отличие от альбома «''London Town''» (№ 2 в Великобритании, № 4 в США), тепло принятого критикой, которая отметила необычные, насыщенные диалектом кокни тексты Маккартни , Back to the Egg (№ 4 в Великобритании, № 8 в США) имел сравнительно скромный успех: его Маккартни впоследствии называл одной из своих главных неудач . Однако за композицию «''Rockestra Theme''» (в записи которой принимали участие, в числе прочих, Пит Таунсенд, Джон Бонэм, Джон Пол Джонс и Дэвид Гилмор) он вновь получил «Грэмми», а музыкальные критики впоследствии оценивали альбом достаточно высоко . Согласно условиям нового контракта с «''Columbia Records''», гонорар Маккартни за каждый новый альбом с этих пор должен был составлять 2 млн долларов: это сделало его на тот момент самым высокооплачиваемым артистом в мире .
3 ноября 1979 года в лондонском клубе «''Les Ambassadeurs''» состоялось чествование Пола Маккартни, который незадолго до этого был включён в «Книгу рекордов Гиннесса» как «самый выдающийся композитор всех времен и народов»: автор (на тот момент) 43 песен, разошедшихся более чем миллионным тиражом, и обладатель 60 золотых дисков (42 — с ''Beatles'', 17 — с ''Wings'', 1 — с Билли Престоном) . В том же месяце вышел в свет первый, начиная с 1971 года, сольный сингл Маккартни «''Wonderful Christmastime''» (с инструментальной композицией «''Rudolph the Red-Nose Reggae''» на обороте) .
В декабре 1979 года по личной просьбе генерального секретаря ООН Курта Вальдхайма Пол Маккартни организовал серию благотворительных концертов в пользу народа Кампучии, пострадавшего от засухи. Результатом этого мероприятия явился телефильм «''Rock for Kampuchea''», а также двойной концертный альбом «''Concert for the People of Kampuchea''», записанный Крисом Томасом. В мае 1980 года за организацию концертов в пользу народа Кампучии Маккартни получил специальную премию Айвора Новелло .
''McCartney II''
Вслед за синглом «''Coming Up''» (№ 2 UK, № 1 US) в мае 1980 года вышел альбом «''McCartney II''» (№ 1 в Великобритании, № 3 в США) — его Маккартни записал самостоятельно, сыграв на всех инструментах, главным из которых для него стал синтезатор. Первоначально пластинка задумывалась как двойной альбом экспериментальной электронной музыки, но от этой идеи «''EMI''» в конечном итоге Маккартни отговорила . Оригинальный вариант был выпущен бутлегом.
Выпуску альбома предшествовал арест Маккартни в Японии 16 января 1980 года. 11 концертов «''Wings''» были отменены, и Маккартни пришлось выплатить 1 миллион 800 тысяч фунтов промоутерам в качестве компенсации за убытки .
В октябре 1980 года в кентской студии «''Finston Manor''» Пол Маккартни подготовил (так и не изданный) сборник «''Hot Hits, Cold Cuts''» (песни «''Wings''» 1972—1979 годов, в своё время оставшиеся незавершёнными) и записал звуковую дорожку к мультфильму «''Rupert the Bear''» .
Смерть Джона Леннона. Распад ''Wings''
 
Как вспоминал Маккартни, его отношения с Джоном Ленноном к концу 1970-х годов в целом наладились, но оставались неровными. Пол говорил, что часто звонил Леннону, но никогда не мог быть уверен в том, что будет благосклонно принят. Однажды в ответ на своё приветствие он услышал: «Да у тебя на уме только пицца и всякие сказки!» («''You’re all pizza and fairytales!''»). Если верить Мэй Пэнг, любовнице Леннона, тот ещё во время «уик-энда в забытьи», проведённого с ней, выражал намерение встретиться с Маккартни и записаться, однако, воссоединившись с Йоко Оно, отказался от этой затеи.
13 августа 1980 года Маккартни, находясь на Карибах, позвонил Джону Леннону в Нью-Йорк, но секретарша (по указанию Йоко) ответила, что того нет дома (что было неправдой). Между тем, продюсер Джек Дуглас, работавший над альбомом «''Double Fantasy''», говорил: «Насколько я помню, в те дни Джон говорил мне, что не прочь пересечься с Полом и попробовать сделать что-нибудь вместе». Так не состоялась встреча, которая могла бы многое изменить в судьбе двух музыкантов .
Последний телефонный разговор между Полом и Джоном состоялся в сентябре 1980 года: он был дружеским и спокойным. И всё же Маккартни впоследствии сожалел, что так и не встретился со своим старым другом, чтобы наконец уладить все разногласия. Разговор по телефону касался в основном семьи Джона, который, как вспоминал Пол, радовался жизни и строил планы насчёт своей дальнейшей карьеры .
В день смерти Джона Леннона Маккартни работал над песней «''Rainclouds''». Убийство его потрясло :
 
6 января 1981 года состоялась последняя студийная сессия «''Wings''». Как говорил Лоуренс Джубер (в интервью журналу «''Beatlefan''»), «…смерть Джона отбила у Пола охоту к концертной деятельности, ведь ему приходилось бы каждые 10 минут вздрагивать, ожидая, что какой-нибудь придурок выстрелит в него из пистолета». К тому же в апреле 1981 года Пол Маккартни получил несколько анонимных писем, где ему угрожали смертью, после чего он некоторое время отказывался от гастролей и что также всё больше приводило к распаду группы. 27 апреля 1981 года было официально объявлено о роспуске группы .
1981—1984
В 1981 году Пол Маккартни и продюсер Джордж Мартин приступили к записи очередного альбома в студии «''Air''» на острове Монтсеррат. Участие в этих сессиях приняли ударник Дэйв Мэттакс (''Dave Mattacks''), бас-гитарист Стэнли Кларк, сменивший Мэттакса Стив Гэдд (''Steve Gadd''), Эрик Стюарт, Энди Маккей, а также Карл Перкинс (спевший с Полом дуэтом «''Get It''») и Стиви Уандер («''What’s That Your Doing''» и «''Ebony and Ivory''») . Также в 1981 году Маккартни принял участие в записи посвящённой Джону Леннону песни Джорджа Харрисона «''All Those Years Ago''» — с Харрисоном, Ринго Старром и Элтоном Джоном .
''Tug of War''
В 1982 году Маккартни принял участие в программе «Чтобы Польша была Польшей», чтобы выразить поддержку «Солидарности» . Альбом «''Tug of War''» вышел 26 апреля 1982 года, возглавил (как и сингл из него «''Ebony and Ivory''») хит-парады по обе стороны океана, был прекрасно принят критикой и в целом считается лучшим в сольной карьере Маккартни после «''Band on the Run''» . Заглавный трек имел антивоенную направленность (Маккартни говорил, что попытался выразить в нём протест против новой волны английского милитаризма) . Одна из песен альбома, «''Here Today''», была посвящена памяти Джона Леннона .
В июне 1982 года Маккартни приобрёл в собственность мельницу постройки XVIII века и земельный участок, примыкавший к его поместью в Сассексе. Впоследствии здесь он оборудовал домашнюю студию звукозаписи. Незадолго до этого у него появился шанс осуществить намного более важную покупку. Лью Грейд предложил Полу и Йоко Оно за 20 миллионов (на двоих) выкупить права на песни Леннона-Маккартни, находившиеся во владении издательской компании «''Northern Songs''». Йоко сочла цену завышенной, и проект не осуществился .
Начало 1983 года чета Маккартни провела в обществе Майкла Джексона, который прибыл из США, чтобы сняться в клипе к совместной работе «''The Man''» (до этого дуэт выпустил синглами «''The Girl is Mine''», ставшую первым синглом культового альбома Джексона «''Thriller''», и игровую «''Say, Say, Say''», на которую также был снят видеоклип). 10 февраля чета Маккартни с Джексоном посетили вторую церемонию вручения «''BRIT Awards''» в отеле «''Grosvenor''», где Пол победил в номинации «Лучший британский артист 1982 года», а Джордж Мартин и Джефф Эмерик получили награду за звукорежиссёрскую работу над альбомом «''Tug of War''» . Маккартни вспоминал, что именно в этот день дал множество советов Джексону относительно ведения бизнеса, сделав упор на роково́м пункте: «Подумай о том, чтобы приобрести права на какую-нибудь музыку». При следующей встрече с Маккартни, уже в США, Джексон стал шутить: «Я куплю твои песни!»
 
Два года спустя Джексон с благодарностью воспользовался некогда полученным советом и скупил авторские права на песни «Битлз» за 47,5 млн долларов. Исключение составили песни «''Love Me Do''» и «''P.S. I Love You''» (собственность Маккартни), а также «''Please, Please Me''», «''Ask Me Why''» и «''Don’t Bother Me''» (собственность первого издателя битловских композиций Дика Джеймса) . Маккартни не раз отзывался об этом поступке как о предательстве. Кроме того… «Не очень приятно отправляться на гастроли, зная, что придется платить кому-то за исполнение собственных песен», — говорил Пол в 2006 году .
''Pipes of Peace''
В мае 1983 года Пол получил премию Айвора Новелло за песню «''Ebony and Ivory''» в номинации «Международный хит года», альбом «''Tug of War''» получил премию «''Bambi''» от Немецкой фонографической академии.
31 октября 1983 года в Англии и США вышел альбом «''Pipes of Peace''» (№ 2 в Великобритании, № 15 в США), куда вошли и дуэты с Джексоном («''Say, Say, Say''», «''The Man''»). Сингл «''Pipes of Peace''» возглавил британский хит-парад, параллельно «''Say, Say, Say''» вышел на вершину американских чартов. В ноябре режиссёр Кейт Макмиллан снял клип к «''Pipes of Peace''» с антивоенным сюжетом. Маккартни впоследствии говорил, что это его любимый (собственный) клип всех времён.
В 1984 году Пол Маккартни написал сценарий и создал саундтрек к фильму «Передай привет Брод-стрит», снявшись в главной роли. Фильм не имел успеха , но звуковая дорожка к нему возглавила британские альбомные чарты, как и сингл «''No More Lonely Nights''» (вскоре песня, чаще других звучавшая на американском радио в этом году, удостоилась за это специальной награды от Американского общества композиторов, авторов и издателей) . Продюсер Джордж Мартин в ходе работы над фильмом и альбомом (со слов журналистки Джоан Гудман) так говорил о Маккартни :
 
 
Ноябрьский сингл «''We All Stand Together''», подписанный «''Paul McCartney and the Frog Chorus''» (композиция к мультфильму «''Rupert and the Frog Song''»), поднялся в Британии до № 3. Позднее песня получила награду Айвора Новелло в номинации «Лучшая песня для фильма в 1984 году», а мультфильм был награждён как лучший анимационный фильм года Британской академией кино и телевидения. В ноябре 1984 года Маккартни получил от ливерпульского муниципалитета высшую награду — «''Freedom of the City''», став таким образом единственным жителем Ливерпуля, которого удостоили этой премии дважды .
Выпущенный год спустя синглом «''Spies Like Us''» с песней из одноимённой комедии поднялся до № 7 в США и стал юбилейным (сотым) хитом Маккартни в списках «Биллборда» (из них 65 — в составе «''The Beatles''»). Сингл (выпущенный в комплекте с ремиксами, один из которых сделала любимая электронная группа Маккартни «''Art of Noise''») стал и его последним американским хитом .
1985—1993
13 июля 1985 года Пол Маккартни принял участие в лондонском концерте «''Live Aid''», исполнив «''Let It Be''». Прибыв на концерт в одиночестве, без команды техников, он впоследствии называл своё выступление перед 90 тысячами зрителей «кошмаром». После выступления «''Queen''» (предшествовавшего его выходу) вся аппаратура оказалась отключена — о чём Маккартни узнал, лишь начав петь «''Let It Be''» под аккомпанемент безмолвного фортепиано .
В октябре 1985 года Маккартни вернулся в «''Capitol Records''», заключив с компанией контракт на распространение пластинок в Америке. Тем временем 14 ноября в Англии на «''Virgin''» вышел мультфильм «''Rupert and The Frog Song''» (с клипами на песни Линды «''Seaside Woman''» и «''Oriental Nightfish''»). Эта видеокассета установила рекорд, за месяц разойдясь 130-тысячным тиражом. «''Rupert and The Frog Song''» был признан популярнейшим в Англии мультфильмом следующего, 1986 года .
20 июня 1986 года Пол Маккартни выступил на благотворительном концерте «''Prince’s Trust Birthday Party Concert''» (на стадионе «Уэмбли»), где под аккомпанемент «''Dire Straits''», Фила Коллинза, Рэя Купера, Эрика Клэптона и Брайана Адамса исполнил «''Long Tall Sally''», «''I Saw Her Standing There''» и «''Get Back''» (последнюю — в дуэте с Тиной Тёрнер) .
Коллинз, кроме того, принял участие в записи следующего альбома Маккартни, «''Press to Play''» (№ 8 в Великобритании, № 30 в США). Соавтором шести (из 10) песен пластинки стал Эрик Стюарт (участник «''10cc''», знакомый с «''The Beatles''» ещё с начала 1960-х годов, когда играл в «Каверне» в составе группы «''The Minbenders''») . Притом что альбом, записанный с продюсером Хью Пэджемом (известным по сотрудничеству с «''Genesis''»), в коммерческом отношении оказался почти провальным, пресса приняла его благосклонно, отметив мастерство Маккартни-аранжировщика и необычно агрессивное звучание некоторых песен (в частности, «''Angry''») . Позже музыкальная критика изменила мнение о пластинке к худшему: по мнению Теда Дойла («''Q''»), он может поспорить с «хором лягушек» за звание худшей пластинки Пола Маккартни всех времён .
В 1987 EMI выпустила альбом «''All the Best!''», первый сборник хитов Маккартни. В 1988 Пол (специально для СССР) выпустил сборник рок-н-ролльных кавер-версий «Снова в СССР», в США и Европе изданный лишь три года спустя . Маккартни объяснял данный ход тем, что хотел бы, чтобы советские почитатели его творчества оказались как бы в обратной ситуации той, что была до этого — то есть имели возможность купить официальный диск, в то время как фанаты на Западе ограничивались бы его переписыванием .
Примерно в это же время началось сотрудничество Маккартни с Элвисом Костелло: две песни, рождённые в этом союзе, — «''Veronica''» и «''My Brave Face''» — вошли в альбом Костелло «''Spike''» и альбом Маккартни «''Flowers in the Dirt''» (соответственно). Вторая из них возглавила британский хит-парад в 1989 году. Позднее оба музыканта объединили усилия для работы над «''Mighty Like a Rose''» (альбомом Костелло) и альбомом Маккартни «''Off the Ground''» (1993) .
В начале 1990-х годов Пол Маккартни вместе с Харрисоном и Старром занялся работой над документальными фильмами и альбомами серии «''The Beatles Anthology''». В проект вошли три двойных альбома, набранных из альтернативных версий известных песен, концертных записей, а также прежде не издававшихся вещей. Центральной вещью альбома «''Anthology 1''» (1995) стала выпущенная синглом «''Free as a Bird''» (записанная воссоединившимся трио), «''Anthology 2''» представил публике вторую и последнюю такую композицию — «''Real Love''». Продюсером обеих записей стал Джефф Линн, фронтмен «''Electric Light Orchestra''» и близкий друг Джорджа Харрисона, участвовавший с ним в группе «''The Traveling Wilburys''» .
1997—2011
Альбом Пола Маккартни «''Flaming Pie''» (1997), записанный продюсерами Линном и Мартином, поднялся до № 2 в Великобритании и США и был номинирован на «Грэмми» как альбом года. 11 марта 1997 года за вклад в развитие музыки Маккартни получил титул рыцаря-бакалавра и стал сэром Полом Маккартни . Свою награду он посвятил Леннону, Харрисону и Старру, а также всем гражданам Ливерпуля .
В 1999 году Маккартни выпустил сборник рок-н-ролльных стандартов «''Run Devil Run''» и был введён (как соло-исполнитель) в «Зал славы рок-н-ролла». В мае 2000 года Маккартни стал членом Британской академии композиторов и поэтов-песенников. Гай Флетчер, председатель этой академии, отметил роль, которую сыграл Пол в развитии всей британской популярной музыки .
Альбом «''Driving Rain''» (2001) был посвящён Хизер Миллс, которая стала его женой 11 июня 2002 года. Почти одновременно вышел и посвящённый Линде альбом «''A Garland for Linda''», восемь композиций для которого написали восемь разных современных композиторов. Все средства от продажи пластинки были направлены в благотворительный фонд «''The Garland Appeal''», оказывающий финансовую помощь раковым больным .
В 2001 году вышел документальный фильм «''Wingspan: An Intimate Portrait''», куда вошли многие фотографии и фотокадры, сделанные Линдой, а также интервью Пола, данное дочери Мэри (той самой, которая ещё ребёнком попала на заднюю обложку альбома «''McCartney''»). В том же году Пол написал основную тему к фильму «Ванильное небо», номинированную на «Оскара» .
11 сентября 2001 года Маккартни, находясь в аэропорту имени Кеннеди, стал свидетелем террористической атаки на Всемирный торговый центр. Потрясённый увиденным, он организовал благотворительный «Концерт для Нью-Йорка» («''The Concert for New York City''»), состоявшийся 20 октября. В ноябре того же года стало ясно, что дни Джорджа Харрисона сочтены. Пол провёл многие часы у постели своего друга в особняке Холливуд-Хиллз, где доживал последние дни Харрисон. 29 ноября Джордж скончался, а ровно год спустя Маккартни сыграл одну из его самых известных песен «''Something''» на «Концерте для Джорджа».
В 2002 году Пол Маккартни начал всемирное турне «''Back In The World''», в ходе которого впервые посетил Россию и 24 мая 2003 года выступил с концертом на Красной площади в Москве . По сей день этот концерт остаётся единственным концертом западной рок-звезды на Красной площади — все остальные, заявленные таковыми, проводились на Васильевском спуске. За день до концерта тогдашний Президент России В. В. Путин сопровождал музыканта с супругой во время их прогулки по площади и Кремлю и принял их в своей кремлёвской резиденции.
В июне 2004 года Пол выступил хедлайнером на фестивале в Гластонбери, а затем 20 июня в рамках «''04 Summer Tour''» выступил в Санкт-Петербурге на Дворцовой площади . По некоторым подсчётам, этот концерт стал трёхтысячным в карьере Пола .
2 июля 2005 года Пол открыл и завершил концерт «''Live 8''» в Гайд-парке, исполнив вместе с группой «''U2''» песню «''Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band''». 13 ноября 2005 года после завершения концерта Маккартни в Анахайме, Калифорния, была установлена спутниковая связь с международной космической станцией, и музыкант сыграл специально для космонавтов Билла Макартура и Валерия Токарева песни «''Good Day Sunshine''» и «''English Tea''». В 2005 году вышел «''Chaos and Creation in the Backyard''», записанный с продюсером Найджелом Годричем, — последний альбом Маккартни для «''EMI''». Год спустя сам альбом и песня из него, «''Jenny Wren''», были номинированы на «Грэмми» .
В июле 2006 года начался и 17 марта 2008 года завершился бракоразводный процесс, инициированный Маккартни. Миллс своими выпадами против бывшего мужа вызвала в прессе скандал .
18 июня 2006 года Маккартни отпраздновал свой 64-й день рождения, в своё время «предсказанный» песней «''When I’m Sixty-Four''»: этот день рождения был отпразднован фанатами «''The Beatles''» и Пола во всём мире. В том же году Пол Маккартни впервые выступил на церемонии вручения «Грэмми»: «''Numb/Encore''» и «''Yesterday''» он исполнил с рэпером Джеем-Зи и группой «''Linkin Park''».
21 марта 2007 года Маккартни покинул «''EMI''» и заключил контракт с «''Hear Music''», принадлежащим корпорации «''Starbucks''», став первым исполнителем в каталоге этого лейбла. 4 июня вышел его первый здесь 21-сольный альбом «''Memory Almost Full''», в поддержку которого отыграл несколько «секретных концертов» в Лондоне, Нью-Йорке и Лос-Анджелесе . 13 ноября 2007 года вышел бокс-сет из трёх ''DVD'' «''The McCartney Years''», куда вошли живые записи, закулисные съёмки и документальный фильм «''Creating Chaos at Abbey Road''» (2005).
В феврале 2008 года Маккартни был номинирован на премию «''BRIT Awards''» за исторический вклад в развитие музыки . 26 мая 2008 года в Йельском университете Маккартни получил почётное звание доктора музыки. 1 июня 2008 года он отыграл концерт на стадионе «Энфилд» в честь Ливерпуля, ставшего на год культурной столицей Европы .
14 июня 2008 года состоялся бесплатный концерт Пола Маккартни на Площади Независимости в Киеве, на который собрались около 250 тыс. человек . 18 июля 2008 года Пол Маккартни неожиданно появился на концерте Билли Джоэла на стадионе «''Shea Stadium''» в Нью-Йорке. Концерт назывался «Последнее выступление в Ши», так как на 2009 год был намечен снос этого спорткомплекса (именно «''The Beatles''» выступали здесь первыми) .
 
В 2009 году Пол Маккартни был награждён Гершвиновской премией , а в декабре 2010 года — премией Центра искусств имени Джона Кеннеди (Kennedy Center Award) .
В 2010 году он продолжил гастрольную деятельность с группой, в составе которой три американца, уроженца Лос-Анджелеса, — гитаристы Брайан Рей (''Brian Ray'') и Расти Андерсон (''Rusty Anderson''), ударник Эйб Лабориел-младший (''Abe Laboriel Jr.'') — и британец, клавишник Пол Уикенс (''Paul Wickens'') .
14 декабря 2011 года в рамках турне «''On The Run''» состоялся концерт Пола Маккартни в Спорткомплексе «Олимпийский» в Москве — третий в России и четвёртый на территории бывшего СССР.
2012 — настоящее время
9 февраля 2012 года Пол Маккартни получил звезду на Голливудской «Аллее славы». За неё он поблагодарил всех участников группы «''The Beatles''» . 3 мая Пол вместе с супругой едва не попал в авиакатастрофу . 8 сентября 2012 года Пол Маккартни получил высшую награду Франции — Орден Почётного легиона (офицер) .
12 декабря Маккартни выступил с бывшими членами рок-группы «''Nirvana''» (Кристом Новоселичем, Дэйвом Гролом и Пэтом Смиром) в рамках закрытия , презентовав совместную песню «''Cut Me Some Slack''». Это мероприятие увидело приблизительно два миллиарда человек . «''Cut Me Some Slack''» вошла в документальный фильм Дэйва Грола «''Sound City''» .
В 2013 году Маккартни выпустил новый студийный альбом под названием «''New''».
19 мая 2014 года стало известно о том, что Пол Маккартни подхватил неизвестный вирус и в связи с этим был вынужден отменить свои запланированные гастроли по Японии .
В 2016 году Пол и Ринго участвовали в работе над документальным фильмом «''The Beatles: Eight Days a Week''» о концертном периоде «Битлз» .
 
Пол Маккартни снялся в эпизоде пятой части «Пиратов Карибского моря» в роли дяди Джека. Фильм вышел на экраны 25 мая 2017 года . В том же году Маккартни начал судебную тяжбу с компанией «''Sony Music''» за авторские права на песни, написанные им вместе с Джоном Ленноном (это касается песен, созданных в 1962—1972 годах) .
20 июня 2018 года Маккартни выпустил две песни: «'' ''» и «'' ''» из своего альбома «''Egypt Station''», релиз которого состоялся 7 сентября на лейбле «''Capitol Records''» . «''Egypt Station''» стал первым альбомом Маккартни за 36 лет, который возглавил чарт ''Billboard 200'', сумев там занять первую позицию .
18 декабря 2020 года на «''Capitol Records''» вышел восемнадцатый сольный альбом Маккартни — «''McCartney III''» . 16 апреля 2021 года вышел альбом «переосмыслений, ремиксов и каверов» «''McCartney III Imagined''» .
В ноябре 2021 года была выпущена книга Маккартни «'' ''». Описанная как «автопортрет в 154 песнях», книга основана на беседах Маккартни с ирландским поэтом Полом Малдуном . «''The Lyrics''» была названа книгой года в магазинах «''Barnes & Noble''» и «''Waterstones''» .
4 марта 2022 года было объявлено, что Маккартни станет хедлайнером фестиваля «Гластонбери» через неделю после 80-летия музыканта в июне 2022 года. Выступая на сцене «''Pyramid Stage''» 25 июня, он стал самым возрастным участником фестиваля за всю его историю, последний раз он выступал в 2004 году . Специальными гостями были Дэйв Грол и Брюс Спрингстин . В 2022 году Маккартни получил на в области творческого искусства как продюсер документального фильма «''The Beatles: Get Back''» .
В январе 2023 года Пол Маккартни завершил работу над книгой «'' ''» с историями и наблюдениями о жизни и творчестве ранних «''The Beatles''» . В книгу вошли 275 фотографий, сделанных Маккартни в конце 1963 и начале 1964 года. Выход состоялся 13 июня 2023 года в издательстве «''Liveright''» .
Сотрудничество
Работа с другими музыкантами
Уже с первых лет участия в «''The Beatles''» Пол Маккартни много работал для других музыкантов — как под своим именем, так и под псевдонимами. Возможно, самым успешным с коммерческой точки зрения явилось для него сотрудничество с дуэтом «''Peter & Gordon''». Одна из песен Маккартни, исполненная дуэтом, «''A World Without Love''», поднялась на 1-е место в хит-парадах Великобритании и США .
Однако свой самый знаменитый «подарок» Пол Маккартни преподнёс «''The Rolling Stones''», которая 1 ноября 1963 года выпустила синглом его песню «''I Wanna Be Your Man''». Правда, Леннон в интервью журналу «''Hit Parader''» говорил, что не придавал этой песне значения: «…Действительно сильную песню ведь мы бы им не отдали, так ведь?» .
В середине 60-х годов Маккартни записывался с «''Beach Boys''» (10 апреля 1966 года, песни «''Vegetables''» и «''On Top of Old Smokey''»), «''The Chris Barber Band''» (20 октября 1966 года, сингл «''Catcall''» с песней, написанной Полом ещё в конце 1959 года), Силлой Блэк (8 марта 1968 года, сингл «''Step Inside Love''», композиция Маккартни), Полом Джонсом (8 августа 1968 года, «''And The Sun Will Shine''», при участии Джеффа Бэка), а также Донованом («''Atlantis''», «''Mellow Yellow''», 1968), Джеймсом Тейлором («''Carolina in My Mind''»), «''The Steve Miller Band''» («''My Dark Hour''», 1969) и другими .
Самые известные продюсерские работы Пола Маккартни 60-х годов — с «''The Bonzo Dog Doo-Dah Band''» (сингл «''I’m the Urban Spaceman''», поднявшийся до № 4 в Великобритании, — под псевдонимом ''Apollo С. Vermouth'' — работать на стороне под собственным именем Полу запрещали условия контракта) и «''Badfinger''» (дебютный сингл «''Come and Get It''», № 4; для группы Пол придумал и новое название: прежде она называлась «''Iveys''») . Решающую роль участие Пола Маккартни имело в карьере Мэри Хопкин, которую он «открыл» для британской публики, подписав к «''Apple''» и выпустив здесь (в качестве продюсера) два сингла и дебютный альбом .
Маккартни записывает дуэты с Майклом Джексоном («''The Girl Is Mine''», «''Say Say Say''», «''The Man''») и Джорджем Майклом («''Heal the Pain''»). Плодотворным было сотрудничество с Эриком Стюартом, который участвовал в работе над альбомами «''Pipes of Peace''» и «''Press to Play''»; Маккартни, в свою очередь, написал для его группы «''10cc''» песни «''Don’t Break the Promises''» (альбом «''…Meanwhile''», 1992) и «''Yvonne’s the One''» (альбом «''Mirror Mirror''», 1995). В 1995 году Маккартни записывает версию «''Come Together''» с Полом Уэллером и Ноэлем Галлахером для благотворительной организации «''War Child''» .
В декабре 1999 года Маккартни при участии Дэвида Гилмора, Иэна Пейса и Мика Грина дал концерт в Каверн-Клаб, сыграв хиты прошлых лет.
В XXI веке Маккартни записывается с итальянской электронной группой «''The Bloody Beetroots''», с Брайаном Уилсоном («''A Friend Like You''»), с Рианной и Канье Уэстом . В 2012 году Маккартни записал вместе с бывшими участниками группы «''Nirvana''» композицию «''Cut Me Some Slack''», вошедшую в саундтрек документального фильма Дэйва Грола «''Sound City''», посвящённому одноимённой студии звукозаписи . В 2015 году он поучаствовал в записи первого альбома супергруппы «''Hollywood Vampires''» .
В 2017 году Маккартни записал партию ударных для песни «''Sunday Rain''» группы «''Foo Fighters''» , а в 2021 году ввёл их в «Зал славы рок-н-ролла», исполнив с ними «''Get Back''» .
В 2023 году Маккартни записал партию бас-гитары для песни «''Bite My Head Off''» группы «''The Rolling Stones''» .
Оркестровая и симфоническая музыка
Начало 1990-х годов для Пола Маккартни было связано с частичным переходом из поп-жанров в сферы, связанные с классической музыкой. В 1991 году по заказу ливерпульского Королевского музыкального общества, готовившегося отпраздновать своё 150-летие, Пол Маккартни совместно с Карлом Дэвисом создал «Ливерпульскую Ораторию», премьера которой состоялась в ливерпульском соборе англиканской церкви. 18 ноября состоялась американская премьера в Карнеги-Холле: оркестром руководил Карл Дэвис. Двойной альбом с записями концерта был выпущен «''EMI Classics''» и возглавил хит-парады классической музыки .
В 1995 году Пол Маккартни написал фортепианную пьесу «''A Leaf''»; 23 марта в Лондоне, в Сент-Джеймсском дворце, на благотворительном концерте «''An Evening With Paul McCartney and Friends''» в присутствии принца Чарльза она была исполнена Аней Алексеевой, золотой медалисткой Королевского музыкального колледжа . Позднее принц Уэльский присвоил Полу Маккартни звание почётного члена Королевского колледжа музыки. К классическому жанру относятся и три других альбома Маккартни: «''Standing Stone''» (1997), «''Working Classical''» (1999) и «''Ecce Cor Meum''» (2006) .
В феврале 2011 года стало известно, что Пол Маккартни написал первый в своей музыкальной карьере балет — романтическую сказку «Океанское царство» ( ), действие которой происходит в двух королевствах, земном и подводном. Премьера постановки в хореографии и в исполнении труппы «Нью-Йорк Сити балет» состоялась 22 сентября 2011 года . В 2012 году за партитуру этого балета Пол Маккартни был номинирован на приз «Бенуа танца».
Анимация и художественная литература
С начала 1980-х годов, в сотрудничестве с режиссёром-мультипликатором Джеффом Данбаром, Пол Маккартни участвует в создании анимационных фильмов. По инициативе музыканта был снят мультфильм «Руперт и песня лягушек» ( ) об одном из его любимых детских персонажей — медвежонке Руперте. Маккартни выступил в роли продюсера и соавтора сценария мультфильма, а также принял участие в его озвучивании. Мультфильм вышел в 1984 году, а песня из него «''We All Stand Together''» была издана как отдельный сингл. В 1992 году Маккартни и Данбар создали короткометражный анимационный фильм «Закон Домье» на основе рисунков известного французского графика Оноре Домье ; фильм был удостоен кинопремии BAFTA.
Позже Маккартни с Данбаром работали над мультфильмами «Напев тропического острова» ( ) и «Вторник» ( ) ; последний фильм номинировался на премию «BAFTA». В 2004 году эти два мультфильма и «Руперт и песня лягушек» была издана на ''DVD'' под названием «Коллекция музыки и анимации Пола Маккартни» ( ) .
Помимо этого, Маккартни и Данбар работали над сценарием полнометражного мультфильма, однако в итоге решили издать этот текст в виде детской книжки. Повесть-сказка «Высоко в облаках» ( ) была опубликована в октябре 2005 года и вскоре была переведена на ряд иностранных языков. В сентябре 2013 года стало известно, что книга будет экранизирована в формате 3D, премьера предварительно намечена на 2015 год . На данное время в процессе создания находится компьютерный мультфильм «Высоко в облаках», выход которого был намечен на 2025 год. В сентябре 2018 года стало известно, что Пол Маккартни написал ещё одну книгу для детей «''Hey Grandude!''». В ней рассказывается о приключениях дедушки и его четырёх внуков, совершающих путешествие при помощи волшебного компаса . Презентация книги состоялась в сентябре 2019 года, в Лондоне . Продолжение книги под названием «''Grandude’s Green Submarine''» («Дедушкина зелёная подводная лодка») вышло в 2022 году .
Отзывы критики
Первые три года сольной карьеры Пола Маккартни принесли в целом неровные результаты . Дебютный альбом 1970 года, представлявший собой коллекцию, скорее, зарисовок, нежели полноценных песенных композиций, прессой был встречен насмешливо, а Джон Леннон назвал его «мусором» («''rubbish''») . В ретроспективе «''McCartney''» с его «домашними» простотой и спонтанностью стал оцениваться много выше; и всё же он (согласно базе данных «''Allmusic''») представил слушателям не так уж много песен, которые могли бы считаться «полноправной маккартниевской классикой». В числе последних неизменно называлась «''Maybe I’m Amazed''» — по общему мнению, самая заметная на пластинке . Как отмечал другой рецензент, вопрос: «Зачем нужно было умирать «''The Beatles''», если такой вот жизнью зажил ''McCartney''?» — эта пластинка оставила без ответа .
Второй альбом — «''Ram''», записанный Полом и Линдой с группой приглашённых музыкантов, был встречен критикой почти так же враждебно ; Роберт Кристгау назвал материал его очень легковесным, пренебрежительно отозвавшись и об одной из центральных песен — «''Uncle Albert/Admiral Halsey''» . В ретроспективе этот релиз считается «классическим», но и рецензент ''Allmusic'' (давший ему оценку 5/5) признаёт: Маккартни (в отличие от Леннона и Харрисона) своими первыми двумя альбомами не оправдал ожиданий поклонников «''The Beatles''» .
Создание группы «Wings» не изменило положения дел. Альбом «''Wild Life''» лишь спустя сорок лет был признан оригинальным экспериментом в минимализме; в 1971 году он явился для фанатов и критиков сильнейшим разочарованием. Журнал «''Rolling Stone''» назвал его «пустым, вялым, бессильным, банальным и тусклым» . Те же тенденции критика отмечала и во втором альбоме группы — «''Red Rose Speedway''», имевшем яркие моменты, но в целом неровном.
В 1970 году Джон Леннон заметил, что «Пол способен на сильную вещь, только нужно хорошенько его напугать». В каком-то смысле его слова оказались пророческими: записанный в Нигерии, в атмосфере страха и непредсказуемости, «''Band on the Run''» был восторженно принят прессой как первый альбом, в котором автор сумел подняться до уровня, достигнутого им в «''The Beatles''». Прежде скептически настроенный «''Rolling Stone''» высказался о пластинке восторженно, назвав её «лучшим из всего, что выпустили четверо музыкантов, прежде называвшие себя “''The Beatles''”». Согласился с этим и Джон Леннон, признавший: «“''Band on the Run''” — великолепный альбом». «Это был мой триумф над критиками», — позже говорил Пол Маккартни .
«''Venus and Mars''» — альбом, в котором впервые появились следы действительно коллективного творчества ансамбля (что сказалось в структуре, общем темпе, настроении) , стал, по мнению Р. Кристгау, «едва ли не самым милым» в наследии Маккартни . В целом пластинка была встречена с одобрением, хотя далеко не все приняли её стилистическое разнообразие ; и в целом она была оценена ниже, чем «''Band on the Run''» , в частности, негативной была рецензия «''Rolling Stone''». И впоследствии специалисты отмечали, что пластинка получилась легкомысленной, по духу более близкой к «''Red Rose Speedway''», устремлённой, в отличие от «''Band on the Run''», не в будущее, а в прошлое . Решительно «групповым», нарочито «демократическим» проектом стал альбом «''Wings at the Speed of Sound''»; именно этот фактор, по мнению С. Т. Эрлвайна, рецензента ''Allmusic'', предопределил его неудачу: никто из музыкантов не мог сравниться с лидером группы по уровню авторского и исполнительского мастерства . Альбом, «выехавший» в чартах на силе двух синглов («''Let 'Em In''», «''Silly Love Songs''»), рецензентами также был, в основном, встречен враждебно , как предсказуемая, монотонная музыка «для кресла-качалки» .
Тройной альбом «''Wings Over America''» был тепло встречен критиками — «отчасти потому, что предложил возрождённые версии некоторых битловских мелодий, отчасти потому что не явился провалом, которого ждали» (''Allmusic''). Он же, однако, как отмечал С. Т. Эрлвайн, наглядно продемонстрировал, что «''Wings'' никогда не были очень уж одарённым ансамблем» . Напротив, «''Thrillington''», в своё время оставшийся незамеченным, со временем стал оцениваться критиками весьма высоко: как серьёзная и «впечатляющая работа Пола и Линды Маккартни», отмеченная выверенными и элегантными аранжировками . Творческой удачей в целом признаётся критиками и ''London Town''; успех этот во многом был предопределён тем фактом, что трио Маккартни-Маккартни-Лейн, работавшее над альбомом, создало своего рода продолжение ''Band on the Run'' . Последовавший затем «''Back to the Egg''», ознаменовавший не слишком удачную попытку вернуться к корневому рок-н-роллу, напротив, считается самым слабым и невыразительным альбомом Wings; критики усмотрели определённую логику в том, что «после этой творческой неудачи Маккартни вернулся к карьере сольного исполнителя» .
«''McCartney II''» принято считать «возвращением к форме», хотя отношение к альбому с годами менялось; поначалу его синтезаторное звучание было принято с восторгом, как дань «нововолновой» стилистике, вскоре оно же было объявлено устаревшим . В конечном итоге — признав, пластинку трудно признать цельной и последовательной , — критики сошлись на том, что она выдержала испытание временем, помогая слушателю составить «приятное впечатление об очень милом человеке» . Высоко оценили критики в 1982 году и «''Tug of War''»: «амбициозный и роскошный» альбом, который сам автор считал своим лучшим произведением после «''Band on the Run''» . Впоследствии специалистами отмечались с одной стороны существенная роль, которую сыграл в организации звучания Джордж Мартин, с другой — некоторая старомодность созданного им звучания; ни то ни другое не помешало альбому остаться в наследии Маккартни одной из наиболее законченных, цельных работ .
В альбоме «''Pipes of Peace''» (1983) критики усмотрели массу отсылок к «''Tug of War''» (наиболее очевидной из которых была «''Tug of Peace''»); высказывалось даже предположение, что он и был задуман как «зеркальное отражение» предшественника. Пластинка, разочаровала рецензентов отсутствием новых идей (при кажущемся внешнем разнообразии звука), но в целом получила умеренно доброжелательные отзывы — как пример качественного, умело стилизованного и мастерски сработанного софт-рока . Гораздо строже пресса отнеслась к «''Give My Regards to Broad Street''»: звуковая дорожка к фильму 1984 года многим показалась столь же невнятной, как и сам фильм; в качестве исключения была единодушно отмечена лишь хит-баллада «''No More Lonely Nights''» с «потрясающим соло Дэвида Гилмора». Явным просчётом критики сочли решение автора перезаписать известные песни, не интерпретировав их заново .
Альбом «''Press to Play''» (1986) некоторое время не слишком продуманно рекламировался как «ответ Макки панк-року», но в действительности (согласно ''Allmusic'') был с его стороны, скорее, попыткой заняться вещами, которые всегда удавались ему наилучшим образом (оркестровый поп, насмешливый заводной рок, красивые любовные баллады); критики относят эту пластинку к числу — если не сильнейших, то по крайней мере цельных и последовательных . В надежде вернуть себе реноме серьёзного автора Маккартни выпустил «''Flowers in the Dirt''» (1989); результат плодотворного сотрудничества с Элвисом Костелло хоть и не «явил миру эпохальных песен» , критиками был оценен высоко: считается, что эта амбициозная и яркая работа ознаменовала возвращение автора к прекрасной творческой форме .
Приятное впечатление произвёл на специалистов двойной концертный диск «''Tripping the Live Fantastic''»; «ностальгическое путешествие», обнажившее (как писал С. Т. Эрлвайн) некоторые слабые стороны песенного материала Маккартни последних лет и слишком наглядно продемонстрировавшее известную склонность певца «нравиться всем», в целом был встречено весьма благосклонно . Ещё выше был оценён «''Unplugged (The Official Bootleg)''»; рецензент ''Allmusic'' назвал его «одной из самых приятных пластинок в каталоге Маккартни», отметив и неожиданные сюрпризы — удачно возрождённые песни первого сольного альбома («''That Would Be Something''», «''Every Night''», «''Junk''») . «''Liverpool Oratorio''», написанная для Королевского ливерпульского филармонического оркестра вызвала поначалу широкий резонанс, но в конечном итоге не произвела впечатления на критиков; отмечалось, что автор достиг бы большего, если бы привлёк к сотрудничеству Джорджа Мартина .
 
«''Off the Ground''» — альбом «классический, профессиональный и амбициозный», явился своего рода продолжением «''Flowers in the Dirt''»; обозреватели, отметив в нём социально-политическую линию, сочли, что именно в силу своей неожиданной серьёзности он «складывается в нечто меньшее, чем сумму отдельных частей» . «''Paul Is Live''», четвёртый концертный альбом Маккартни за четыре года, был признан слабейшим из всех . Зато новый всплеск позитивных отзывов вызвал «''Flaming Pie''» — альбом просто аранжированных, в основном акустических песен. «Маккартни не изменил своей тяге к купанию в банальностях, да и в самых амбициозных композициях… выглядит невыразительно, но когда работает в малых формах („The Song We Were Singing“, „Calico Skies“, „Great Day“), становится нежно трогателен», — написал ''Allmusic'', отметив, что в своём лучшем виде автор предстаёт, когда менее всего напрягается . Вторая работа Маккартни, выполненная в классическом формате, «''Standing Stone''» (1997), была, как и первая, оценена неоднозначно; отмечалось, в частности, что автор, в полной мере реализовав свой потенциал мелодиста, подошёл к работе над «поэтической симфонией», как если бы это был альбом поп-песен; другими словами, музыкальные идеи лишь представил слушателю, не развив их в достаточной мере .
Альбом «''Run Devil Run''», во многом созвучный «Снова в СССР», критиками был воспринят как более цельное произведение, отмеченное новообретённой свежестью сценического исполнения, интересное ещё выбором (подчас не самого известного) материала. ''Allmusic'' назвал «''Run Devil Run''» в числе лучших сольных работ Маккартни . «''Driving Rain''», иногда рассматриваемый как завершающая часть трилогии (''Flaming Pie'', ''Run Devil Run''), вызвал интерес критики своей арт-поп-направленностью, а кроме того, свежестью звука, обеспеченной союзом с группой молодых продюсеров. «С самого начала свой сольной карьеры Пол Маккартни не выдавал три пластинки подряд, которые были бы насколько наполнены буйством воображения, мелодизмом и энтузиазмом» , — писал критик С. Т. Эрлвайн.
Специалисты сходятся во мнении, что 2000-е годы стали для Пола Маккартни временем обновления и возрождения; практически впервые после распада «''The Beatles''» они принесли музыканту стабильный успех. Альбом «''Chaos and Creation in the Backyard''» (2005), в котором автор вернулся к эстетике дебютной пластинки , был отмечен в прессе как один из лучших во всей его сольной карьере. Восторженные оценки получили концертные выступления Маккартни; поистине выдающимися считаются его концерты в Гластонбери (2004) и на Красной площади в Москве (2003). Как отмечал «''Q''» в 2010 году, «спустя сорок лет после распада ''The Beatles'' сохраняют позиции одного из самых влиятельных коллективов в истории современной музыки, и Пол Маккартни остаётся одним из самых успешных поп-исполнителей современности» .
В 2023 году продюсер Рик Рубин назвал Маккартни лучшим бас-гитаристом всех времен .
Семья
* Отец Джеймс (Джим) Маккартни (7 июля 1902 — 18 марта 1976) умер от пневмонии, был трубачом и пианистом (в 1920-х годах играл в собственном оркестре Jim Mac’s Jazz Band), потом работал служащим на ливерпульской хлопковой бирже.
* Мать Мэри Маккартни (29 сентября 1909 — 31 октября 1956) умерла от рака груди, работала медсестрой и акушеркой .
Родители поженились 15 апреля 1941 года .
* Брат — (род. 7 января 1944) тоже певец и музыкант .
* Мачеха Анджела Уильямс (Angela Williams, род. 1929).
* Сводная сестра, дочь мачехи (род. 15 февраля 1960), от первого брака с Энди Уильямсом, погибшим в автокатастрофе в 1962. Рут Маккартни была певицей, приезжала в СССР .
Пол Маккартни родился в семье этнических ирландцев Мэри и Джеймса Маккартни. Известно, что прадед по отцовской линии, Джеймс Маккартни, уже жил в Ливерпуле на Скотланд-роуд, когда в 1864 году женился на Элизабет Уильямс, прабабушке Пола. Отец Пола — Джеймс — родился в 1902 году. Прадед по материнской линии Оуэн Моэн родился в Таллинамалроу, Ирландия, в 1880 году; эмигрировал и женился на девушке по имени Мэри Данер в Ливерпуле в 1905 году . Брат Пола, Майкл ( ) родился 7 января 1944 года; он также стал впоследствии известным музыкантом.
Джеймс Маккартни, в прошлом трубач и пианист (в 1920-х годах игравший в собственном оркестре Jim Mac’s Jazz Band), работал служащим на ливерпульской хлопковой бирже. Мэри работала медсестрой в ливерпульской больнице Уолтон; затем стала акушеркой, выезжая по вызовам на велосипеде, в любое время дня и ночи :
 
Летом 1955 года у Мэри Маккартни обнаружили уплотнение на молочной железе; это было начало смертельной болезни. Её оперировали в старой городской больнице Nothern, но было слишком поздно . «Это была чудесная женщина, которая тянула на себе всю семью и, наверное, умерла от этого: став жертвой болезни, сопровождающей стресс. Она была, как многие женщины, невоспетым главой семьи» , — много лет спустя говорил Пол. 31 октября 1956 года Мэри Маккартни скончалась после операции и была похоронена на ливерпульском кладбище Yew Tree. Мать осталась в памяти Пола нежной, ласковой женщиной, с прекрасным чувством юмора и очень привлекательной, несмотря на очки без оправы, с которыми не расставалась. «Как я позже стал понимать, душевного тепла у нас в доме было больше, чем в большинстве других семей» , — вспоминал позже Пол. Ей впоследствии он посвятил песню «''Let It Be''».
Мать мечтала, чтобы сын стал врачом, отец, ушедший из школы в 14 лет, — чтобы тот стал великим учёным. Маккартни говорил, что на всю жизнь сохранил благодарность родителям за то, что те изначально ориентировали его на высокие цели, с детства внушали ему, что он обязательно должен в жизни чего-то добиться . Семья жила бедно, но дружно; во многом атмосфера, царившая в доме, сформировала характер Пола. Много лет спустя, соглашаясь с тем, что популярный образ вечноулыбающегося «макки» с поднятым вверх пальцем не слишком соответствует его реальному характеру, он признавал, что всегда смотрел на вещи оптимистичнее, чем Джон: «…Его отец ушёл из дома, когда ему было три года. Мой — нет, мой всегда был рядом, и он был весёлым парнем, который играл на фортепиано и рассказывал анекдоты. Это и обусловило разницу» .
Личная жизнь
 
Пол начал встречаться с девушками, уже став музыкантом группы «''The Quarrymen''». Одну из первых его подруг звали Лейла («Странное для Ливерпуля имя», — вспоминал он), другая близкая знакомая, Джули Артур, была племянницей актёра-комика Теда Рея . В 1959 году Пол встретил свою «первую серьёзную любовь», Дот Рон (''Dot Rhone''), с которой познакомился в клубе ''Casbah''. Дот (по прозвищу «Бабблз») и Пол, Джон и Синтия стали неразлучным квартетом. Если верить воспоминаниям Дот, они с Синтией Пауэлл научились «сохранять полное безмолвие», когда Пол и Джон усаживались обсуждать дела группы. «Под гневным взглядом Пола она замирала, как кролик», — пишет Спиц, автор биографии «''The Beatles''» .
Настоящее «сексуальное крещение» (по собственным воспоминаниям) Пол получил в Гамбурге (городе, имевшем репутацию европейской секс-столицы). «„Там“ наступило сексуальное пробуждение. До приезда в Гамбург практического опыта у нас почти не было», — признавался он . По возвращении из Гамбурга, в мае 1962 года Пол узнал, что Дот беременна. Они запланировали свадьбу, но в июле у Дот случился выкидыш, и вскоре их взаимные чувства остыли. Позже Дот покинула Британию и поселилась в Торонто (Канада), где по сей день живёт с мужем и детьми и имеет (согласно биографии Спица) «очень хорошую работу» .
18 апреля 1963 года, когда «The Beatles» прибыли в Ройал Алберт-Холл для участия в концерте, организованном ''BBC'', в ходе одной из фотосессий к ним присоединилась Джейн Эшер, обаятельная и энергичная семнадцатилетняя актриса, соведущая телешоу «''Juke Box Jury''», одним из талантов которой (по характеристике Б. Майлза) было «…удивительное умение позволять людям чувствовать себя легко в её присутствии» . Вечером того же дня все вместе оказались в гостях у журналиста Криса Хатчинса. Пол позже полагал, что покорил Джейн одной строкой: «''Ful semyly hir wympul pynched was''» («Единственное, что я помнил из Чосера!..») .
25 декабря 1967 года они объявили о своей помолвке, но в начале 1968 года расторгли её и прекратили отношения. По версии Джейн, причиной явилась измена Пола с девушкой по имени Фрэнки Шварц, хотя сама Шварц в интервью утверждала, что Джейн и Пол разошлись без её участия .
15 мая 1967 года в клубе на концерте Джорджи Фэйма Маккартни познакомился с фотографом Линдой Истман, своей будущей женой . В мае 1968 года Маккартни вновь встретил Линду, шесть месяцев спустя они поженились. Пол удочерил ребёнка Линды от первого брака — Хизер, позднее у них родилось трое детей: Мэри, Стелла и Джеймс.
17 апреля 1998 года Линда умерла от рака груди в городе Тусон, штат Аризона. По словам Пола, за всё время брака они разлучались только однажды, на одну неделю.
 Маккартни прогуливаются по Кремлю в компании Владимира Путина (2003)]]
В апреле 1999 года Маккартни на церемонии «''Pride of Britain Awards''» Пол познакомился с бывшей моделью Хизер Миллс и начал встречаться с ней. 23 июля 2001 года они обручились, а 11 июля 2002 года вступили в брак. Свадьба состоялась в замке Лесли, Ирландия. 28 октября 2003 года у Пола и Хизер родилась дочь Беатрис Милли. Брак оказался краткосрочным и несчастливым: в мае 2006 года начались слушания о разводе, а 17 марта 2008 года брак был расторгнут . В результате Маккартни пришлось выплатить своей жене 24 миллиона фунтов.
В ноябре 2007 года Маккартни начал встречаться с 47-летней американкой Нэнси Шэвелл (''Nancy Shevell'') . «Она привлекательна, богато одета и выглядит весьма обаятельной особой, не останавливающейся перед тем, чтобы и приобнять кого-нибудь из окружающих Пола», — так охарактеризовал Шэвелл корреспондент журнала «Q», встретившийся с супругами в 2010 году за кулисами одного из концертов . 7 мая 2011 года стало известно об их помолвке. 9 октября 2011 года Пол Маккартни женился в третий раз .
Дети и внуки
 
* Приёмная дочь (род. 31 декабря 1962, в Аризоне). Дочь Линды Истмэн и Джозефа Мэлвилла Си (''Joseph Melville See''). Пол удочерил Хизер и она стала носить его фамилию. Хизер не замужем, живёт в Лондоне и занимается гончарным искусством .
* Дочь Мэри Анна Маккартни (род. 28 августа 1969) была замужем за бизнесменом Алистером Дональдом (''Alistair Donald''). Сейчас она замужем во второй раз за режиссёром Саймоном Абудом (род. 1966). Мэри — профессиональный фотограф, работает в фирме отца «''MPL Communications''» :
** внук — Артур Дональд (род. 03.04.1999),
** внук — Эллиот Дональд (род. 01.08.2002),
** внук — Сэм Абуд (род. 11.08.2008),
** внук — Сид Абуд (род. 03.09.2011).
* Дочь Стелла Нина Маккартни (род. 13 сентября 1971 года):
** внук — Миллер Алистер Джеймс (род. 2005),
** внучка — Бейли Линда Олвин (род. 2006),
** внук — Бекетт Роберт Ли (род. 2008),
** внучка — Рэйли Дайлис Стелла Уиллис (род. 2010).
* Сын Джеймс Луис Маккартни (род. 12 сентября 1977) играл на гитаре в альбоме «''Driving Rain''» 2001 года, учился на архитектора .
* Дочь Беатрис Милли (''Beatrice Milly McCartney''), (род. 28 октября 2003).
Является болельщиком (не очень активным) футбольного клуба «Эвертон» . В 2012 году дал согласие стать почётным членом уругвайского футбольного клуба «Ливерпуль», названного в честь родного города Маккартни .
Общественная и благотворительная деятельность
Пол и Линда Маккартни получили широкую известность как активисты движения за права животных и сторонники вегетарианства. В одном выступлении Маккартни сказал, что на него произвёл большое впечатление диснеевский мультфильм «Бэмби», который он посмотрел в детстве , хотя решение стать вегетарианцем он принял уже в зрелом возрасте вместе с Линдой. В 1980-х Маккартни стал членом организации «Люди за этичное обращение с животными»; в первых интервью после смерти Линды он призвал продолжить её дело по защите животных . Пол и Линда также выступали против распространения генетически модифицированных продуктов .
Пол Маккартни и Хэзер Миллс приняли участие в кампании за запрет противопехотных мин . В 2003 году Маккартни передал миллион долларов, полученные за выступление на частном мероприятии, благотворительному фонду Adopt-A-Minefield, который занимается проблемой противопехотных мин . Во время тура Back in the World Маккартни выступал в футболке с призывом запретить противопехотные мины.
В интервью Ларри Кингу в 2006 году супруги Маккартни призвали нового премьер-министра Канады Стивена Харпера запретить охоту на тюленей . Маккартни также многократно призывал бойкотировать производителей одежды из меха, а в 2005 году публично пообещал не давать концертов в Китае, так как в этой стране жестокие убийства животных ради меха стали нормой . Маккартни выступал на многих благотворительных концертах, включая «''Live Aid''» и «''Live 8''», и в благотворительной супергруппе Боба Гелдофа «''Band Aid''».
В апреле 2009 года состоялся благотворительный концерт с участием Пола Маккартни, Ринго Старра и других знаменитостей в поддержку широкого применения трансцендентальной медитации в школах по всему миру . Пол объяснил, что это поможет обеспечить детям «тихую гавань в таком неспокойном мире». О собственном опыте занятий трансцендентальной медитацией Маккартни сказал: «В моменты безумства она помогала мне обрести спокойствие». Доход от концерта был направлен на финансирование программы Фонда Дэвида Линча, в рамках которой трансцендентальной медитации было обучено детей по всему миру .
15 августа 2012 года Пол разместил на своём сайте письмо к панк-рок-группе «''Pussy Riot''», обвинённой в хулиганстве, совершённом на амвоне в Храме Христа Спасителя. В письме, размещённом на официальном сайте певца, говорится:
 
14 ноября 2013 года сэр Пол опубликовал на своём сайте письмо Владимиру Путину, с просьбой освободить активистов «''Greenpeace''», арестованных по делу о попытке захвата нефтеплатформы «Приразломная» .
В марте 2018 года Пол принял участие в акции протеста против свободного хождения оружия, которая прошла в Нью-Йорке . В ходе мероприятия Пол заявил :
 
28 февраля 2022 Маккартни в своих соцсетях выразил поддержку Украине в российском вторжении на Украину . На концертах тура 2022 года он вынес на сцену флаг Украины, а его коллеги — флаги Великобритании, США и ЛГБТ-сообщества . Также во время летнего тура он играл на специально изготовленной гитаре фирмы «''Gibson''», окрашенной в сине-жёлтые цвета украинского флага и с символами мира на корпусе — в ноябре она была продана на благотворительном аукционе в Нью-Йорке в поддержку пострадавших в войне России против Украины за 77 тысяч долларов .
Пол Маккартни и наркотики
Первое серьёзное знакомство Пола Маккартни с наркотическими препаратами произошло в Гамбурге; участники «''The Beatles''» (кроме Пита Беста, предпочитавшего алкоголь) употребляли амфетамины — прежде всего, прелюдин, который приносила, в основном, Астрид Киршер, подруга Сатклиффа. Маккартни демонстрировал сдержанность. При этом, хоть и возбуждая себя не столь активно, он старался ложиться спать как можно позднее — опять-таки, из практических соображений: чтобы не подсесть на снотворное. «Полагаю, я был намного более осмотрителен, чем другие ребята в рок-н-ролле того времени. Каким-то образом ливерпульское воспитание взрастило во мне эту осторожность», — вспоминал он. О том, насколько осмотрителен был Пол, свидетельствует эпизод, описанный Э. Юлом в биографии Ричарда Лестера. Последний рассказывал, как однажды во время съёмок фильма «На помощь!» на Багамах пришёл в ужас: две модели-американки, «…наверное, самые красивые женщины на свете в потрясающих одинаково чёрных купальниках» пытались уговорить Пола принять героин. Уровень сексуальной агрессии, наложившийся на тот нездоровый интерес, какой возбуждали к себе в то время тяжёлые наркотики, поразил и ужаснул режиссёра; последний испытал величайшее облегчение, увидев, как Пол «резко отшил обеих» .
Пол Маккартни стал одним из первых в рок-бизнесе, кто открыто признал, что употребляет наркотики, причём не раз высказывал на этот счёт смелые и во многом скандальные мысли. 24 июля 1966 года в лондонской газете «''The Times''» была опубликована петиция, требовавшая легализации марихуаны: её оплатил Маккартни, распорядившийся выделить на эти цели 1800 фунтов и отнести эту сумму в раздел расходов «„Битлз“ на рекламу». В интервью с корреспондентом «''Daily Mirror''» 18 июня 1967 года он заявил: «Наркотики расширяют сознание. Это всё равно, что аспирин, только без головной боли на следующий день» .
В 2004 году в интервью журналу «''Uncut''» Пол Маккартни подробно рассказал о своих отношениях с наркотиками, признав, что они были важной частью жизни и творчества «''The Beatles''». Песня «''Got to Get You into My Life''», по словам Маккартни, была написана о «траве» (о чём в то время никто не догадывался), «''Day Tripper''» и «''Lucy in the Sky with Diamonds''» — об ЛСД . Он около года принимал кокаин, но бросил после того, как понял, что наркотик служит причиной частых приступов глубокой депрессии. Маккартни говорил, что героин «лишь пробовал… и рад, что не подсел, потому что не представлял бы себя, отправившегося по этой дорожке».
В 1980 году, собираясь в Японию и понимая, что там «этого не купишь», Пол прихватил с собой марихуану. Позже он признавал, что это была «самая большая глупость», которую он совершил в своей карьере .
Арест в Японии
16 января 1980 года Пол Маккартни был арестован в аэропорту Окура с 219 граммами марихуаны (обнаруженными в багаже Линды) . Пол взял вину на себя и был подвергнут пятичасовому допросу, после чего оказался в камере, где ему отказали не только в возможности принять душ, но и в письменных принадлежностях . Министр юстиции Японии заявил, что по закону Маккартни грозит 7 лет тюрьмы. Маккартни провёл в камере 10 дней, после чего ему позволили вернуться на родину .
Если верить Альберту Голдману (автору книги «Жизни Джона Леннона», который ссылается на свидетельства Фреда Симана, сотрудника Джона), 15 января 1980 года Пол Маккартни, направляясь в Японию, похвастался Йоко Оно, что «разжился совершенно динамитной травкой» . Последняя якобы и донесла на Пола, — по многим причинам, но прежде всего, потому, что не желала, чтобы тот останавливался в президентском номере отеля «Окура» (где до этого останавливались Ленноны). «Он собирается испортить нашу гостиничную карму. До сих пор у нас была великолепная карма в этом отеле, и мне очень неприятно сознавать, что они принесут туда свою заразу. Если Пол и Линда проведут там хотя бы одну ночь, мы больше не сможем вернуться в этот номер», — сказал (по утверждению Голдмана) сам Джон Леннон Фреду Симану в тот же вечер, добавив: «Она (Йоко) и Джон Грин взяли это дело на себя» .
Год спустя Джон Грин (согласно книге А. Голдмана) рассказывал Джеффри Хантеру :
 
Однако тот же Джон Грин в своей книге «''Dacota Days''» утверждает нечто обратное: Йоко, по его словам, была искренне расстроена известием об аресте Пола — прежде всего потому, что опасалась, что это ввергнет Джона Леннона в депрессию, из которой тот только что вышел. Леннон же, как пишет Грин, был не столько подавлен, сколько возмущён происшествием («Меня бесит их низость… Это просто работа крошечной тщеславной гниды, которая показывает свою власть всему миру, зная: чем дольше он его продержит, тем дольше продлится его собственное могущество») .
Увлечение живописью
В 1966 году Маккартни познакомился с владельцем галереи , домой к которому приходили многие известные художники . Там Маккартни познакомился с Энди Уорхолом, Класом Олденбургом, Питером Блейком и Ричардом Гамильтоном и научился ценить искусство . Позднее Маккартни начал приобретать картины Рене Магритта и использовал выполненное Магриттом изображение яблока в логотипе студии «''Apple Records''» . Ныне ему принадлежат мольберт и очки Магритта .
Любовь к рисованию появилась у Маккартни после того, как он увидел, как рисует художник Виллем де Кунинг в принадлежащем тому амбаре на Лонг-Айленде . Маккартни занялся рисованием в 1983 году . В 1999 году он впервые выставил свои картины (в том числе выполненные им портреты Джона Леннона, Энди Уорхола и Дэвида Боуи) в городе Зигене в Германии, и включил в экспозицию фотографии, выполненные Линдой. Он предпочёл именно эту галерею, поскольку Вольфганг Саттнер (''Wolfgang Suttner'', местный организатор выставок) был по-настоящему заинтересован его искусством, и уже положительная реакция публики привела к показу Маккартни его работ в британских галереях . Первая в Великобритании выставка работ Маккартни открылась в Бристоле, где экспонировалось более 500 полотен. До этого Маккартни, как и Леннон, полагал, что «писать картины разрешается только окончившим академию художеств» .
В октябре 2000 года Йоко Оно и Маккартни представляли художественные выставки в Нью-Йорке и Лондоне. По словам Маккартни :
 
 
 
 
Пол Маккартни выступил также как художник почтовых марок, став автором серии из шести почтовых миниатюр острова Мэн, выпущенных 1 июля 2002 года, что является беспрецедентным событием в мировой истории эмиссий знаков почтовой оплаты .
Дискография
 
* ''McCartney'' — 17 апреля 1970;
* ''Ram'' — 28 мая 1971 (с Линдой Маккартни);
* ''McCartney II'' — 16 мая 1980;
* ''Tug of War'' — 26 апреля 1982;
* ''Pipes of Peace'' — 31 октября 1983;
* Give My Regards to Broad Street'' — 22 октября 1984 (саундтрек);
* ''Press to Play'' — 1 сентября 1986
* ''Снова в СССР'' — 31 октября 1988 (в СССР) и 30 сентября 1991 (остальной мир);
* ''Flowers in the Dirt'' — 5 июня 1989;
* ''Unplugged (The Official Bootleg)'' — 20 мая 1991;
* ''Off the Ground'' — 1 февраля 1993;
* ''Flaming Pie'' — 5 мая 1997;
* ''Run Devil Run'' — 4 октября 1999;
* ''Driving Rain'', 12 ноября 2001;
* ''Chaos and Creation in the Backyard'', 12 сентября 2005;
* ''Memory Almost Full'', 4 июня 2007;
* ''Ocean's Kingdom'' — 2011, музыка к балету;
* ''Kisses on the Bottom'' — 2012, альбом кавер-версий;
* ''New'' — 2013;
* ''Egypt Station'' — 7 сентября 2018;
* ''McCartney III'' — 18 декабря 2020.
С группой ''Wings''
* ''Wild Life'', 7 декабря 1971;
* ''Red Rose Speedway'', 4 мая 1973;
* ''Band on the Run'', 7 декабря 1973;
* ''Venus and Mars'', 30 мая 1975;
* ''Wings at the Speed of Sound'', 26 марта 1976;
* ''London Town'', 31 марта 1978;
* ''Back to the Egg'', 8 июня 1979;
* ''One Hand Clapping'', 14 июня 2024.
Награды и почести
 ]]
«Королевская почта» запланировала выпустить 28 мая 2021 года 12 специальных марок в честь Пола Маккартни: на восьми из них изображены обложки повлиявших на его музыкальную карьеру записанных вместе с «''Wings''» и сольных музыкальных альбомов («''McCartney», «RAM», «Venus and Mars», «McCartney II», «Tug of War», «Flaming Pie», «Egypt Station» и «McCartney III''»), на четырёх — фотографии времён студийной работы за три десятилетия («McCartney» (1970), «RAM» (1971), «McCartney II» (1980) и «Flaming Pie» (1997)). Вслед за Дэвидом Боуи (2017 год) и Элтоном Джоном (2019 году) Маккартни стал третьим сольным музыкальным исполнителем, получившим собственный специальный выпуск марок; в 2020 году этой почести была удостоена группа «''Queen''». «Королевская почта» назвала марки «достойной данью уважения одной из самых любимых и почитаемых музыкальных икон Великобритании». Марки поступят в продажу в самых разных форматах: от презентационной упаковки до престижного сборника марок и изображений в рамках, их цена разнится от 1 до 1,7 фунта стерлингов .
Государственные
* Орден Британской империи степени кавалера (4 июня 1965) — «член ''The Beatles''» .
* Звание рыцаря-бакалавра с приставкой «сэр» к имени — «за заслуги в музыке» (объявлено 31 декабря 1996, церемония посвящения проведена 11 марта 1997 г. ).
* Орден Кавалеров Почёта степени компаньона (16 июня 2017) — «за заслуги в музыке» .
Иностранные
* Орден Габриэлы Мистраль степени командора (16 декабря 1993, Чили) .
* Премия центра Кеннеди (2010, США).
* Орден Солнца Перу степени кавалера Большого креста (9 мая 2011, Перу) .
* Орден Почётного легиона степени офицера (8 сентября 2012, Франция) .
* Премия Вольфа в области искусства (12 февраля 2018, Израиль) .
См. также
* Легенда о смерти Пола Маккартни
В кинематографе
Киновоплощения
* 1979 — Род Калбертсон («Рождение “Битлз”», 1979)
* Гэри Бэквелл («Пятый в квартете», 1994; «История Линды Маккартни», 2000)
* Эйдан Куинн («Двое из нас», 2000)
* Томас Броди-Сангстер («Стать Джоном Ленноном», 2009)
* Эндрю Скотт («Леннон без прикрас», 2010)
Роли, сыгранные Полом Маккартни
* 2017 — «Пираты Карибского моря: Мертвецы не рассказывают сказки» — ''дядя Джек''
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''Монографии''':
* 
* 
* 
* 
* The Beatles. Иллюстрированный справочник / В. Ястребов, Ю. Герасимова, Н. Миронова. — Ульяновск: РИА «Симбвестинфо», 1999. — 936 с.; ил. — (Справочники от «Симбвестинфо»). — ISBN 5-86174-011-9.
* 
* 
'''Публикации в газетах и журналах''':
* 
Ссылки
 
* .
* Поиск видео с Полом Маккартни на YouTube.
* Живопись Пола Маккартни
* Список инструментов, на которых играл Пол Маккартни в Битлз
* Флейта для Сэра Пола. Воспоминания Андрея Тропилло о визите Пола Маккартни в Санкт-Петербург // Специальное радио (июль 2016)

{{Информация о частице
 |цвет_фона = 
 |имя = Нейтрон
 |символ = n, n^{0} 
 |семья = фермион
 |группа = адрон, барион, N-барион, нуклон
 |теоретически_обоснована = В 1930 году В. А. Амбарцумян и Д. Д. Иваненко
 |обнаружена = В 1930 году Вальтер Боте и его студент Герберт Беккер; в 1932 году Джеймс Чедвик
 |названа = От лат. корня и обычного для частиц суффикса (он)
 |взаимодействие = Сильное, слабое, электромагнитное и гравитационное
 |античастица = антинейтрон (\bar{n}, \bar{n}^{0}) 
 |масса = , , 
 |время_жизни = 878,4 ± 0,5 c 
 |электрический_заряд = 0 (экспериментально: )
 |барионное_число = 1
 |электрический_дипольный_момент = 0 (экспериментально: {{nobr| 3 
 |зарядовый_радиус = 0,3399(25) фм
 |магнитный_момент = , или 
 |магнитная_поляризуемость = 0,37(12) фм 3 
 |внутренняя_чётность = 1
 |спин = 1/2
 |изотопический_спин = −1/2
 |странность = 0
 |очарование = 0
 |кварковый_состав = udd
 |схема_распада = p^+ + e^- + \bar{\nu}_e (99,08(7)%); p^+ + e^- + \bar{\nu}_e + \gamma (0,92(7) %) 
}}
'''Нейтро́н''' (от  — ни тот, ни другой) — тяжёлая субатомная частица, не имеющая электрического заряда. Нейтрон является фермионом и принадлежит к группе барионов. Нейтроны и протоны являются двумя главными компонентами атомных ядер ; общее название для протонов и нейтронов — нуклоны.
Открытие
Открытие нейтрона (1932) принадлежит физику Джеймсу Чедвику, который объяснил результаты опытов В. Боте и Г. Беккера (1930), в которых обнаружилось, что вылетающие при распаде полония α-частицы, воздействуя на лёгкие элементы, приводят к возникновению сильно проникающего излучения. Чедвик первый предположил, что новое проникающее излучение состоит из нейтронов, и определил их массу . За это открытие он получил Нобелевскую премию по физике в 1935 году.
В 1930 году В. А. Амбарцумян и Д. Д. Иваненко показали, что атом не может, как считалось в то время, состоять только из протонов и электронов, что электроны, вылетающие из ядра при бета-распаде, рождаются в момент распада, и что кроме протонов, в ядре должны присутствовать некие нейтральные частицы .
В 1930 году Вальтер Боте и его студент Герберт Беккер, работавшие в Германии, обнаружили , что если высокоэнергетичные альфа-частицы, испускаемые полонием-210, попадают на некоторые лёгкие элементы, в особенности на бериллий или литий, образуется излучение с необычно большой проникающей способностью. Сначала считалось, что это — гамма-излучение, но выяснилось, что оно обладает гораздо большей проникающей способностью, чем все известные гамма-лучи, и результаты эксперимента не могут быть интерпретированы таким образом. Важный вклад сделали в 1932 году Ирен и Фредерик Жолио-Кюри. Они показали, что если это неизвестное излучение попадает на парафин или любое другое соединение, богатое водородом, образуются протоны высоких энергий. Само по себе это ничему не противоречило, но численные результаты приводили к нестыковкам в теории. Позднее в том же 1932 году английский физик Джеймс Чедвик провёл в Кавендишской лаборатории в Кембридже серию экспериментов, в которых он показал, что гамма-лучевая гипотеза несостоятельна. Чедвик облучал бериллий альфа-частицами; при этом (в современных обозначениях) происходит следующая реакция: . Он предположил, что образующееся излучение состоит из незаряженных частиц с массой, близкой к массе протона, и провёл серию экспериментов, подтвердивших эту гипотезу . Эти незаряженные частицы были названы нейтронами от латинского корня и обычного для частиц суффикса (-он). В том же 1932 году Д. Д. Иваненко и затем В. Гейзенберг предположили, что атомное ядро состоит из протонов и нейтронов.
Основные характеристики
* Масса (примерно на 0,1378 % больше, чем масса протона; приведены рекомендованные значения CODATA 2022 года, в скобках указана погрешность величины в единицах последней значимой цифры, одно стандартное отклонение):
** (48) МэВ ;
** (40) а. е. м. ;
** (85) кг ;
** (74) массы электрона .
* Электрический заряд: 0. Экспериментально измеренное значение совместимо с нулём: (−0,2 ± 0,8) элементарного электрического заряда .
* Спин: (фермион). Спин свободного нейтрона измеряется методом когерентного отражения от магнитных зеркал .
* Время жизни в свободном состоянии: = 878,4 ± 0,5 секунды (период полураспада = 608,9 ± 0,3 секунды) . Однако обнаружено расхождение в результатах измерений разными методами .
* Магнитный момент: −1,913 042 76(45) ядерного магнетона , или . Магнитный момент нейтрона измеряется с помощью резонансного метода молекулярных пучков .
* Внутренняя чётность: равна 1 .
* Средний квадрат зарядового радиуса: \langle r^2 \rangle = \int \rho(r) r^2 d^3 r ≈ −0,1155(17) фм 2 (формально отрицательный знак обусловлен тем, что распределение отрицательного заряда в нейтроне смещено к периферии частицы, положительного — к центру) .
* Электрическая поляризуемость: 1,18(11) фм 3 
* Магнитная поляризуемость: 0,37(12) фм 3 .
Несмотря на нулевой электрический заряд, нейтрон не является истинно нейтральной частицей. Античастицей нейтрона является антинейтрон, который не совпадает с самим нейтроном. Нейтрон аннигилирует с антинейтроном и другими антиадронами (в частности, с антипротоном).
С нейтроном связаны несколько физических величин, имеющих размерность длины:
* комптоновская длина волны нейтрона \lambda_{K} = \frac {2 \pi \hbar}{m c} ≈ 1,319 590 903 82(67) см ;
* среднеквадратичный зарядовый радиус нейтрона: \sqrt{\left|\langle r^2 \rangle\right|} = \sqrt{\left|\int \rho(r) r^2 d^3 r\right|} ≈ 0,3399(25) см ;
* среднеквадратичный магнитный радиус нейтрона: \sqrt{\langle r^2_M \rangle} ≈ 0,864  см .
* кубический корень из электрической поляризуемости нейтрона: (\alpha_n)^{1/3} ≈ 0,106(3)  см .
* кубический корень из магнитной поляризуемости нейтрона: (\beta_n)^{1/3} ≈ 0,072(9)  см .
* отношение электрического дипольного момента нейтрона к элементарному заряду \left|\frac{d_n}{e}\right| R_G = \frac{2 G m}{c^2} ≈ 2,48 см.
Строение и распад
Считается надёжно установленным, что нейтрон является связанным состоянием трёх кварков: одного «верхнего» (u) и двух «нижних» (d) кварков (кварковая структура udd). Близость значений масс протона и нейтрона обусловлена свойством приближённой изотопической инвариантности: в протоне (кварковая структура uud) один d-кварк заменяется на u-кварк, но поскольку массы этих кварков очень близки, такая замена слабо сказывается на массе составной частицы.
Поскольку нейтрон тяжелее протона, то он может распадаться в свободном состоянии. Единственным каналом распада, разрешённым законом сохранения энергии и законами сохранения электрического заряда, барионного и лептонного квантовых чисел, является бета-распад нейтрона на протон, электрон и электронное антинейтрино (а также иногда гамма-квант ). Поскольку этот распад идёт с образованием лептонов и изменением аромата кварков, то он обязан происходить только за счёт слабого взаимодействия. Однако ввиду специфических свойств слабого взаимодействия скорость этой реакции аномально мала из-за крайне малого энерговыделения (разности масс начальных и конечных частиц). Именно этим объясняется тот факт, что нейтрон является настоящим долгожителем среди элементарных частиц: его время жизни, приблизительно равное , это примерно в миллиард раз больше времени жизни мюона — следующей за нейтроном метастабильной частицы по времени жизни.
Кроме того, разница масс между протоном и нейтроном, составляющая (или ), невелика по меркам ядерной физики. Вследствие этого в ядрах нейтрон может находиться в более глубокой потенциальной яме, чем протон, и потому бета-распад нейтрона оказывается энергетически невыгодным. Это приводит к тому, что в ядрах нейтрон может быть стабильным. Более того, в нейтроно-дефицитных ядрах происходит бета-распад протона в нейтрон (с захватом орбитального электрона или вылетом позитрона); этот процесс энергетически запрещён для свободного протона.
На кварковом уровне бета-распад нейтрона может быть описан как превращение одного из d-кварков в u-кварк с испусканием виртуального -бозона, который немедленно распадается на электрон и электронное антинейтрино.
Изучение распада свободного нейтрона важно для уточнения свойств слабого взаимодействия, а также поиска нарушений временно́й инвариантности, нейтрон-антинейтронных осцилляций 
Внутренняя структура нейтрона впервые была экспериментально исследована Р. Хофштадтером путём изучения столкновений пучка электронов высоких энергий ( ) с нейтронами, входящими в состав дейтрона (Нобелевская премия по физике 1961 г.) . Нейтрон состоит из тяжёлой сердцевины (керна) радиусом , с высокой плотностью массы и заряда, которая имеет общий заряд , и окружающей его относительно разреженной оболочки («мезонной шубы»). На расстоянии от до эта оболочка состоит в основном из виртуальных - и -мезонов и обладает общим зарядом . Дальше расстояния от центра простирается оболочка из виртуальных - и -мезонов, несущих суммарный заряд около .
Иные свойства
Изоспины нейтрона и протона одинаковы ( ), но их проекции противоположны по знаку. Проекция изоспина нейтрона по соглашению в физике элементарных частиц принимается равной − , в ядерной физике + (поскольку в большинстве ядер нейтронов больше, чем протонов, это соглашение позволяет избегать отрицательных суммарных проекций изоспина).
Нейтрон и протон вместе с -барионами входят в состав октета барионов со спином и барионным зарядом 1 .
Нейтрон — единственная из имеющих массу покоя элементарных частиц, для которой непосредственно наблюдалось гравитационное взаимодействие — искривление в поле земного тяготения траектории хорошо коллимированного пучка ультрахолодных нейтронов. Измеренное гравитационное ускорение нейтронов в пределах точности эксперимента совпадает с гравитационным ускорением макроскопических тел .
При огромном давлении внутри нейтронной звезды нейтроны могут деформироваться вплоть до того, что приобретают форму куба .
Направления исследований в физике нейтронов
Фундаментальные исследования:
* возможность существования тетранейтронов и иных связанных состояний из одних только нейтронов;
* поиск возможных нейтрон-антинейтронных осцилляций ;
* поиск электрического дипольного момента нейтрона . Электрический дипольный момент нейтрона был бы точно равен нулю, если бы имела место инвариантность всех взаимодействий, в которых участвует нейтрон, относительно операции отражения времени. Слабые взаимодействия неинвариантны относительно операции отражения времени. Вследствие этого нейтрон должен был бы обладать электрическим дипольным моментом. Причина отсутствия электрического дипольного момента у нейтрона неизвестна. 
* измерение времени жизни нейтрона ;
* измерение корреляционных коэффициентов бета-распада нейтрона с холодными и ультрахолодными нейтронами;
* изучение свойств сильно нейтроно-избыточных лёгких ядер.
Прикладные исследования:
* получение и хранение холодных нейтронов;
* влияние потоков нейтронов на живые ткани и организмы;
* влияние сверхмощных потоков нейтронов на свойства материалов;
* изучение распространения нейтронов в различных средах;
* изучение различных типов структуры в физике конденсированных сред;
* нейтронно-дифракционный анализ;
* нейтронно-активационный анализ.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Neutron properties (англ.). In: ''Workman R. L. et al. (Particle Data Group)'', Prog. Theor. Exp. Phys. 2022, 083C01 (2022) and 2023 update. 
* CODATA Internationally recommended 2022 values of the Fundamental Physical Constants.

'''Хан-Те́нгри''' ( , , , ) — пирамидальный пик на Тянь-Шане на хребте Тенгри-Таг на границе Казахстана, Кыргызстана и Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая. Высота — 6995 м и 7010 м с ледяной шапкой. Его название в переводе с тюркских языков означает «Повелитель неба».
История изучения
Вершина Хан-Тенгри известна очень давно. О её существовании упоминали ещё древние путешественники. В мировоззрении древних народов тюрко-монгольского происхождения Тенгри является верховным божеством, устроителем мира вместе с богиней Умай и Эрликом. В тенгрианской религии Тенгри (божество верхней зоны мира) представляет судьбы людей, распределяет срок жизни, дарует верховную власть в обществе, воздействует на неё. Таким образом, вершина Тянь-Шаня Хан-Тенгри — местожительство верховного божества.
Первые научные сведения о Хан-Тенгри относятся к середине XIX века, когда эту вершину увидел и описал во время своего путешествия на Тянь-Шань в 1856—1857 годах известный русский географ и путешественник Петр Петрович Семёнов-Тян-Шанский .
Ослеплённый величественным видом вершин и ледников, которые открылись перед ним в 1857 году с восточного перевала хребта Терскей Ала-Тоо, огибающего с юга озеро Иссык-Куль, он, самую высокую и красивейшую из них пирамиду, определяет как легендарный пик Хан-Тенгри — высочайшую точку всего Тянь-Шаня.
Он не увидел за ней огромный снежно-ледниковый массив пограничного хребта Какшаал-Тоо, доминирующий над всем Тянь-Шанем. С юга, со стороны уйгурского Аксу, из долины реки Тарим, этот массив хорошо виден и издавна называется Хан-Тенгри. Не обратив внимание на доводы проводников, что эту вершину местные киргизы знают, как Кан-Тоо, а казахи, как Кантау (в переводе — «Ханская гора», пик из розового мрамора, господствует над другими, и блестит при закате солнца), Петр Семёнов назвал остроконечную пирамиду пиком Хан-Тенгри и расположил его в центре узла Тянь-Шанских хребтов, передвинув вершину на карте на 20 км к северу.
Однако в 1895 году известный шведский путешественник Свен Гедин со стороны Китая, первым из европейцев, увидел и почти точно (7320 м) измерил высоту истинного пика Хан-Тенгри (в настоящее время — пик Победы), но расположенного в хребте Какшаал-Тоо.
В 1902 году немецкий географ Готфрид Мерцбахер с тирольскими проводниками впервые достиг подножья Кан-Тоо (семёновского Хан-Тенгри) и, пройдя по леднику Южный Иныльчек (Энильчек), установил, что эта пирамида находится не в узле главного хребта — там господствует двуглавый пик Шатёр (6700 м), а к западу от него на коротком высоком отроге, названном хребтом Тенгри-Таг. Высоту её он определил, как 7200 м.
В 1943 году советские топографы, через 50 лет после Свена Гедина, всё-таки обнаружили настоящий, известный по древним летописям Хан-Тенгри, но назвали его по случаю пиком Победы (7439 м).
Проблемы с географической принадлежностью
 Кыргызстана, 2000]]
Ошибка русского географа Петра Петровича Семёнова-Тян-Шанского породила не только неправильное наименование этой вершины, но и многолетние споры о прохождении границы в этом горном районе. Последующие исследователи приняли неточную семёновскую схему и её же использовали пограничные комиссары при детализации границы с Китаем по Кашгарскому протоколу 1882 года.
Позднее, после обнаружения пика Победы в 1943 году, поняв ошибку Семёнова-Тян-Шанского, советские топографы передвинули границу на своих картах на главный узел (пик Шатёр) и провели её по короткому Меридиональному хребту, соединяющему нарынкольский гребень с массивом Победы. Китайская же сторона, всегда зная о расположении настоящего Хан-Тенгри (советского пика Победы) в хребте Савабци, тем не менее воспользовалась ошибкой Семёнова-Тян-Шанского, и провела границу на своих картах западнее и севернее через семёновский Хан-Тенгри — вершину Кан-Тоо, тем самым приписав себе верхнюю часть ледника Южный Эныльчек, стекающего от главного узла на запад в Кыргызстан и расположенного между хребтом Кокшаал-Тоо с юга и хребтом Тенгри-Таг с севера. Авторитет Семёнова-Тян-Шанского в географической науке велик, но одна из его крупнейших ошибок, совершённая в XIX веке, в наши дни создала прецедент — один из спорных участков на китайско-киргизской границе .
Ошибка Семёнова-Тян-Шанского до сих пор не исправлена, однако компромиссный выход, найденный современными дипломатами, удовлетворил стороны. 4 июля 1996 года было достигнуто соглашение между Кыргызстаном и Китаем о киргизско-китайской границе. После длительного обсуждения проблемы района пика Хан-Тенгри обе договаривающиеся стороны на компромиссной основе обменялись одинаковыми по площади территориями. Соглашение было подписано президентом Кыргызстана Аскаром Акаевым и председателем КНР Цзян Цзэминем в Бишкеке во время встречи глав «шанхайской пятёрки» 24 — 26 августа 1999 года .
 Казахстана (2001)]]
Формально пик Кан-Тоо (Хан-Тенгри) становится вершиной трёх государств и олицетворяет состояние сегодняшнего мира. Но фактически китайская граница проложена, как и раньше, на 12 км восточнее, по водоразделу, как это принято во всём мире, что имеет принципиальное значение в этом засушливом регионе. Как и на советских картах, граница проходит от казахстанского Нарынкола на юг через пики Мраморная стена, 100 лет РГО, Шатёр Западный (Шатёр Восточный отошёл к Китаю) и далее по Меридиональному хребту через пики Зорге, Дружба, Нагела, затем заворачивает на запад по хребту Кокшаал-Тоо через пики Военных топографов, Победа, Важа-Пшавела, Неру и далее по хребту на юго-запад. И запасы воды, накопленные в огромных ледниках, также как и в прошлые века, продолжают стекать с Тянь-Шаня на запад от водораздела — в бассейн киргизского Нарына и Сырдарьи и на восток — в бассейн китайского Тарима, орошая соответственно долины Кыргызстана и остальной Средней Азии, а также густонаселённые земли китайского Синьцзяна.
А хребет Тенгри-Таг остался границей между Казахстаном и Кыргызстаном. С казахской стороны его обтекает ледник Северный Иныльчек, а с киргизской — ледник Южный Эныльчек. На этих ледниках располагаются международные альпийские лагеря, развёрнутые казахскими и киргизскими турфирмами для любителей горных восхождений, в том числе и на Хан-Тенгри.
Восхождения
 |мини]]
 
 на высоте 4000 м, слева пик Чапаева, вдали Хан-Тенгри, вид с юго-запада, с киргизской стороны]]
Первое восхождение на вершину совершено в 1931 году Михаилом Погребецким, Борисом Тюриным и Францем Зауберером. Экспедиция имела вооружённое прикрытие от басмачей, так как басмачество тогда всё ещё представляло реальную угрозу в горных ущельях. Два года потребовалось Погребецкому, прежде чем он наметил наиболее логичные маршруты подъёма на вершину. Из мемуаров первовосходителей известно, что ими рассматривались три варианта пути, но было выбрано ''«широкое, заполненное снегом углубление, которое идёт между чёрными скалами на севере и светлыми мраморными — на юге и соединяются между собой под самой вершиной с большим снежным полем, откуда надо выходить на гребень»''. Они шли по леднику Южный Иныльчек к пику Чапаева, потом на западное плечо Хан-Тенгри и далее по юго-западному склону наверх. 11 сентября все три восходителя достигли вершины .
М. Т. Погребецкий «В глубь Центрального Тянь-Шаня». Сборник «К вершинам Советской земли», стр. 361 — 
Первым восхождением на Хан-Тенгри с севера было совершено в 1964 году группой альпинистов общества «Буревестник», экспедиция под руководством Е. И. Тамма. Так как было неизвестно, можно ли пройти на ледник Северный Иныльчек по берегу озера Мерцбахера, предварительно была выслана группа для изучения возможности выхода на ледник выше озера через перевал в хребте Сарыджас с ледника Мушкетова. Группе удалось найти перевал, найти удобную площадку для базового лагеря на берегу озера и обеспечить приём грузов, сбрасываемых с вертолёта. Основной состав экспедиции достиг базового лагеря, обойдя озеро по левому (орографически) берегу через седловину контрфорса хребта, разделяющего хребты Северный и Южный Иныльчек. Восхождение на Хан-Тенгри было совершено двумя группами из штурмового лагеря на правой (орографически) береговой морене ледника Северный Иныльчек, грузы для которого были сброшены с вертолёта. Первая группа под руководством Е. И. Тамма после шести дней подъёма вернулась, не дойдя 200 метров до вершины из-за погодных условий, приведших к сильной лавиноопасности выхода на предвершинный гребень. Вторая группа под руководством К. Кузьмина, выйдя на маршрут через два дня после выхода первой группы, поднимаясь по уже обработанному пути, двигалась быстрее и подошла к «критическому» месту через день, за который снег, выпавший накануне, был сметен лавинами и путь на предвершинный гребень оказался не столь опасным. На вершине была обнаружена записка от группы общества «Труд» под руководством Б. Романова, совершившей за несколько дней до этого восхождение по «мраморному» ребру Хан-Тенгри с ледника Южный Иныльчек. Оба эти восхождения были признаны лучшими по классу высотных восхождений, а их участники были удостоены золотых медалей. .
:* В настоящее время на Хан-Тенгри проложено уже, как минимум, 25 маршрутов восхождений с севера и с юга . Есть и инструкции по восхождению от опытных альпинистов .
:* Анатолий Букреев, двадцать один раз покорявший гималайские восьмитысячники, говорил, что Хан-Тенгри, возможно, самый красивый пик в мире из-за его правильно расположенных рёбер и геометрической пирамидальной симметрии.
:* Для другого альпиниста Дениса Урубко, первым в СНГ покорившим все 14 восьмитысячников мира, Хан-Тенгри стал домашним, «тренировочным» семитысячником перед гималайскими восхождениями. Он восходил на него c десяток раз. Урубко держит и рекорд по скоростному забегу на Хан-Тенгри, установленный в 2000 году — от базового лагеря (4000 м) до вершины (7010 м) за 7 часов 40 минут . До этого долгое время держался рекорд скорости, установленный в августе 1993 года — 10 часов 8 минут, превосходящий предыдущий рекорд на 4 часа. 
:* Несколько раз на вершине Хан-Тенгри осуществлялись ночёвки горовосходителей. При подготовке траверса пик Победы — пик Хан-Тенгри под руководством Валерия Хрищатого летом 1990 года в целях акклиматизации на вершине заночевали будущие участники траверса . Подобные случаи на серьёзных вершинах достаточно редки. Но вот 1 августа 2011 года Денис Урубко провёл запланированную одиночную ночёвку на вершине пика Хан-Тенгри (7010 м) . А всего через два дня известные альпинисты из Новосибирска Глеб Соколов и Виталий Горелик повторили ночёвку на вершине Хан-Тенгри .
:* Рекорд по количеству восхождений на пик Хан-Тенгри держит 62-летний новосибирец Глеб Соколов, один из трёх в мире покорителей всех трёх вершин Лхоцзе (с Е. Виноградским и С. Тимофеевым — оба из Екатеринбурга) — 15 августа 2015 года он поднялся на Хан-Тенгри уже в 33-й раз: «Позавчера снова был на Хане. Один. Больше на Горе никого не было. Чуть концы не отдал из-за холодного ветра. До сих пор сопли на кулак мотаю. Погода звенит» . В 2016 году он довёл свой рекорд до 34 восхождений .
:* Самым молодым покорителем Хана стал 17-летний поляк Адам Белецкий, который в альпийском стиле взошёл на вершину в 2000 году.
Интересные факты
 
* В 2002 году Национальный банк Кыргызстана выпустил банкноту в 100 сомов с изображением на обороте пика Хан-Тенгри (6995 м). До сих пор только Иран выпускал банкноту в 10 000 риалов с изображением горы — высшей точки страны, потухшего вулкана Демавенд (5604 м), а также Турция — 100-лировую банкноту (1972—1986) и Армения — на обороте пяти банкнот (1993 и 2001 годы выпуска) с изображением расположенной в Турции горы Арарат (5165 м), которая тем не менее является национальным символом Армении и изображена также на государственном гербе.
* По своему расположению с севера Хан-Тенгри (6995 м), его западная перемычка (5900 м) к соседнему пику Чапаева (6371 м) очень похожи на расположение гималайских гигантов Эвереста (8848 м), его Южной седловины (7900 м) и соседнего пика Лхоцзе (8516 м). Но всё на 2 километра ниже, что позволяет имитировать гималайский классический маршрут.
* Из выступления Г. М. Маленкова 3 марта 1937:
 Хан Тенгри — это мощный горный массив Восточного Тянь-Шаня на границе Кыргызстана, Казахстана и Китая. Площадь его 10 тысяч квадратных километров. Получил он название по своей вершине — пик Хан Тенгри, что в переводе означает «Царь духов». Это я прочёл сегодня в энциклопедии. Это высочайшая точка Тянь-Шаня — 6697 метров. Так теперь нет этого самого Хан Тенгри. Бюро Казахского крайкома 14 сентября 1936 года переименовало его в пик Мирзояна. 
Топографические карты
* 
Примечания
 
Литература
* London, 1905
* Михайлов Н. Н. «Хан-Тенгри», 1933.
* Погребецкий М. Т. «Хан-Тенгри», Харьков, 1934.
* , Харьков, 1935.
* Абалаков Е. М. «Хан-Тенгри», Москва, 1936.
* Погребецкий М. Т. В сердце небесных гор. Киев, 1956 и 1960 г.
* Ветров И. Е. Первый на Хан-Тенгри: Путешествия М. Т. Погребецкого — М.: Мысль, 1971. — (Замечательные географы и путешественники).
* , 2006.
* , 2010.
Описание маршрутов
* .
* 
Фильмы
 
* «Восхождение на пик Хан-Тенгри. 1975 год», автор-оператор Б. Блонштейн.
* «Мраморное сердце Тянь-Шаня», автор А. Кислов, 2000.
* «Хан-Тенгри-2003», автор А. Казаков, 2003.
* , 2008 г., реж. Алексей Рюмин.
* «Хан-Тенгри: суровый январь 2011», реж. Олег Парамонов, 2011.
Ссылки
* 
* 
* 
*

— японский дизайнер персонажей, мангака, один из сооснователей аниме-студии Gainax.
Биография
До того как компания получила официальное название (изначально она называлась «Daicon Film») работал в качестве аниматора над вступительной заставкой для конвента «Daicon IV». Его первым заданием в качестве дизайнера персонажей в Gainax стало аниме ''Royal Space Force: The Wings of Honneamise'', выпущенное в 1987 году. Он также работал в качестве аниматора над ''Gunbuster'' и ''Fushigi no Umi no Nadia'', и вернулся к своей основной специальности начиная с первой серии аниме ''Diebuster'' (также известного как ''Gunbuster 2'' или ''Top wo Nerae! 2''). Он стал автором дизайна персонажей наиболее известного сериала студии Gainax — «Евангелион», а также автором его манга-адаптации (которая стала первой полноразмерной мангой Садамото).
Помимо работы над «Евангелионом» Садамото создал образы персонажей для ''Nadia'', ''FLCL'', ''.hack//Sign'', ''Diebuster'' и «Девочки, покорившей время». Его первый артбук озаглавлен «Alpha» и представляет собой коллекцию иллюстраций, сделанных Садамото до «Евангелиона» (в том числе для ''Nadia'' и ''The Wings of Honneamise'').
В 2003 году Viz Media публикует собрание его работ под названием «Der Mond» ( ). Другие работы Садамото включены в артбуки «Die Sterne» ( ) и «Groundwork of FLCL» ( ).
Садамото — автор короткой манги ''Route 20'', произошедшей из отменённого аниме-проекта. Также ему принадлежит авторство двух однотомных манг — ''Dirty Work'' и ''System of Romance''.
Садамото создал художественное оформление альбома «Pilgrim» Эрика Клэптона.
В августе 2019 года, в связи с выставкой в Музее искусств префектуры Айти, он назвал южнокорейскую статую, посвящённую женщинам «станций утешения», грязной и вульгарной, утверждая, что такое искусство является пропагандой без эстетической ценности. Поклонники в ответ были разочарованы и указали Садамото, что сексуальная эксплуатация в годы Второй мировой войны заставляет задуматься о правах женщин . Выставка была отменена после получения многочисленных жалоб японцев и угрозы «принести канистру с бензином в музей», которую восприняли всерьёз, учитывая недавний поджог студии Kyoto Animation. Подобное развитие событий только ухудшило и без того непростые отношения между Японией и Южной Кореей .
Список работ
Манга
* ''Archaic Smile'', 2007–2008 и с 2017. Художник.
* ''Comic Gunbuster'', 1989 год. Оригинальный дизайн персонажей.
* ''Route 20'', 1991—1992 годы. Сюжет, художник.
* ''Neon Genesis Evangelion'', 1995—2013. Сюжет, художник.
** ''Neon Genesis Evangelion: Angelic Days'', 2003 год. Оригинальный дизайн персонажей.
* ''Toki wo Kakeru Shoujo -Tokikake-'', адаптация «Девочки, покорившей время», 2006 год. Оригинальный дизайн персонажей.
* ''Dirty Work'' (однотомная, совместно с Мако Такаха)
* ''System of Romance'' (однотомная, совместно с Мако Такаха)
Аниме
* ''Daicon films'', ролики для конвента, 1981 и 1983 годы. Анимация.
* ''Tenshi no Tamago'', фильм 1985 года. Ведущий аниматор.
* «Повесть о Гэндзи», фильм 1987 года. Ведущий аниматор.
* «Королевский десант» (''Wings of Honneamise''), фильм 1987 года. Дизайн персонажей, режиссёр анимации.
* ''F'', адаптация манги, 1988 год. Ведущий аниматор.
* ''Gunbuster'', OVA 1988 года. Дизайн анимации персонажей.
** ''Diebuster'', OVA 2004 года. Дизайн персонажей, режиссёр анимации (1-я серия).
*** ''Gunbuster vs Diebuster Aim for the Top! The GATTAI!!'', фильм 2006 года. Оригинальный дизайн персонажей из ''Diebuster''.
* ''Nadia: The Secret of Blue Water'', телесериал 1990—1991 годов. Дизайн персонажей.
** ''Nadia: The Secret of Blue Water Original Movie'', фильм 1991 года. Дизайн персонажей.
* ''R20 — Ginga Kūkō'' ( ), 3-х минутный короткометражный фильм, 1991 год. Режиссёр, сценарий, анимация, дизайн персонажей.
* «Евангелион», телесериал 1995 года. Дизайн персонажей.
** ''Neon Genesis Evangelion: Death & Rebirth'', фильм 1997 года. Дизайн персонажей, художественный директор.
*** ''Neon Genesis Evangelion: The End of Evangelion'', фильм 1997 года. Дизайн персонажей, художественный директор, координатор.
** «Евангелион 1.11: Ты (не) один», фильм 2007 года. Дизайн персонажей, ведущий аниматор.
** «Евангелион 2.22: Ты (не) пройдёшь», фильм, 2009 год. Оригинальный дизайн персонажей.
* ''FLCL'' («Фури-Кури»), OVA 2000 года. Оригинальный дизайн персонажей, визуальная концепция.
* ''.hack//SIGN'', телесериал 2002 года. Оригинальная концепция, оригинальный дизайн персонажей, дизайн персонажей, подбор саундтрека.
** ''.Hack//Liminality'', OVA 2002 года. Режиссёр дизайна персонажей, подбор саундтрека.
*** ''.Hack//Unison'', OVA 2003 года. Оригинальный дизайн персонажей.
*** ''.Hack//Legend Of The Twilight'', телесериал 2003 года. Оригинальный дизайн персонажей (эскизы).
** ''.Hack//Roots'', телесериал 2006 года. Оригинальный дизайн персонажей.
** ''.Hack//G.U. Trilogy'', фильм 2008 года. Надзор за дизайном.
* ''The Melody of Oblivion'', телесериал 2004 года. Концепция механизмов (концепт «Iber Machine»).
* «Девочка, покорившая время», фильм 2006 года. Дизайн персонажей.
* «Гуррен-Лаганн», телесериал 2007 года. Ведущий аниматор (27-я серия).
* «Летние войны», фильм, 2009 год. Дизайн персонажей.
* ''Great Pretender'', 2020 год. Дизайн персонажей .
* ''Grendizer U'', 2024 год. Дизайн персонажей 
Художественные фильмы
* ''Cutie Honey'', 2004 год. Дизайн персонажей.
* ''Neon Genesis Evangelion''. Оригинальный дизайн костюмов.
Игры
* ''Chrono Cross'', 1999 год. Дизайн персонажей.
* ''Starwing Paradox'', 2018 год. Дизайн персонажей.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Генеральный секретарь''' (генсек) — старшее должностное лицо какой-либо организации (партии, профсоюза, международной организации):
* Генеральный секретарь ЦК КПК
* Генеральный секретарь ЦК ТПК
* Генеральный секретарь ЦК КПВ — глава Коммунистической партии Вьетнама
* Генеральный секретарь ЦК НРПЛ — глава Народно-революционной партии Лаоса
* Генеральный секретарь ОБСЕ
* Генеральный секретарь ООН
* Генеральный секретарь ЦК КПСС
* Генеральный секретарь ВСЕХБ — руководитель ВСЕХБ
* Генеральный секретарь ВФП — руководитель ВФП в 1931—1936 гг.
* Генеральный секретарь РФП — руководитель РФП в 1943—1945 гг.
* Генеральный секретарь ШОС — генсек Секретариата ШОС (Чжан Мин) на очередные 3 года (2022—2024).

'''Ганс Гейнц Эверс''' ( ; ) — немецкий писатель и поэт, автор мистических рассказов и романов готической направленности. Среди наиболее известных произведений: «Паук», «Альрауне», «Смерть барона фон Фриделя», завершение неоконченного романа Шиллера «Духовидец».
Биография
Эверс происходил из артистической семьи — его отец, Август Генрих «Хайнц» Эверс (1817—1885), сын кузнеца, жанровый художник-баталист, был придворным живописцем герцога Мекленбург-Шверинского; мать происходила из знатной фамилии, внучка банкира, дочь генерала кавалерии, урождённая Мария Веерт (1839—1926), писательница и переводчица, сочиняла сказки, чем увлекла и сына. В детстве будущий писатель был застенчивым, мечтательным ребёнком с ярко выраженной любовью к животным и склонностью бросать вызов — качества, которые Эверс передал своему герою Фрэнку Брауну. Учился в Дюссельдорфе, сохранил на всю жизнь нелюбовь к вильгельмистской школе.
Начал писать стихи в 17 лет, первой его публикацией стала элегия на смерть Фридриха III. Молодой Эверс легко увлекался, сочинял прочувствованные стихи своим возлюбленным, а также гневные оды ревности, когда его отвергали. Самым важным примером для подражания для Эверса был Генрих Гейне, также живший в Дюссельдорфе. За это время желание стать писателем или, по крайней мере, торговцем росло в Эверсе, «или что-то такое, благодаря чему можно взглянуть на весь мир».
По окончании учёбы в 1891 году Эверс был призван в качестве однолетнего добровольца на военную службу. Он вступил в полк гвардейских гренадеров в Берлине. Ночная жизнь большого города привлекала молодого человека больше, чем военные занятия. Через 44 дня он был освобожден от службы по причине близорукости. Тогда же поступил в Берлинский университет на юридический факультет. В 1892 году перевелся в Бонн, два семестра учился в Женеве. Более заинтересованный в удовольствиях студенческой жизни, чем в учёбе, Эверс вступал в студенческие корпорации Normannia Berlin и Guestphalia, где быстро заслужил репутацию дуэлянта и задиры и дважды исключался.
Затем Эверс начал юридическую службу в Нойсе и Дюссельдорфе. Он пренебрегал юриспруденцией и быстро выделялся своей небрежной работой. Занимался литературой, философией, оккультизмом и гипнозом; последний всегда играл роль в его более поздних романах и коротких рассказах, наиболее ясно — в дебютном романе «Ученик чародея». Оккультизм и спиритизм сильно увлекали Эверса, но в то же время он всегда подходил к этому вопросу критически. Так, он вызвал скандал на спиритическом сеансе 11 декабря 1895 года, после которого Эверс был обвинен в обмане и нарушении честного слова о неразглашении. Последовали вызов на дуэль и судебный спор, продолжавшийся полтора года, о котором писали в прессе. В 1897 году Эверс был наконец приговорен к четырём неделям заключения в крепости Эренбрайтштайн и уволен с государственной службы. Во втором романе «Альрауне» Эверс отразил воспоминания о своём периоде пребывания в крепости.
Эверс начал свой творческий путь со сценарной работы в кабаре и публикации сказок и фельетонов. В 1910-е стали выходить его первые романы, принёсшие ему славу в среде декадентов. Эверс оказал большое влияние на западную фантастику первой половины XX века, сам же он считал себя наследником Эдгара По и Оскара Уайльда. С 1905 года много путешествовал по Испании, Индии, Китаю, Австралии, Карибским островам, Центральной и Южной Америке в качестве корреспондента, получил бесплатный билет на суда компании ГАПАГ с условием упоминать фирму в своих произведениях. Большое впечатление на Эверса произвело путешествие на Гаити, где его заинтересовал культ вуду; он одним из первых в современной фантастической литературе уделил внимание данному культурному феномену.
До Первой мировой войны Эверс заинтересовался кинематографом и сотрудничал как сценарист с актёром Паулем Вегенером. В 1913 году по его сценарию был снят фильм «Пражский студент».
Во время Первой мировой войны Эверс остался в США, мотивируя это тем, что опасается попасть в английский лагерь для интернированных. В Штатах Эверс служил пропаганде в пользу Германской империи. Он писал статьи в немецких и англоязычных журналах и был послан через США немецким «Кабинетом пропаганды» для пропаганды речей для Германии, сбора пожертвований от сочувствующих и участия в дебатах по Германии, одновременно писал сценарии для кинофильмов. Там же познакомился с Алистером Кроули и с Эрнстом Ханфштенглем. После вступления США в войну в июле 1918 года Эверс был интернирован американскими властями в Джорджии и освобожден в 1920 году, после чего вернулся в Германию.
В 1920-е годы Эверс вступил в ряды Немецкой национальной народной партии, затем состоял в Обществе по изучению фашизма, заинтересовался национал-социализмом, в частности, его идеями германского национализма и общими ницшеанско-оккультными нюансами философии, 14 ноября 1931 года вступил в НСДАП (партбилет № 659 057) . Эти факты биографии Эверса позже сказались на негативном отношении к нему после войны, в результате чего его сочинения оказались вычеркнуты из германской литературы; тем не менее, роман «Альрауне» был в ФРГ в 1952 году режиссёром .
В 1932 году Эверс написал роман «Хорст Вессель» о командире нацистских штурмовиков, по которому в 1933 году был снят фильм (главный герой и сам фильм были переименованы по настоянию Геббельса в «Ханс Вестмар — один из многих»). При написании книги он столкнулся с постоянным бюрократическим вмешательством со стороны партийных органов и родственников Весселя, что в конце концов стало причиной конфликта с Геббельсом и ещё большего разочарования в режиме, стеснявшем его творческую свободу. Несмотря на это, в 1934 году Эверс стал председателем Германского союза писателей, что не мешало ему вступить в острый конфликт с Альфредом Розенбергом. После «ночи длинных ножей» 30 июня 1934 большая часть книг Эверса как писателя-декадента и якобы гомосексуала (на том основании, что он одно время поддерживал Эрнста Рёма), кроме «Хорста Весселя», «Всадника немецкой ночи», «Пражского студента» и некоторых других, была запрещена в Германии . Особенно суровому запрету (найденные экземпляры сжигали) подверглись второй и третий романы из серии о Фрэнке Брауне «Альрауне» и «Вампир» (1922) из-за положительного образа возлюбленной героя девушки-еврейки. В 1935 году был повторно экранизирован «Пражский студент».
После принятия Нюрнбергских законов в 1935 году Эверс поддержал своих друзей-евреев, добыв им через свои связи выездные визы в Великобританию и США. В 1938 году он описал свой архив рукописей, которые позже был передан Институту Гейне в Дюссельдорфе.
В конце жизни Эверса печатали крайне мало, он был ослаблен болезнями (туберкулез), профессиональным и личным кризисом. Получая небольшую пенсию от Германского союза писателей, перебивался переводами. Бесконечные обращения позволили Эверсу снять запрет на публикацию. В последние годы жизни вместе с издательством «Zinnen» Эверс планировал опубликовать два тома рассказов: «Самые красивые руки в мире», изданные уже вскоре после смерти Эверса в 1943 году, «Белый волк» не выходил за рамки планирования. В дополнение к тому, что уже было опубликовано, «Самые красивые руки в мире» также содержали три новых произведения, одноимённый роман о путешествиях и два сатирических рассказа о национал-социализме «Мы ловим рыбу» и «Клуб червяков».
12 июня 1943 года Эверс умер в бедности в своей берлинской квартире — по некоторым данным, за несколько недель до того, как его дом был разбомблен.
15 октября того же года его прах был захоронен в могиле его матери на дюссельдорфском Северном кладбище (Нордфридхоф).
 В наше время немецкую литературу ужаса с честью представляет Ганс Гейнц Эверс, который обосновывает свои темные концепции отличным знанием психологии. Романы вроде «Ученика чародея» и «Альрауне», рассказы типа «Паука» имеют определённые достоинства, относящие их к классике жанра. 
В культуре
* В романе Кима Ньюмана «Кроваво-красный барон» (1995) изображён в виде вампира.
* Песни группы «Агата Кристи» «Дорога Паука» и «Альрауне» .
* Песня барда Ганса Зиверса «Эверс».
Библиография
 
Примечания
 
Ссылки
* Ганс Гейнц Эверс на сайте The Electronic Literary Database (ELDb)
* Немецкое общество Ганса Гейнца Эверса
* Библиотека на gothic.ru
* 
* Ханс Хайнц Эверс на сайте КиноПоиск

'''Твёрдость''' — свойство материала сопротивляться внедрению более твёрдого тела — индентора.
Метод определения ''восстановленной'' твёрдости.
Твёрдость определяется как отношение величины нагрузки к площади поверхности, площади проекции или объёму отпечатка. Различают ''поверхностную'', ''проекционную'' и ''объемную'' твёрдость:
* ''поверхностная твёрдость'' — отношение нагрузки к площади поверхности отпечатка;
* ''проекционная твёрдость'' — отношение нагрузки к площади проекции отпечатка;
* ''объёмная твёрдость'' — отношение нагрузки к объёму отпечатка.
Твёрдость измеряют в трёх диапазонах: макро, микро, нано.
* Макродиапазон регламентирует величину нагрузки на индентор от 2 Н до 30 кН.
* Микродиапазон (см. микротвёрдость) регламентирует величину нагрузки на индентор менее 2 Н и глубину внедрения индентора больше 0,2 мкм.
* Нанодиапазон регламентирует только глубину внедрения индентора, которая должна быть меньше 0,2 мкм . Часто твёрдость в нанодиапазоне называют '''''нанотвердость''''' ( ). Величина нанотвердости может значительно отличаться от микротвёрдости для одного и того же материала .
Измеряемая твёрдость, прежде всего, зависит от нагрузки, прикладываемой к индентору. Такая зависимость получила название '''''размерного эффекта''''' ( ). Характер зависимости твёрдости от нагрузки определяется формой индентора:
* для сферического индентора — с увеличением нагрузки твёрдость увеличивается — '''''обратный размерный эффект''''' ( );
* для индентора в виде пирамиды Виккерса или Берковича — с увеличением нагрузки твёрдость уменьшается — '''''прямой''''' или просто '''''размерный эффект''''' ( );
* для сфероконического индентора (типа конуса для твердомера Роквелла) — с увеличением нагрузки твёрдость сначала увеличивается, когда внедряется сферическая часть индентора, а затем начинает уменьшаться (для конической части индентора).
Методы измерения твёрдости
 ]]
Методы определения твёрдости по способу приложения нагрузки делятся на: 1) ''статические'' и 2) ''динамические'' (ударные).
Для измерения твёрдости существуют несколько шкал (методов измерения):
* Метод Бринелля — твёрдость определяется по диаметру отпечатка, оставляемому твердосплавным шариком, вдавливаемым в поверхность. Твёрдость вычисляется как отношение усилия, приложенного к шарику, к площади отпечатка (причём площадь отпечатка берётся как площадь части сферы, а не как площадь круга ''см.'' твёрдость по Мейеру); размерность единиц твёрдости по Бринеллю МПа (кгс/мм²). Твёрдость, определённая по этому методу, обозначается HBW, где H — hardness ( ), B — Бринелль, W — материал индентора, затем указывают диаметр индентора, нагрузку и время выдержки. ''Стальные шарики в качестве инденторов для метода Бринелля уже не используются.''
* Метод Роквелла — твёрдость определяется по относительной глубине вдавливания стального, твердосплавного шарика или алмазного конуса в поверхность тестируемого материала. Твёрдость, определённая по этому методу, является безразмерной и обозначается HRA, HRB, HRC и т. д.; твёрдость вычисляется по формуле HR = 100 (130) − ''h/e'', где ''h'' — глубина относительного вдавливания наконечника после снятия основной нагрузки, а ''e'' — коэффициент, равный 0,002 мм для метода Роквелла и 0,001 мм для супер Роквелла. Таким образом, максимальная твёрдость по Роквеллу по шкалам A и C составляет 100 единиц, а по шкале B — 130 единиц. Всего существует 54 шкалы измерения твёрдости по Роквеллу.
* Метод Виккерса — твёрдость определяется по площади отпечатка, оставляемого четырёхгранной алмазной пирамидкой, вдавливаемой в поверхность. Твёрдость вычисляется как отношение нагрузки, приложенной к пирамидке, к площади поверхности отпечатка (причём площадь поверхности отпечатка берётся как площадь части геометрически правильной пирамиды, а не как площадь поверхности фактического отпечатка); размерность единиц твёрдости по Виккерсу '''кгс/мм²'''. Твёрдость, определённая по этому методу, обозначается HV с обязательным указанием нагрузки и времени выдержки.
* Методы Шора:
:* Твёрдость по Шору (метод вдавливания) — твёрдость определяется по глубине проникновения в материал специальной закалённой стальной иглы (индентора) под действием калиброванной пружины . В данном методе измерительный прибор именуется дюрометром. Обычно метод Шора используется для определения твёрдости низкомодульных материалов (полимеров). Метод Шора, описанный стандартом ASTM D2240, оговаривает 12 шкал измерения. Чаще всего используются варианты A (для мягких материалов) или D (для более твёрдых). Твёрдость, определённая по этому методу, обозначается буквой используемой шкалы, записываемой после числа с явным указанием метода.
::* Дюрометры и шкалы Аскер — по принципу измерения соответствует методу вдавливания (по Шору). Фирменная и нац. японская модификация метода. Используется для мягких и эластичных материалов. Отличается от классического метода Шора некоторыми параметрами измерительного прибора, фирменными наименованиями шкал и инденторами.
:* Твёрдость по Шору (метод отскока) — метод определения твёрдости очень твёрдых (высокомодульных) материалов, преимущественно металлов, по высоте, на которую после удара отскакивает специальный боёк (основная часть ''склероскопа'' — измерительного прибора для данного метода), падающий с определённой высоты . Твёрдость по этому методу Шора оценивается в условных единицах, пропорциональных высоте отскакивания бойка. Основные шкалы C и D. Обозначается ''HSx'', где '''''H''' — Hardness'', '''''S''' — Shore'' и '''''x''''' — латинская буква, обозначающая тип использованной при измерении шкалы .
::: ''Следует понимать, что хотя оба этих метода являются методами измерения твёрдости, предложены одним и тем же автором, имеют совпадающие названия и совпадающие обозначения шкал, это — не версии одного метода, а два принципиально разных метода с разными значениями шкал, описываемых разными стандартами.''
* Метод Кузнецова — Герберта — Ребиндера — твёрдость определяется временем затухания колебаний маятника, опорой которого является исследуемый металл;
* Метод Польди (двойного отпечатка шарика) — твёрдость оценивается в сравнении с твёрдостью эталона, испытание производится путём ударного вдавливания стального шарика одновременно в образец и эталон (см. иллюстрацию);
* Шкала Мооса — определяется по тому, какой из десяти стандартных минералов царапает тестируемый материал, и какой материал из десяти стандартных минералов царапается тестируемым материалом.
* Метод Бухгольца — метод определения твёрдости при помощи «прибора Бухгольца». Предназначен для испытания на твёрдость (твёрдость по Бухгольцу) полимерных лакокрасочных покрытий при вдавливании «индентора Бухгольца». Метод регламентируют стандарты ISO 2815, DIN 53153, ГОСТ 22233 .
* Тест твёрдости Янка — метод определения твёрдости древесины при помощи вдавливания стального шарика.
Методы измерения твёрдости делятся на две основные категории: статические методы определения твёрдости и динамические методы определения твёрдости.
Для инструментального определения твёрдости используются приборы, именуемые твёрдомерами. Методы определения твёрдости, в зависимости от степени воздействия на объект, могут относиться как к неразрушающим, так и к разрушающим методам.
Существующие методы определения твёрдости не отражают целиком какого-нибудь одного определённого фундаментального свойства материалов, поэтому не существует прямой взаимосвязи между разными шкалами и методами, но существуют приближённые таблицы, связывающие шкалы отдельных методов для определённых групп и категорий материалов. Данные таблицы построены только по результатам экспериментальных тестов и не существует теорий, позволяющих расчётным методом перейти от одного способа определения твёрдости к другому.
Конкретный способ определения твёрдости выбирается исходя из свойств материала, задач измерения, условий его проведения, имеющейся аппаратуры и др. 
В СНГ стандартизированы не все шкалы твёрдости.
Нормативные документы
* ГОСТ 8.062—85 «Государственная система обеспечения единства измерений. Государственный специальный эталон и государственная поверочная схема для средств измерений твёрдости по шкалам Бринелля»
* ГЭТ 33—85 «Государственный специальный эталон единиц твёрдости по шкалам Бринелля»
* ГОСТ 24621-91 (ISO 868-85) «Определение твёрдости при вдавливании с помощью дюрометра (твёрдость по Шору)».
* ГОСТ 263-75 «Резина. Метод определения твёрдости по Шору А».
* ГОСТ 23273-78 «Металлы и сплавы. Измерение твёрдости методом упругого отскока бойка (по Шору)».
* ISO 2815 «Paints and varnishes — Buchholz indentation test».
* DIN 53153 «Buchholz hardness».
* ISO 14577 Metallic Materials. Instrumented indentation test for hardness and materials parameters. Part 1: Test method.
См. также
* Микротвёрдость
* Твёрдость минералов
* Индексы Миллера
* Твёрдое тело
* Сверхтвёрдые материалы
Примечания
 
Ссылки
* О твёрдости минералов.
* Сравнительная таблица твёрдостей в разных шкалах. ''(Прим.: В таблице шкала Шора соответствует методу отскока.)''

'''Боулдеринг''' ( ) — вид скалолазания — серия коротких (5—8 перехватов) предельно сложных трасс.
Название происходит от английского «boulder» (валун), bouldering — лазание по валунам.
На соревнованиях, проводимых по французской системе, на каждую трассу и на отдых между ними дают несколько минут (как правило, 4—6). Спортсмен может использовать неограниченное количество попыток. На трассе присутствует ''зо́на'' (бонус) и топ. Используют гимнастическую страховку и специальные маты — крэш пэды.
История
Этот вид скалолазания был изобретён в штате Колорадо, в городке Боулдер, где в пригороде — множество каменных глыб высотой в среднем 3—6 метров . Именно фестивали по прохождению огромного количества придуманных маршрутов и переросли в современные соревнования по боулдерингу.
Для развития этого вида не требуется высоких стен, достаточно высоты в 4—5 метров. По популярности в мире боулдеринг успешно конкурирует с лазанием на трудность.
Близость выступающих (по сравнению с другими видами скалолазания) позволяет зрителям лучше видеть эмоции спортсменов, заряжаться их энергией.
В 2014 году существовало 12 боулдеринговых маршрутов на естественном рельефе наивысшей категории сложности V16 (8c+), которые могут пройти лишь немногие спортсмены в мире .
В октябре 2016 года финский скалолаз прошёл первый в мире боулдеринговый маршрут сложностью V17 (9а) — Burden of Dreams ; затем маршрут смогли пройти еще три скалолаза — , и Элиас Иагнемма . Всего на 2024 год насчитывается 6 боулдеринговых маршрутов уровня V17 (9а) .
 
Boulder Wordcup 2017 Munich 8857.jpg|Соревнования по боулдерингу Boulder Worldcup 2017
Severnaya Stena Bouldering Gym SpB.jpg|Боулдеринговый скалодром, Санкт-Петербург, Россия
Bloc parade.JPG|Тренировка по боулдерингу с организацией гимнастической страховки
No Rope, Just Bouldering (30711540472).jpg|Хайболл-боулдеринг — боулдеринг с большой высотой трасс, близкий в фри-соло
 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Мо́щность''', или '''кардина́льное число́''', '''мно́жества''' ( ←  «главное обстоятельство; основа; сердце») — характеристика множеств (в том числе бесконечных), обобщающая понятие количества (числа) элементов конечного множества.
В основе этого понятия лежат естественные представления о сравнении множеств:
# любые два множества, между элементами которых может быть установлено взаимно-однозначное соответствие (биекция), содержат одинаковое количество элементов (имеют одинаковую мощность, равномощны);
# обратно: равномощные множества должны допускать такое взаимно-однозначное соответствие;
# часть множества не превосходит полного множества по мощности (то есть по количеству элементов).
До того, когда была построена теория мощности множеств, множества различались по признакам: пустое/непустое и конечное/бесконечное, также конечные множества различались по количеству элементов. Бесконечные же множества нельзя было сравнить.
Мощность множеств позволяет сравнивать бесконечные множества.
Например, счётные множества являются самыми «маленькими» бесконечными множествами.
Мощность множества A обозначается через |A| .
Иногда встречаются обозначения \overline{\overline{A}} , \# A и \mathrm{card}(A) .
Определение
Если принять аксиому выбора, мощность множества формально будет определяться как наименьшее порядковое число \alpha , при котором между X и \alpha можно установить биективное соответствие. Данное определение также называется распределением кардинальных чисел по фон Нейману.
Если не принимать аксиому выбора, то требуется иной подход. Самое первое определение мощности множества X (оно неявно присутствует в работах Кантора и явным образом сформулировано у Фреге, а также в Principia Mathematica) представляет собой класс [X] всех множеств, равномощных X . В аксиоматических системах, основанных на теории ZFC, такое определение неприменимо, поскольку при непустом X такая совокупность слишком велика, чтобы подходить под определение множества. Точнее, если X \ne \varnothing , то существует инъективное отображение универсального множества в [X] , при котором каждое множество m переходит в \{m\} \times X , откуда, в силу аксиомы ограничения размера следует, что [X]  — собственный класс. Данное определение можно использовать в теории типов и , а также в связанных с ними аксиоматических системах. В случае ZFC определение можно использовать, если ограничить коллекцию [X] равномощными множествами с наименьшим рангом (этот приём, предложенный Даной Скоттом, работает благодаря тому, что совокупность объектов, обладающих заданным рангом, является множеством). Такой способ определения называется трюком Даны Скотта.
Формальный порядок среди кардинальных чисел вводится следующим образом: |X| \le |Y| означает, что множество X можно инъективно отобразить на Y . Согласно теореме Кантора — Бернштейна, из пары неравенств |X| \le |Y| и |Y| \le |X| следует, что |X| = |Y| . Аксиома выбора эквивалентна утверждению о том, что для любых множеств X и Y выполняется по крайней мере одно из неравенств |X| \le |Y| или |Y| \le |X| .
Множество X называется , если в нём существует такое собственное подмножество Y , что |X| = |Y| . В противном случае множество называется конечным по Дедекинду. Конечные кардинальные числа совпадают с обычными натуральными числами или нулём, — иначе говоря, множество X конечно тогда и ''только'' тогда, когда |X| = |n| = n при некотором натуральном n или при n=0 (если множество пустое). Все остальные множества бесконечны. При соблюдении аксиомы выбора можно доказать, что определения по Дедекинду совпадают со стандартными. Кроме того, можно доказать, что мощность множества натуральных чисел \aleph_0 (алеф-нуль, или алеф-0, — название образовано от первой буквы еврейского алфавита \aleph ) представляет собой наименьшее бесконечно большое кардинальное число, то есть в любом бесконечном множестве есть подмножество мощности \aleph_0 . Следующее по порядку кардинальное число обозначается \aleph_1 и так далее, число алефов бесконечно. Любому порядковому числу \alpha соответствует кардинальное число \aleph_\alpha , причём таким образом можно описать любое бесконечно большое кардинальное число.
Связанные определения
* Мощность множества натуральных чисел {\mathbb N} обозначается символом \aleph_0 («алеф-нуль»). Множество называется '''бесконечным''', если его мощность не меньше \aleph_0 (не меньше мощности множества натуральных чисел), таким образом, счётные множества — это «самые маленькие» из бесконечных множеств. Следующие кардинальные числа в порядке возрастания обозначаются \aleph_1, \aleph_2,\dots\aleph_\omega,\aleph_{\omega+1},\dots\aleph_{\omega_1},\dots (где индекс пробегает все порядковые числа). Среди кардинальных чисел нет наибольшего: для любого множества кардинальных чисел существует кардинальное число, большее всех элементов этого множества.
* Про множества, равномощные множеству всех вещественных чисел, говорят, что они имеют мощность континуума, и мощность таких множеств обозначается символом \mathfrak{c} . Предположение о том, что \mathfrak{c}=\aleph_1 , называется континуум-гипотезой.
* Для мощностей, как и в случае конечных множеств, имеются понятия: «равенство», «больше», «меньше». То есть для любых множеств A и B возможно только одно из трёх:
*# |A|=|B| , или A и B равномощны;
*# |A|>|B| , или A '''мощнее''' B , то есть A содержит подмножество, равномощное B , но A и B не равномощны;
*# |A| , или B мощнее A  — в этом случае B содержит подмножество, равномощное A , но A и B не равномощны.
** Ситуация, в которой A и B не равномощны и при этом ни в одном из них нет части, равномощной другому, невозможна. Это следует из теоремы Цермело. Иначе это означало бы существование несравнимых между собой мощностей (что в принципе возможно, если не принимать аксиому выбора).
** Ситуация, в которой |A|>|B| и |A| , невозможна по теореме Кантора — Бернштейна.
* Множества A и B называются '''эквивалентными''', если существует взаимно однозначное отображение множества A на множество B . 
Примеры
* Множество называется конечным, если оно равномощно отрезку натурального ряда I_n = \{1,2,...,n\} при некотором неотрицательном целом n . Число n выражает количество элементов конечного множества. При n=0 множество не содержит элементов (пустое множество). Если m>n , то не существует инъективного отображения из I_m в I_n (принцип Дирихле), а значит, не существует и биекции между ними. Поэтому множества I_m и I_n имеют различную мощность.
* Множество называется счётным, если оно равномощно множеству всех натуральных чисел \mathbb{N} . Счётными множествами являются:
** Множество \mathbb{N}\setminus I_k при любом натуральном k . Биективное соответствие, отображающее \mathbb{N} в \mathbb{N}\setminus I_k : n\rightarrow n+k .
** Множество \mathbb{N}\cup \{0\} . Соответствие: n\rightarrow n-1 .
** Множество целых чисел \mathbb{Z} . Соответствие получается, если члены бесконечного ряда 0 + 1 - 2 + 3 - 4 + 5 - 6 + \dots сопоставить его частичным суммам (члены ряда берутся без учёта знака).
** Множество пар натуральных чисел \mathbb{N}\times\mathbb{N} .
** Множество рациональных чисел \mathbb{Q} инъективно отображается во множество \mathbb{Z}\times\mathbb{N} (то есть любой несократимой дроби вида p/q инъективно соответствует пара чисел (p,q)\in\mathbb{Z}\times\mathbb{N} ). Поэтому множество рациональных чисел не ''более'' чем счётно. Но так как оно содержит множество натуральных чисел, то оно и не ''менее'' чем счётно. Соответственно, по теореме Кантора — Бернштейна оно ровно счётно.
* Бесконечные множества, неравномощные множеству \mathbb{N} , называются несчётными. По теореме Кантора несчётным является множество всех возможных бесконечных последовательностей, составленных из цифр 0 и 1. Мощность этого множества называется континуум.
* Мощность множества вещественных чисел \mathbb{R} равна континууму.
Свойства
* Два '''конечных''' множества равномощны тогда и только тогда, когда они состоят из одинакового числа элементов. То есть для конечного множества понятие мощности совпадает с привычным понятием количества.
* Для бесконечных множеств мощность множества может совпадать с мощностью своего ''собственного'' (то есть не совпадающего с исходным множеством) подмножества, например |{\mathbb N}|=|\mathbb Z| .
* Более того, множество бесконечно тогда и только тогда, когда оно содержит равномощное собственное подмножество.
* Любое бесконечное множество A равномощно множеству всех его ''конечных'' подмножеств. 
* Теорема Кантора: булеан любого множества ''A'' имеет большую мощность, чем ''A'', то есть |2^A| > |A| .
**В частности, для любого множества существует множество большей мощности.
* С помощью канторова квадрата можно также доказать следующее: декартово произведение бесконечного множества ''A'' с самим собой равномощно самому множеству ''A.''
* Мощность декартова произведения:
*: |A\times B|=|A|\cdot |B| 
* Формула включения-исключения для двух и трёх множеств:
*: |A\cup B|+|A\cap B|=|A| + |B| 
*: |A\cup B\cup C |+ |A\cap B| + |A\cap C| + |B \cap C|=|A| + |B| + |C| + |A \cap B \cap C| 
*Мощность симметрической разности двух и трёх множеств: 
*: |A\bigtriangleup B|+ 2\cdot |A\cap B|=|A| + |B| 
*: |A\bigtriangleup B\bigtriangleup C |+2|A\cap B| + 2|A\cap C| + 2|B \cap C|=|A| + |B| + |C| + 3|A \cap B \cap C| 
Арифметика кардинальных чисел
Обычные арифметические операции над числами натурального ряда можно обобщить на случай кардинальных чисел. Можно также показать, что в случае конечных кардинальных чисел эти операции совпадают с соответствующим арифметическими действиями над числами. Помимо этого, операции над кардинальными числами сохраняют многие свойства обычных арифметических операций.
Следующее по порядку кардинальное число
Если принять аксиому выбора, то для каждого кардинального числа \kappa можно определить следующее за ним число \kappa^+>\kappa , причём между \kappa и \kappa^+ нет других кардинальных чисел.
Если \kappa конечно, то кардинальное число, следующее по порядку, совпадает с \kappa+1 .
В случае бесконечных \kappa следующее кардинальное число отличается от следующего порядкового числа.
Через \kappa^- обозначают предыдущее кардинальное число для числа \kappa если таковое существует; в противном случае, \kappa^-=\kappa .
Сложение кардинальных чисел
Если множества X и Y не имеют общих элементов, то сумма мощностей определяется мощностью их объединения. При наличии общих элементов исходные множества можно заменить непересекающимися множествами той же мощности — например, заменить X на X \times \{0\} , а Y на Y \times \{1\} .
Нейтральность нуля относительно сложения:
: \kappa + 0 = 0 + \kappa = \kappa 
Ассоциативность:
: (\kappa + \mu) + \nu = \kappa + (\mu + \nu) 
Коммутативность:
: \kappa + \mu = \mu + \kappa 
Монотонность (неубывание) сложения по обоим аргументам:
: \kappa \le \mu \rightarrow \kappa + \nu \le \mu + \nu. 
: \kappa \le \mu \rightarrow \nu + \kappa \le \nu + \mu. 
Если аксиому выбора принять верной, то сумму двух бесконечных кардинальных чисел можно легко вычислить.
Если одно из чисел \kappa или \mu бесконечно, то
: \kappa + \mu = \max\{\kappa, \mu\}\,. 
Вычитание
При соблюдении аксиомы выбора для любого бесконечного кардинального числа \sigma и произвольного кардинального числа \mu существование \kappa , при котором \mu + \kappa = \sigma , эквивалентно неравенству \mu \le \sigma . Такое \kappa единственно (и совпадает с \sigma ) тогда и только тогда, когда \mu .
Умножение кардинальных чисел
Произведение двух кардинальных чисел выражается через декартово произведение множеств:
 |X| \cdot |Y| = |X \times Y| 
Свойства нуля:
: \kappa \cdot 0 = 0 \cdot \kappa = 0 
: \kappa \cdot \mu = 0 \rightarrow \kappa = 0 \lor \mu = 0 
Нейтральность единицы относительно умножения:
: \kappa \cdot 1 = 1 \cdot \kappa = \kappa 
Ассоциативность:
: (\kappa \cdot \mu) \cdot \nu = \kappa \cdot (\mu \cdot \nu) 
Коммутативность:
: \kappa \cdot \mu = \mu \cdot \kappa 
Монотонность (неубывание) умножения по обоим аргументам:
: \kappa \le \mu \rightarrow \kappa \cdot \nu \le \mu \cdot \nu. 
: \kappa \le \mu \rightarrow \nu \cdot \kappa \le \nu \cdot \mu. 
Дистрибутивность умножения относительно сложения:
: \kappa \cdot (\mu + \nu) = \kappa \cdot \mu + \kappa \cdot \nu 
: (\mu + \nu) \cdot \kappa = \mu \cdot \kappa + \nu \cdot \kappa 
По аналогии со сложением, произведение двух бесконечных кардинальных чисел можно легко вычислить при соблюдении аксиомы выбора. Если числа \kappa и \mu отличны от нуля и хотя бы одно из них бесконечно, то
: \kappa \cdot \mu = \max\{\kappa, \mu\}\,. 
Деление
При соблюдении аксиомы выбора для любой пары кардинальных чисел \pi и \mu , где \pi бесконечно, а \mu не равно нулю, существование \kappa , при котором \mu \cdot \kappa = \pi , эквивалентно неравенству \mu \le \pi . Такое \kappa единственно (и совпадает с \pi ) тогда и только тогда, когда \mu .
Возведение кардинальных чисел в степень
Возведение в степень определяется следующим образом:
: |X|^ = |X^Y| ,
где X^Y обозначает множество всех функций из Y в X .
: \kappa^0 = 1 (в частности, 0^0 = 1 ), см. «Пустая функция»
: 1 \le \mu \rightarrow 0^\mu = 0 
: 1^\mu = 1 
: \kappa^1 = \kappa 
: \kappa^{\mu + \nu} = \kappa^\mu \cdot \kappa^\nu 
: \kappa^{\mu \cdot \nu} = (\kappa^\mu)^\nu 
: (\kappa \cdot \mu)^\nu = \kappa^\nu \cdot \mu^\nu 
Монотонность:
: (1 \le \nu \land \kappa \le \mu) \rightarrow \nu^\kappa \le \nu^\mu 
: \kappa \le \mu \rightarrow \kappa^\nu \le \mu^\nu 
Заметим, что 2^ представляет собой мощность булеана X и, следовательно, 2^ > |X| для любого множества X (см. Диагональный метод Кантора). Отсюда следует, что среди кардинальных чисел нет наибольшего (поскольку для любого кардинального числа \kappa можно указать большее число 2^\kappa ). В действительности класс всех кардинальных чисел является собственным (хотя в некоторых системах аксиом теории множества этого доказать нельзя — к таковым, например, относится система ).
Все последующие утверждения, приведённые в этом разделе, опираются на аксиому выбора.
Если \kappa и \mu  — конечные числа, большие 1, а \nu  — бесконечное кардинальное число, то \kappa^\nu = \mu^\nu. 
Если кардинальное число \kappa бесконечно, а \mu конечно и отлично от нуля, то \kappa^\mu = \kappa .
Если \kappa \ge 2 и \mu \ge 1 , причём хотя бы одно из них бесконечно, то
: \max\{\kappa, 2^\mu\} \le \kappa^\mu \le \max\{2^\kappa, 2^\mu\} .
Используя теорему Кёнига, можно доказать, что для любого бесконечного кардинального числа \kappa выполняются неравенства:
: \kappa 
: \kappa ,
где \operatorname{cf}(\kappa) обозначает конфинальность \kappa .
Извлечение корней
Если соблюдать аксиому выбора, то для любого бесконечного кардинала \kappa и конечного кардинала \mu > 0 существует кардинальное число \nu , при котором \nu^\mu = \kappa , причём \nu = \kappa .
Логарифмы
При соблюдении аксиомы выбора кардинальное число \lambda , удовлетворяющее условию \mu^\lambda = \kappa , при заданном бесконечном \kappa и конечном \mu > 1 , существует не всегда. Если же такое \lambda существует, то оно бесконечно и меньше \kappa , причём любое конечное кардинальное число \nu > 1 также будет удовлетворять равенству \nu^\lambda = \kappa .
Логарифмом бесконечного кардинального числа \kappa называется наименьшее кардинальное число \mu , удовлетворяющее условию \kappa \le 2^\mu . Несмотря на то, что логарифмы бесконечно больших кардинальных чисел лишены некоторых свойств, характерных для логарифмов положительных вещественных чисел, они оказываются полезными в некоторых областях математики — в частности, при изучении кардинальных инвариантов топологических пространств.
Континуум-гипотеза
 
Согласно континуум-гипотезе, между \aleph_0 и 2^{\aleph_0} не существует других кардинальных чисел. Кардинальное число 2^{\aleph_0} также обозначается \mathfrak{c} и представляет собой мощность континуума (то есть множества вещественных чисел). В данном случае 2^{\aleph_0} = \aleph_1 . Обобщённая континуум-гипотеза отрицает существование кардинальных чисел, заключённых строго между |X| и 2^ , для любого бесконечного множества X . Континуум-гипотеза является независимой от стандартной аксиоматизации теории множеств, то есть системы аксиом Цермело-Френкеля в сочетании с аксиомой выбора (см. Теория множеств Цермело-Френкеля).
См. также
* Порядковое число
Примечания
 
Литература
* ''А. А. Болибрух,'' Проблемы Гильберта (100 лет спустя), Глава 2 Первая проблема Гильберта: континуум-гипотеза , Библиотека «Математическое просвещение», Выпуск 2
* ''Р. Курант, Г. Роббинс,'' Что такое математика? Глава II, § 4.
* 
*

, остров Тенерифе, Испания (шкала в см)]]
'''Пе́мза''' (пришло в XVIII веке из , от , однокоренного с , «пена» ), или '''пумицит''', или '''трасс''' — пористое вулканическое стекло, образовавшееся в результате выделения газов при быстром застывании кислых и средних лав.
Описание
Цвет пемзы в зависимости от содержания и валентности железа изменяется от белого и голубоватого до жёлтого, бурого и чёрного. Пористость достигает 80 %. Твёрдость по шкале Мооса — около 6, плотность 2—2,5 г/см³, объёмная масса 0,3—0,9 г/см³ (пемза плавает в воде, пока не намокнет). Большая пористость пемзы обусловливает хорошие теплоизоляционные свойства, а замкнутость большинства пор — хорошую морозостойкость. Огнестойка. Химически инертна.
Применение
Используется как заполнитель в лёгких бетонах (пемзобетоне), как гидравлическая добавка к цементам и извести. В качестве абразивного материала применяется для шлифовки металла и дерева, полировки каменных изделий. Используется как гигиеническое средство для ухода за кожей стоп.
В химической промышленности из пемзы изготовляют , используют как инертную основу для различных катализаторов.
Месторождения
'''Пемзы''' — полезное ископаемое, добываемое главным образом для нужд строительства и производства.
Пемзой в строительном деле часто называют также трасс (пористый трахитовый вулканический туф).
Пемзы добывают в районах вулканической активности, например, в Италии, Армении.
История добычи и применения
Ещё в древности пемзу добывали в различных районах Средиземноморья (Липарские острова, Этна, Везувий и др.). Мелкопористую породу использовали для удаления ороговевших частиц кожи и волос, толчёный порошок — для чистки зубов. Для полировки строительного камня (мрамор, известняк) применяли куски пемзы более грубой структуры. Кроме того, в античности минерал использовался при выделке папируса, позднее — и пергамента. Пемзу применяли и для удаления надписей (в качестве стёрки). 
Галерея
 
 
Файл:Mineral_Pumnita_GDFL004.JPG
Файл:Pierre_ponce.jpg
Файл:Pumice_stone444.jpg
Файл:Pumice_Stone.jpg
 
Примечания
 
Литература
* Пемза // Горная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. Под редакцией Е. А. Козловского. 1984—1991
* 
* Пемза в энциклопедии Кольера
* 
Ссылки
*

]]
'''Винто́вка''' (сокращение от «пищаль-винтовка», от «винтовальная пищаль», от винт, в свою очередь, предположительно от  «нарезка; резьба») — нарезное стрелковое оружие, конструктивно предназначенное для удержания и управления при стрельбе двумя руками с упором приклада в плечо .
Официально термин «винтовка» был впервые введён в 1856 году для принятого в тот год на вооружение винтовального ружья как название, «понятное для всякого солдата и объясняющее ему главное начало, на котором основано успешное действие нарезного оружия» . До этого нарезное оружие в русской армии официально называлось винтовальным ружьём, до последней четверти XVIII века — винтовальной фузеей, а до первой четверти — винтовальной пищалью.
Само же слово «винтовка» известно, по крайней мере, с 1661 года и использовалось весь XVIII век. Так, в документах 1773 г. о Пугачёвском бунте упоминается «ружьё винтовка» . В ироикомической поэме «Вергилиева Энеида, вывороченная наизнанку» 1791 года Николая Осипова есть строка «Как пули из винтовки мчались» . Слово «винтовка» употребляют Пушкин («История Пугачёва», «Капитанская дочка», стихотворение «Воевода» ), Лермонтов (стихотворения «Беглец», «Свиданье», «Винтовка пулю верную послала…», очерк «Кавказец», роман «Герой нашего времени», поэма «Измаил-Бей» и др. ), Д. В. Давыдов . Иногда считается, что оно происходит из терминологии, применявшейся по отношению к нарезному оружию казаками .
В современной русскоязычной терминологии слово «ружьё» практически однозначно закреплено за гладкоствольным оружием и к оружию нарезному обычно уже не применяется. Однако во многих иностранных языках (например, во французском («Fusil» может значить и дробовик и собственно винтовку и автомат (fusil d’assault)) и немецком (Gewehr)) термины «винтовка» и «ружьё» по-прежнему не разделены и эти виды оружия обозначаются общим словом, которое переводится в зависимости от ситуации. В то же время несмотря на то, что крупнокалиберная снайперская винтовка была изобретена в Германии, её немецкоязычное название заимствовано из английского полностью и она называется «anti-materiel rifle», в то же время автомат называется «Sturmgewehr».
Винтовку с уменьшенной длиной ствола принято называть карабином.
История
Основной причиной появления винтовок послужила необходимость увеличения кучности боя гладкоствольных ружей, отличавшихся слабой точностью боя, так как при выстреле пуля свободно двигалась в гладком канале ствола и получала неконтролируемое вращение. Опытным путём было выяснено, что ружья с нарезкой в канале ствола позволяют точно стрелять на расстояния больше 100 м.
Первые образцы оружия с винтовой нарезкой появились в начале XVI века. Их применение долго было ограниченным. Одна из причин — дороговизна и трудоёмкость в производстве. Но главная причина — очень долгое время перезарядки по сравнению с гладкоствольными ружьями — пулю в нарезной ствол приходилось загонять от дула к казённой части молотком. Поэтому нарезными ружьями (чаще всего нарезными карабинами увеличенного калибра — штуцерами) вооружали лишь небольшую часть пехоты (егерей).
В XVIII веке винтовки использовались в Сибири — не для боёв, а для промысла зверей и самообороны: так, по словам Беринга в 1730 году «при Охоцку и при Камчатке… не имели ружья, луков и стрел, а больше надлежит оным служилым людям иметь из ружья винтовки». 
Первый шаг к созданию более совершенной винтовки сделал французский капитан в 1826 году (см. Система Дельвиня). Он сделал камору ствола с меньшим внутренним диаметром, чем канал: упираясь в края каморы, пуля раздавалась в стороны благодаря ударам шомпола и при выстреле входила в нарезы ствола. Позднее Дельвинь предложил цилиндро-коническую продолговатую пулю и практически доказал её выгоду. Штуцеры системы Дельвиня нашли ограниченное применение в армиях Австрии и Сардинии.
В 1832 году брауншвейгский офицер Бернерс предложил штуцер с двумя нарезами, в которые вкладывалась пуля с двумя выступами. Пуля не заполняла нарезы целиком, прорыв газов получался значительным, заряжать было непросто — в боевой ситуации выступы не сразу попадали в канавки на дульном срезе ствола. Этот штуцер был принят на вооружение в Бельгии, а в 1843 году — и в России, где получил название «литтихского» («люттихского», то есть льежского). Эти и подобные винтовки, несколько модернизированные Гартунгом при переделке гладкоствольных ружей, применялись застрельщиками русской пехоты во время Крымской войны .
В 1842 году французский полковник значительно усовершенствовал винтовку Дельвиня, установив в конце ствола стержень. Пуля с конической выемкой, сев на стержень, под давлением шомпола расширялась равномернее, обеспечивая хорошую обтюрацию при выстреле. Винтовками Тувенена была вооружена французская лёгкая пехота во время Крымской войны.
В 1847 году французский капитан Клод Минье предложил пулю так называемого расширительного типа, которая настолько упростила заряжание нарезного ружья с дула, что им вскоре вооружились большинство европейских армий. Пуля Минье, сделанная из свинца, имела сзади коническую выемку, в которую вставлялась коническая железная чашечка, не доходящая до дна выемки. При выстреле чашечка, будучи значительно легче пули, получала большее ускорение и доходила до дна выемки, расширяя мягкую пулю и вгоняя её в нарезы.
С появлением скорострельного нарезного оружия, стреляющего такими пулями, а также с общим развитием промышленности, появилась возможность дать нарезное оружие всей пехоте, а не только лучшим стрелкам. Это новое оружие первоначально получило в английском языке обозначение «нарезной мушкет» ( ), и быстро вытеснило прежние гладкоствольные мушкеты-ружья и нарезные винтовки-штуцеры. Впоследствии для этого оружия вновь был официально введён более короткий и удобный термин ''rifle''. В русском языке то же оружие сначала получило аналогичное по смыслу название — ''«винтовальное [то есть, нарезное] ружьё»'', но в 1856 году, с принятием на вооружение нового винтовального ружья в русской армии, для него было введено новое обозначение — «винтовка», ''«понятное для всякого солдата и объясняющее ему главное начало, на котором основано успешное действие нарезного оружия»''.
Однако изобретатели не знали, что ещё в 1836 году оружейный мастер Иоганн Дрейзе предложил прусскому правительству свою казнозарядную винтовку. Она была принята на вооружение в 1841 году. Было изготовлено некоторое количество этих винтовок, но они держалась в секрете, который был раскрыт лишь во время революции 1848 года, когда в Берлине восставшая толпа штурмом взяла арсенал.
Винтовки Дрейзе должны быть изготовлены заново, в то время как винтовки Тувенена и Минье получались простой переделкой старых ружей. Поэтому такими винтовками в 50-х годах XIX века были перевооружены все европейские армии .
В 1852 году английским ружейным мастером Вилькинсоном и австрийским капитаном Лоренцем были предложены компрессионные (сжимающиеся) пули. Поперечные канавки на пуле способствовали её сжатию под давлением газов по длине и соответствующему расширению в стороны. Эту схему, требовавшую точного изготовления пуль и стволов, приняли в Австрии, Швейцарии и Саксонии .
 
В Великобритании в 1853 году была принята на вооружение винтовка Энфилд, которая заряжалась с дула пулями Притчетта (упрощённый вариант пули Минье, имевший вместо железной чашечки деревянную втулку). Этой винтовкой была вооружена английская армия во время Крымской войны .
В середине XIX века стали в больших количествах появляться конструкции нарезных ружей, заряжающихся с казённой части, а не с дула, что ещё ускоряло скорость заряжания, а также делало возможным заряжание из положения лёжа. В них применялись самые разнообразные конструкции затворов — откидные, качающиеся, крановые и другие.
 
 
Одной из наиболее удачных и перспективных среди этих ранних конструкций казнозарядного оружия, однако, была игольчатая винтовка Дрейзе 1841 года, впервые оснащённая продольно-скользящим затвором. Сама по себе она была ещё весьма несовершенна, в частности, использовала бумажный патрон с капсюлем, расположенным в донце пули, из-за чего для производства выстрела его проходилось протыкать длинной иглой, которая часто ломалась. Однако это уже был самый настоящий унитарный патрон, да и продольно-скользящий затвор оказался весьма рациональным элементом, и впоследствии многократно копировался.
Впоследствии было, правда, создано определённое количество систем со скользящими затворами, в той или иной степени подражавших конструкции Дрейзе, в том числе — винтовка Грина с «двухпульной» системой обтюрации, Линдрена, Терри и другие, но практически все они были малоудачными и особого распространения не получили. Система Грина была принята в Сербии для переделки дульнозарядных винтовок Лоренца, но долго на вооружении не продержалась из-за очень низкой надёжности, — было выпущено всего около 12 тысяч штук. В России по системе Терри, улучшенной оружейником Норманом, было переделано несколько десятков тысяч устаревших дульнозарядных винтовок. Всё это были винтовки, заряжаемые не унитарными бумажными патронами, с отдельным капсюлем, надеваемым на бранд-трубку, очень простые по конструкции, — их затворы представляли собой по сути простую цилиндрическую заглушку, вставлявшуюся в ствол с казённого среза и запиравшуюся поворотом, — но и намного менее совершенные, чем система Дрейзе.
Следующая удачная и массово применявшаяся конструкция военной винтовки с продольно-скользящим затвором появилась лишь через более чем 20 лет после Дрейзе во Франции — игольчатая винтовка Шасспо. Эта винтовка, принятая на вооружение во Французской империи в 1866 году, имела все основные конструктивные черты, которые впоследствии будут характерны для однозарядных и магазинных винтовок с продольно-скользящим затвором.
В 1867 году в Российской империи приняли на вооружение отчасти похожую на системы Дрейзе и Шасспо игольчатую винтовку Карле, которая использовалась в русско-турецкой войне 1877-78 годов. Примерно тогда же, в 1868 году, в Италии была введена , переделывавшаяся из старых 7-линейных дульнозарядных ружей и считающаяся неудачной.
В 1869 году в России на вооружение была принята винтовка Крнка, которая также переделывалась из старых с дула заряжаемых винтовок.
Следствием массового применения нарезного стрелкового оружия с увеличенной дальностью стрельбы стало огромное превосходство обороняющейся в траншеях пехоты над наступающим противником, что впервые было продемонстрировано во время Гражданской войны в США.
 
В США в 1859 году появилась винтовка Шарпса с клиновым затвором. Там же был создан целый ряд очень скорострельных для своего времени магазинных многозарядных винтовок с продольно скользящим затвором, движением которого управляла подвижная спусковая скоба (система Генри). В них использовались маломощные патроны револьверного типа с кольцевым воспламенением, поэтому военное применение их было весьма ограниченным, тем не менее они были исключительно популярны и сыграли большую роль в освоении так называемого «Дикого Запада». Наиболее известной из ранних магазинных винтовок стала винтовка Спенсера с крановым затвором. Но, несмотря на успех магазинных винтовок Спенсера и Генри в ходе Гражданской войны в США, ни американская армия, ни большинство других армий в то время не пожелали вооружить всех солдат оружием, способным выпустить весь носимый боекомплект солдата за несколько минут . Огромной популярностью в США пользовалась винтовка рычажного действия Winchester Model 1873, которая известна как «ружьё, завоевавшее Запад» ( ).
 
В 1870 году в России была принята винтовка американской системы Бердана № 2, имевшая в целом похожий по конструкции на французский продольно-скользящий затвор, но уже использовавшая более совершенные патроны центрального воспламенения с металлической гильзой, позволившие окончательно решить проблемы с достижением обтюрации и в целом повысить надёжность работы оружия .
 
В 1871 году в Германии была принята на вооружение винтовка Gewehr 1871 конструкции братьев Петера Пауля и Вильгельма Маузер под патрон с металлической гильзой, также со скользящим затвором. За немцами последовали французы, в 1874 году приняв винтовку Гра, представлявшую собой переделку игольчатой системы Шасспо под патрон с металлической гильзой. Старые винтовки с откидными, качающимися и клиновыми затворами просуществовали ещё до конца XIX века, но новые военные системы после середины 1870-х годов создавались почти исключительно со скользящими затворами.
Магазинные винтовки были приняты на вооружение практически во всех развитых странах во второй половине 1880-х — начале 1890-х годов, причём все они, за редким исключением, использовали продольно-скользящие затворы. Ближе к концу XIX века появилась, возможно, наиболее удачная и совершенная система такого оружия — винтовка Маузера 1898 года, имевшая очень прочный затвор, запираемый на три боевых упора, и вынесенную далеко назад длинную, отогнутую вниз рукоятку. Появляются винтовки с затвором «прямого действия», в которых стрелок был избавлен от необходимости поворачивать затвор вручную для достижения запирания и отпирания канала ствола, так как это осуществлялось специальным механизмом, — для перезарядки было достаточно отвести затвор назад и дослать вперёд (винтовка Маннлихера, винтовка Росса и другие).
В 1891 году в Российской империи была принята на вооружение 7,62-мм магазинная винтовка Мосина. В общей сложности эта винтовка с незначительными модернизациями находилась на вооружении войск России и СССР около 60 лет.
 
После Второй мировой войны большинство армий мира используют автоматические и самозарядные винтовки и карабины, а также штурмовые винтовки (автоматы). Как исключение можно привести некоторые снайперские винтовки и оружие церемониальных подразделений.
Современная официальная терминология
Межгосударственный стандарт ГОСТ 28653-90 «Оружие стрелковое. Термины и определения», введённый в действие 1 июля 1991 года , даёт следующие определения термину «винтовка» и связанным с ним:
# '''винтовка '''— нарезное стрелковое оружие, конструктивно предназначенное для удержания и управления при стрельбе двумя руками с упором приклада в плечо;
# '''снайперская винтовка''' — боевая винтовка, конструкция которой обеспечивает повышенную точность стрельбы;
# '''карабин''' — облегчённая винтовка с укороченным стволом;
# '''автомат''' — автоматический карабин.
Исторические типы винтовок
 
Список винтовок первой половины XX века, стоявших на вооружении
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Одинцов Г. Ф.'' К истории русских военных терминов пушка, тюфякъ, пищаль, винтовка // Этимология. 1978. — М.: Наука, 1980.
* ''Фёдоров В. Г.'' История винтовки. — М.:Воениздат, 1940
* ''Фёдоров В. Г.'' Эволюция стрелкового оружия. Часть I. Развитие ручного огнестрельного оружия от заряжания с дула и кремнёвого замка до магазинных винтовок. — М.:Государственное военное издательство Наркомата обороны Союза ССР, 1938
Ссылки
 
* От «Берданки» до «Калаша»: пуля не дура, но чем легче, тем «умнее».
* От кремнёвого ружья до винтовки Мосина.
* Винтовки первой мировой.
* Как создавался затвор для винтовок.
См. также
* Батальная винтовка
* Винтовочная граната
* Нарезной мушкет
* Карабин

).]]
 американских снайперов, винтовка Barrett M82. ]]
 , 300 Win Mag, 7.62x51 NATO (.308 Winchester), M43 (7,62×39), 5.56 x 45 мм, .22LR]]
'''Снайперская винтовка''' — индивидуальное ручное огнестрельное оружие, боевая винтовка, конструкция которой обеспечивает повышенную точность стрельбы .
Стрелок, в России, ранее в ВС Союза ССР, имеющий воинскую специальность по её применению называется — снайпер. При стрельбе ночью используются ночные прицелы или освещаются сетки оптических прицелов. Снайперские винтовки бывают неавтоматическими (с продольно-скользящим затвором), магазинными (французский 7,5-мм FR-F1, австрийский 7,62-мм SSG-69, британский L96A1 , американский 7,62-мм M24) и самозарядными (советские СВД и ВСС «Винторез», немецкая 7,62-мм G3A2F, китайский 5,8-мм QBU-88, американский 7,62-мм M21). Как правило, высокоточные снайперские винтовки не должны быть самозарядными (полуавтоматическими): колебания от перезарядки во время выстрела снижают точность стрельбы. Очень редко разработчикам удаётся сделать самозарядную винтовку с кучностью, отвечающей предъявляемым требованиям. Тем не менее есть удачные самозарядки, например, HK PSG1 от Heckler & Koch с роликовым полусвободным затвором. К 2011 году к снайперским винтовкам предъявляется требование к кучности — рассеивание не более 1 угловой минуты (MOA).
Для стрельбы из снайперской винтовки обычно применяются специальные патроны. Основным и практически единственным параметром, характеризующим качество снайперской винтовки, является кучность стрельбы со станка.
Снайперская винтовка — очень деликатное оружие, требующее жёсткого соблюдения регламентных процедур по чистке, смазке и обслуживанию. Даже незначительный на вид или незаметный невооружённым глазом дефект может сильно снизить точность стрельбы. Возможность ведения из неё автоматического огня обычно даже не рассматривается конструкторами, хотя существует вариант СВД, способный стрелять очередями (СВУ-А/СВУ-АС). Также очередями может стрелять ВСС «Винторез» (но только короткими). Однако такой режим ведения огня применяется, как правило, только в экстренных ситуациях.
История
Самые первые снайперские винтовки были немного больше, чем обычные винтовки, и были предназначены для стрельбы с дальних расстояний. Единичные образцы имели относительно слабый оптический прицел — например, револьверный карабин системы Кольта 1860 года. Лишь в начале Первой мировой войны специально адаптированные снайперские винтовки стали играть важную роль в военных действиях. Германия снабдила охотничьи винтовки оптическими прицелами, чтобы разбивать британские сигнальные лампы и перископы.
Во время Первой мировой войны в качестве снайперских винтовок использовались обычные боевые винтовки, оснащённые оптическим прицелом с двух или трёхкратным увеличением и ложами для стрельбы лёжа или из укрытия. К концу войны обе враждующие стороны специально обучали солдат владению снайперскими винтовками, и снайперы стали играть все более и более важную роль в военных действиях.
Крупнокалиберные снайперские винтовки
 
В конце XX века возродился интерес к оружию, сходному по основным принципам с ПТР Второй мировой войны — во многих странах разрабатываются и принимаются на вооружение крупнокалиберные снайперские винтовки. Основным назначением крупнокалиберных винтовок является поражение защищённых целей — автомобилей, прочей легкобронированной техники. С подачи СМИ их ещё называют антиснайперские винтовки, то есть, созданные для уничтожения снайперов противника за счёт того, что дальность стрельбы этих винтовок перекрывает дальность обычных снайперских винтовок под .308 патрон.
Главной трудностью при стрельбе на большие дальности являются ошибки подготовки исходных позиций для стрельбы. Так, для винтовки СВД на дальности 600 метров срединная ошибка по высоте (в определении дальности, равной 10 % дальности ) — 63 см, срединная ошибка в боковом направлении (определение скорости бокового ветра, равной 1,5 м/с) — 43 см. Для сравнения, срединное отклонение рассеивания СВД для лучших снайперов для 600 м — по высоте 9,4 см, боковое 8,8 см . Срединное отклонение в 63 см соответствует поперечнику около 4 метров.
См. также
 
* Егерские войска
* Марксманская винтовка
* Противотанковое ружьё
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Алексей Силыч Новиков-Прибой'', «Боевые традиции русских моряков», 1942 год.
* ВЭС — .: Воениздат, 1984. Стр. 131.
* Строевой устав Вооружённых Сил Российской Федерации, Введён в действие приказом Министра обороны Российской Федерации № 111, от 11 марта 2006 года.

{{Вещество
 | картинка = Benzo-a-pyrene.svg
 | картинка3D = Бензпирен.jpg
 | изображение = Бенз(а)пирен чистоты более 98%, русский рубль для масштаба, все объекты на фото принадлежат мне.jpg
 | наименование = Бензпирен
 | традиционные названия = Бензоапирен
 | сокращения = 
 | хим. формула = C 20 H 12 
 | молярная масса = 252,3093 ± 0,0168
 | плотность = 1,24
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | примеси = 
 | состояние = твёрдое, кристаллы бледно-жёлтого цвета
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | темп. плавления = 179
 | темп. кипения = 495
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | температура размягчения = 
 | давление пара = 
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = до 0,000062
 | растворимость1 = 
 | вещество1 = 
 | растворимость2 = 
 | вещество2 = 
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | CAS = 50-32-8
 | PubChem = 2336
 | SMILES = C1\C=C2\C=C/Cc3ccc4cc5ccccc5c1c4c23
 | ЕС = 
 | RTECS = 
 | ЛД50 = 3 
Согласно российскому нормативу ГН 2.1.7.2041-06, ПДК бензпирена в почве — 0,02 мг/кг в сумме с фоновым уровнем .
Предельно допустимое содержание (ПДС) бензапирена на территории Таможенного союза устанавливается регламентом ТРТС 021/2011 на уровне не более 1 мкг/кг для большинства продуктов, 5 мкг/кг — для копчёной рыбы, менее 0,2 мкг/кг — в кашах для беременных и кормящих и детском питании .
Регламент Комиссии ЕС № 1881/2006 от 19.12.06 определяет, что в растительных маслах и жирах должно содержаться менее, чем 2 мкг бензапирена на кг; в копчёных продуктах — до 5 мкг/кг; в зерновых, в том числе в детском питании, — до 1 мкг/кг .
Содержание бензпирена
Основными источниками бензпирена, потребляемого человеком, являются: окружающий воздух, табачный дым, отопление (сжигание древесины, угля или других биомасс), автомобильный транспорт, асфальт, каменноугольные смолы.
При проживании вблизи с источником может достигаться употребление до 1 мкг бензапирена в сутки . Основными пищевыми источниками бензапирена и других ПАУ являются злаки, масла и жиры, копчёные продукты . ВОЗ рекомендует поступление бензапирена с пищей на уровне не более 0,36 мкг в день, при среднем уровне в 0,05 мкг в день . Около 1 % поступающих в организм ПАУ связано с потреблением питьевой воды . В воде рекомендуется содержание бензапирена на уровне не более 0,7 мкг/литр .
Каждая сигарета является источником примерно 52—95 нанограмм (0,05—0,09 мкг) бензапирена. 
По данным от 2009 года, шоколад, продающийся в Германии, содержит от 0,07 до 0,63 мкг (медианное значение 0,22 мкг) бензпирена на килограмм .
Бензапирен появляется в какао-бобах при сушке и обжарке .
Аналогичным образом бензапирен появляется в кофе . Исследование 2012 года показало содержание бензпирена в растворимом кофе Nescafe Premium в количестве 98.3 мкг/кг. 
Чай содержит порядка 2,7—63 мкг/кг бензапирена в сухом веществе, однако в процессе заваривания лишь 1,6 % ПАУ попадают в напиток, при этом содержание бензапирена составит 0,35—18,7 нг/литр .
Мясо после термической обработки может содержать до 4 мкг бензапирена на килограмм , и до 5,5 мкг/кг в жареной курятине . В некоторых случаях, например, в пережаренном мясе, приготовленном в барбекю на углях, может содержаться до 62.6 мкг/кг .
См. также
* Бензантрацен
* Полициклические ароматические углеводороды
* Выхлопные газы
Примечания
 
Ссылки
* Бензпирен
* // EPA.gov
* PubChem
* // Всемирная организация здравоохранения, 2000

]]
'''Автоматическая винтовка''' — это винтовка, в которой энергия пороховых газов используется не только для выбрасывания пули, но и для производства всех действий, необходимых для перезаряжания .
Согласно классификации конструктора оружия В. Фёдорова, автоматические винтовки делятся на две основные категории :
* самозарядные винтовки — для производства каждого одиночного выстрела требуется каждый раз нажатие на спусковой крючок.
* самострельные винтовки — нажатие на спусковой ключок вызывает целый раз непрерывных выстрелов до полного израсходования всех патронов магазина или до прекращения нажатия на спуск.
Тем не менее, на практике, ''автоматическими'' называют именно самострельные винтовки. Что касается самозарядных винтовок, то на практике ''автоматическими'' их не называют в принципе, при этом распространен западный вариант — ''полуавтоматические''.
Автоматические винтовки после Второй мировой войны являются основным видом оружия стрелков, мотострелков, пехоты, моторизованной пехоты в большинстве государств и стран мира. На начало XX столетия Мексика первая решила принять '''автоматические винтовки''' и предприняла перевооружение своей армии, переделав винтовку системы Маузера по системе генерала Мондрагон . На тот период времени, во всех крупных европейских государствах, велись настойчивые опыты по выработке и испытанию образцов автоматических винтовок ('''автоматических ружей''' ), так в Англии, еще в 1904 году, были объявлены ряд конкурсов на образец автоматическое винтовки . В России такие работы проводились на Сестрорецком оружейном заводе .
Терминология
Значение термина «автоматическая винтовка» существенно менялось с течением времени. Изначально, пока такое оружие было редкостью, им обозначали любую винтовку, в которой для перезаряжания использовался источник энергии, отличающийся от мышечной силы стрелка, отдача оружия или отвод части пороховых газов, — вне зависимости от того, была ли она способна стрелять очередями или только одиночными выстрелами. Впоследствии, по мере распространения нового оружия и появления его разновидностей, название «автоматическая винтовка» закрепилось лишь за теми образцами, которые позволяли ведение огня очередями. Те же винтовки, в которых перезаряжание осуществлялось также автоматически, но огонь мог вестись только одиночный, получили название «самозарядных винтовок».
В данной статье история появления и развития обоих видов оружия рассмотрены отчасти совместно, тем более, что различия в конструкции и боевом применении обоих видов оружия вплоть до распространения промежуточных патронов, и оружия под них не были принципиальными, так что разделение их в рамках исторического раздела было бы искусственным.
При этом термин «автоматическая винтовка» используется в его узком, современном смысле — для обозначения винтовки, способной вести огонь очередями : винтовки, такой возможности не имеющие, именуются «самозарядными», а вместе те и другие будут обозначаться общим термином - «с автоматизированным перезаряжанием».
Многие из описываемых в данной статье образцов, строго говоря, относятся не к винтовкам, а к карабинам. Однако, с другой стороны, сам по себе термин «карабин» как раз и означает более лёгкую и короткую разновидность винтовки, причём чёткие критерии, позволяющие однозначно отнести тот или иной образец к винтовкам или карабинам, если и существуют, то носят весьма расплывчатый характер. Так что совместное их рассмотрение также вполне допустимо, — тем более, что, несмотря на некоторую разницу с точки зрения габаритов, удобства в обращении и характеристик, по своим боевым качествам автоматические винтовки и автоматические карабины на практике часто оказываются достаточно близки друг к другу. Здесь более существенными, чем вопросы классификации, оказываются большая близость их между собой с точки зрения назначения и роли в бою.
Поколения
В советской и российской литературе часто выделяют ''два поколения'' автоматических винтовок, различающихся используемым боеприпасом и общей концепцией.
  — ранний образец автоматической винтовки первого поколения.]]  — достаточно типичная автоматическая винтовка первого поколения.]]
Автоматические винтовки первого поколения появились в самом конце XIX — начале XX века. Они использовали для стрельбы винтовочные патроны — те же самые, которые использовались в неавтоматических магазинных винтовках.
Сюда же относится и послевоенное оружие под стандартный в рамках блока NATO «уменьшенный» (по сравнению с принятым в США до него .30-06 — 7,62×63 мм) винтовочный патрон 7,62×51 мм, в некоторых странах состоящее на вооружении до сегодняшнего дня.
  — одна из сравнительно удачных ранних автоматических винтовок, имевшая боевое применение.]]
Из-за излишних мощности, размера и массы таких патронов, автоматические винтовки первого поколения имели большие размеры и массу, были сложны и дороги в изготовлении, и при этом — имели очень низкие характеристики при стрельбе очередями.
Поэтому основным режимом огня для них был одиночный, а автоматический предписывалось вести лишь в критический момент боя.
Ввиду этого, в отличие от получивших в некоторых странах довольно широкое распространение самозарядных винтовок под те же патроны, они практически нигде не были приняты на вооружение в качестве основного пехотного оружия, вместо чего наряду с ними на вооружении пехоты состояли устаревшие магазинные винтовки и карабины с ручным перезаряжанием, самозарядные винтовки под тот же патрон, а также — различные модели пистолетов-пулемётов под пистолетный боеприпас.
Некоторые модели автоматических винтовок первого поколения имели складные сошки, которые позволяли при необходимости использовать их в качестве ручного пулемёта, что существенно повышало эффективность огня очередями, но делало такие образцы ещё более тяжёлыми и громоздкими.
  — немецкая автоматическая винтовка (автоматический карабин) второго поколения, или «штурмовая винтовка».]]
Автоматические винтовки второго поколения (а точнее — укороченные автоматические карабины) появились во время Второй мировой войны в нацистской Германии, а несколько позже, уже в послевоенные годы — в СССР.
К их появлению привели: богатый опыт разработки и эксплуатации самозарядных и автоматических винтовок первого поколения — с одной стороны; анализ применения и работы по повышению боевых качеств пистолетов-пулемётов, на тот момент массово использовавшихся обеими странами — с другой.
Они использовали для стрельбы специально созданные для них принципиально новые патроны, так называемые «промежуточные» (промежуточные по мощности между использовавшимися в ранних автоматических винтовках винтовочно-пулемётными — и пистолетными, под которые были выполнены пистолеты-пулемёты), что позволило существенно облегчить оружие, сделать его более компактным и при этом — повысить эффективность ведения из него автоматического огня.
За основной принцип работы автоматики был взят главным образом отвод пороховых газов через поперечное отверстие в стенке ствола. Способы запирания ствола различные, чаще всего с применением вращающейся личинки с боевыми выступами или путем перекоса затвора, они имеют сцепленные или полусвободные затворы. 
Для отличия от иных образцов автоматических винтовок под старые патроны и в Германии, и в СССР для нового оружия были приняты оригинальные названия, в большой степени условные — соответственно '''штурмовая винтовка''' (Sturmgewehr) и '''автомат'''. Оба они вполне соответствуют понятию «автоматический карабин под промежуточный патрон».
Первый термин впоследствии получил на Западе широкое распространение для обиходного обозначения автоматических винтовок и карабинов второго поколения в целом, но при этом в качестве официального он практически не используется. Впоследствии, вместе с переводной литературой, он проник и в русский язык и нередко используется для обозначения систем оружия иностранного происхождения (например, американской винтовки M16).
После войны в Германии работы в данном направлении были прекращены из-за экономических проблем, а впоследствии — ввиду унификации боеприпасов в рамках образовавшихся военно-политических блоков (НАТО для ФРГ и ОВД для ГДР).
 (АК).]]
В СССР же под принятый ещё в годы войны промежуточный патрон 7,62×39 мм в 1947 году был создан, а в 1949 — принят на вооружение весьма удачный образец нового типа оружия — автомат Калашникова, ставший на долгие десятилетия вперёд основным оружием советской и российской пехоты; модернизированные варианты его находятся на вооружении до настоящего времени.
По габаритам и длине ствола АК (как и StG-44) соответствует не «полноразмерной» винтовке, а укороченной, то есть карабину; автоматической винтовке же отчасти соответствует созданный на его базе пулемёт РПК, в роли которой его иногда и применяют (при стрельбе с рук без сошек). Кроме того, настоящие автоматические винтовки на базе системы Калашникова создавались в ряде иностранных государств, примеры — югославская автоматическая винтовка Застава M77 под патрон 7.62 mm NATO или китайская Type 81.
Между тем, в рамках враждебного СССР и его союзникам блока НАТО в тот же период времени была проведена унификация используемых боеприпасов, причём в качестве основного для пехотного оружия был принят американский винтовочно-пулемётный патрон Т65, 7,62×51 мм NATO — хотя и уменьшенный относительно использовавшегося в США до него патрона .30-06 (7,62×63 мм), но всё ещё остававшийся по своей мощности в рамках обычных винтовочных патронов предыдущего поколения .
  — послевоенная автоматическая винтовка под патрон 7.62 mm NATO, несмотря на ряд усовершенствований не вышедшая за пределы первого поколения.]] под тот же боеприпас сохраняла все характерные особенности автоматических винтовок первого поколения.]]
Созданные под этот патрон системы оружия — винтовки M14, AR-10, FN FAL, L1, HK G3 и другие — хотя порой и содержали в своей конструкции ряд новшеств по сравнению с автоматическими винтовками довоенного и военного периода, таких, как отдельные цевьё, приклад и пистолетная рукоятка вместо цельной деревянной ложи, но всё же не были прямыми аналогами принятого в странах Соцлагеря оружия под промежуточные патроны, в большинстве случаев оставаясь излишне крупными, массивными и имея низкую кучность автоматического огня.
Это, а также небольшой, ввиду чрезмерных массы и размера патронов, носимый боезапас по-прежнему вынуждало стрелка большую часть времени использовать новые винтовки в качестве самозарядных (собственно, многие из них имели модификации, вообще лишённые возможности стрелять очередями), а автоматический огонь применять лишь в случае крайней необходимости. Американские автоматические винтовки M14 в годы войны во Вьетнаме как правило даже выдавались солдатам со снятым переводчиком режимов огня, так как в большинстве случаев стрельба из них очередями с рук была пустой тратой патронов.
Для автоматов, напротив, автоматический огонь с самого начала был обозначен в качестве основного его режима, а применение в них «промежуточных» патронов делало его эффективность вполне приемлемой для решения боевых задач. Это было связано главным образом с широким опытом массового применения Советской армией пистолетов-пулемётов, полученным в годы Второй мировой войны, в результате чего создание высокой плотности огня было признано приоритетной задачей в бою, а автомат рассматривался по сути как пистолет-пулемёт с повышенной дальностью стрельбы. По тем же причинам был быстро снят с вооружения самозарядный карабин Симонова под тот же патрон, превосходивший автомат по эффективности одиночного огня, что было признано малозначительным по сравнению с соображениями унификации вооружения.
  — современная автоматическая винтовка под малокалиберный промежуточный боеприпас.]]  — современная разработка российских оружейников в классе компактной винтовки для отрядов специального назначения (автомат, точнее — автоматно-гранатомётный комплекс), построенная по завоёвывающей всё большую популярность компоновке «булл-пап». Патрон — 5.56 mm NATO.]]
Разработка оружия, соответствовавшего по классу советским автоматам под промежуточные патроны, началась в США лишь в конце пятидесятых годов, причём произошло это в связи с появлением так называемых «малоимпульсных» промежуточных патронов уменьшенного калибра.
Первый образец его, винтовка M16 под промежуточный патрон 5,56×45 мм, была принята на вооружение лишь в 1964 году.
После этого началось постепенное распространение нового промежуточного патрона по странам НАТО, каковой процесс окончательно завершился лишь в восьмидесятых годах и сопровождался снятием с вооружения или переводом «на вторые роли» оружия под устаревший боеприпас 7.62&nbsp;mm NATO.
Впоследствии по примеру НАТО в СССР также был совершен переход с промежуточного патрона нормального калибра (7,62 мм) на малокалиберный промежуточный патрон 5,45×39 мм, целесообразность которого до сих пор остаётся темой жарких дискуссий.
На Западе никакой разницы в плане терминологии между оружием под патрон 7.62 NATO и под новые малоимпульсные промежуточные патроны не делают. И то, и другое в большинстве случаев обозначается при помощи термина, соответствующего русскому слову '''«винтовка»'''. В частности, та же M16 имеет официальное обозначение — '''Rifle, Caliber 5.56&nbsp;mm, M16''', то есть — «винтовка, калибр 5,56 мм, модель 16». Собственно говоря, сам по себе термин «промежуточный патрон» (intermediate cartridge) в западной терминологии никогда не являлся официальным или литературным, а боеприпасы, по отечественным стандартам попадающие в этот класс, обозначаются просто как «винтовочные» (rifle cartridge).
Правда, в англоязычных источниках иногда автоматические винтовки под «обычные» винтовочно-пулемётные патроны обозначают как '''battle rifle''', а под промежуточные — как '''assault rifle''', но такое деление не является официальным и в значительной степени условно (однако, к примеру, американская винтовка Mk 14 EBR mod. 0 официально называется '''Enhanced Battle Rifle'''). Термин assault rifle, «штурмовая винтовка», вообще не является строго и однозначно определённым, относится скорее к околооружейному сленгу и в обиходе может применяться по отношению практически к любому скорострельному длинноствольному ручному оружию.
Автор ряда книг по истории военных технологий Энтони Уильямс (Anthony G. Williams) определяет штурмовую винтовку как «принятую на вооружение винтовку, способную вести контролируемый огонь очередями с рук, и имеющую эффективную дальность стрельбы на дистанцию не менее 300 метров», причём однозначно исключает из этого класса пистолеты-пулемёты и оружие под «полноразмерные» винтовочные патроны (автоматические винтовки первого поколения), включая 7,62×51 мм НАТО . Как видно из определения, по смыслу оно вполне соответствует принятому в русскоязычной терминологии термину «автоматическая винтовка второго поколения».
 и автомата АК.]]
Если конструкторы СССР и, в большинстве своём, других стран ОВД после войны сосредоточили своё внимание на создании автоматических карабинов (автоматов), то на Западе даже после перехода на промежуточные малоимпульсные патроны продолжили совершенствовать концепцию полноразмерной автоматической винтовки, приспособленной преимущественно для ведения меткого огня одиночными выстрелами, а автоматический режим имеющей в качестве дополнительного.
Например штатная винтовка армии США М16 имеет в качестве основного режима огня не автоматический, как у автоматов, а одиночный. Это обуславливает многие её особенности конструкции, в частности — весьма длинный ствол (508 мм или 91 калибр, против 415 мм или 54 калибров у АК и 76 калибров у АК-74), а также определяет её превосходство над АК и многими другими образцами именно по кучности боя одиночными выстрелами. Современная общевойсковая модификация этого оружия вообще лишена возможности вести автоматический огонь, вместо чего она имеет режим стрельбы короткими очередями с «отсечкой» по 3 выстрела.
Карабин M4 на её базе, аналогичный автоматам по размерам, длине ствола и роли в бою, был принят на вооружение в 1994 году , по опыту боевых действий, которые показали излишнюю для многих боевых ситуаций длину винтовок типа М16.
Таким образом, несмотря на наблюдаемые большое однообразие устройства и принципов действия различных образцов современных автоматических винтовок и карабинов второго поколения, в разных странах всё же выработаны различные концепции их боевого применения и, как следствие, каноны проектирования, что стало причиной появления их весьма различных по своим тактико-техническим характеристикам моделей.
История
Идея автоматизации перезаряжания стрелкового оружия для повышения его огневой мощи появилась очень давно, ещё до появления унитарных патронов с металлической гильзой и бездымных порохов.
В 1854 году в Англии Генри Бессемер запатентовал скорострельную пушку, в которой затвор открывался силой отдачи, производил перезаряжание и взведение спускового механизма. За ним последовали системы Блакели, Массо, Калье, Мокриффа, Джонсона, Миллера и другие, но ни одна из них не получила развития.
В 1863 году проект винтовки с автоматизированным перезаряжанием был предложен американцем Регулом Пилоном, она должна была иметь скользящий затвор и возвратную пружину. В 1866 году англичанин Джозеф Кёртис разработал винтовку с автоматизированным перезаряжанием и барабанным магазином по типу револьверного барабана. Свой вариант винтовки с автоматизированным перезаряжанием создал и француз Реффи, автор одного из первых прообразов пулемёта (митральезы, или картечницы), но все эти ранние попытки автоматизации ручного оружия оказались малоуспешны.
В 1882 году в США фирмой «Винчестер» был выпущен самозарядный карабин 30-го калибра (7,62 мм), имевший свободный затвор и магазин на 8 патронов. В следующем году Хайрем Максим выпустил первый вариант своего знаменитого пулемёта, стрелявший патронами 45-го калибра (11,43 мм) с дымным порохом, используя для работы автоматики отдачу ствола c коротким ходом и кривошипно-шатунное запирание. Ещё через год он же сконструировал и винтовку с автоматизированным перезаряжанием, использовав в качестве основы магазинную винтовку «Винчестер» модели 1873 года, а позднее — ещё один вариант, использовавший для работы автоматики отдачу ствола с коротким ходом. Считается, что именно винтовки Максима были первым хорошо действующими образцами ручного оружия с автоматизированным перезаряжанием, хотя они, в отличие от его пулемёта, завоевавшего шумный успех, и не были приняты на вооружение ни одной армией.
За этим последовало создание множества систем, таких, как системы Мадсена-Расмусена (1886), Браунинга (1889), Клера, Гочкиса, Маннлихера, Бергмана, Шварцлозе, Маузера и другие. Они уже был рассчитаны на новые патроны, стреляющие бездымным порохом, что значительно повысило их надёжность и работоспособность, так как бездымный порох был мощнее и давал намного меньше нагара, чем чёрный.
В России в 1886—1889 гг. предложили несколько своих проектов автоматической винтовки бывший лесничий Д. Рудницкий и оружейный мастер М. Двоеглазов. Оригинальную автоматическую винтовку с неподвижным стволом, отличающуюся от всех известных в то время конструкций, в 1904 г. изобрёл талантливый самоучка Я. У. Рощепей — рядовой солдат русской армии, кузнец оружейно-ремонтной мастерской крепости Зегрж. Винтовка Рощепея была первой русской автоматической винтовкой с неподвижным стволом, автоматика которой реализовала принцип полусвободного затвора. Кроме них, среди российских конструкторов свои образцы автоматического оружия предложили В. Г. Федоров, Ф. В. Токарев, В. А. Дегтярёв, И. Н. Колесников, Н. М. Филатов, табельщик Стаганович, мастер Щукин, полковник Васмунд и другие оружейники-самоучки. Ни один образец в итоге не был востребован царскими властями и не производился российской промышленностью, автоматическое оружие предпочитали либо закупать за рубежом по баснословным ценам в пожарном порядке, либо производить в России по лицензии на привозных станках иностранного производства, что так же стоило не дёшево .
В 1896 году мексиканский генерал М. Мондрагон запатентовал свою первую винтовку, а в 1908 году её доработанный автоматический вариант был принят на вооружение в Мексике. Правда, из-за слабой технической базы заказ на изготовление винтовок системы Мондрагона (получивших словесное название «Порфирио Диаз» — Fusil Porfirio Diaz Sistema Mondragón Modelo 1908, в честь тогдашнего президента Мексики) был размещён в Швейцарии, на заводе SIG. Впоследствии, уже в годы Первой мировой войны, несколько тысяч винтовок Мондрагона, так и не выкупленных Мексикой из-за политических неурядиц, попали к немцам и были использованы ими в боевых действиях, впрочем, показав себя не лучшим образом.
При отключенном газоотводном механизме это оружие могло использоваться в качестве обычной магазинной винтовки с ручным перезаряжанием. Существовало несколько модификаций — с 8-патронным, с 20-патронным и с 30-патронным магазинами, а также — способный вести автоматический огонь лёгкий пулемёт со 100-патронным барабанным магазином.
С точки зрения конструкции винтовка Мондрагона имела практически все характерные черты современной самозарядной или автоматической винтовки: газоотводный двигатель, запирание канала ствола поворотом затвора, отъёмный магазин большой ёмкости. Однако надёжность и технологичность этого образца, как и других ранних систем с автоматическим перезаряжанием, были далеки от удовлетворительных, что и послужило причиной того, что в те годы практически ни одна автоматическая или самозарядная винтовка широкого распространения не получила.
Единственным исключением можно считать американскую автоматическую винтовку Браунинга образца 1918 года ('''BAR''' — Browning Automatic Rifle), но по своей сути она была скорее ручным пулемётом, на что указывает явно излишний для ручного оружия вес — 7-8 кг в зависимости от модификации, а также — наличие сошек на большинстве вариантов. 
Также была очень близка к ручным пулемётам и автоматическая винтовка («автоматическое ружъё» в тогдашней терминологии) Шоша — Сюттера — Рибейроля C.S.R.G. Model 1915; собственно говоря, сегодня этот образец так обычно и именуют — пулемёт Шоша, но на самом деле для пулемёта у этого оружия была недостаточная ёмкость магазина, при этом оно было рассчитано на ведение огня с рук (правда, обслуживал его при этом всё же расчёт из двух человек).
Введённый в России / СССР для частичного вооружения армии в конце 1910-х — 1920-х гг. «автомат» Фёдорова, представлявший собой автоматическую винтовку, использовавшую достаточно удачно выбранный японский 6,5-мм патрон с небольшой по меркам винтовочно-пулемётных боеприпасов тех лет мощностью, также ограниченно применялся в боевых действиях, но даже с точки зрения самого конструктора оказался недостаточно надежной и излишне сложной конструкцией, поэтому он не имел шансов стать массовым образцом вооружения.
Вообще, касательно всех созданных в период до Второй мировой войны автоматических винтовок необходимо отметить следующее. Создатели ручного автоматического оружия в то время неизбежно вставали перед выбором из имевшихся на вооружении патронов, из которых по сути ни один для его успешной разработки не годился: либо излишне тяжёлых и мощных старых винтовочно-пулемётных, введённых ещё в конце XIX века к магазинным винтовкам и по своей мощности рассчитанных на ведение «плутонговой» стрельбы по навесной траектории и использование в пулемётах, — либо, наоборот, излишне маломощных пистолетных, которые обуславливали низкие боевые качества использовавших их пистолетов-пулемётов и, в большинстве случаев, невозможность их введения в качестве основного армейского стрелкового оружия.
Разработки же промежуточных между винтовочно-пулемётными и пистолетными по мощности патронов, самые ранние из которых восходят ещё к годам Первой мировой войны, в то время не получили развития из-за высокой стоимости перевооружения армии новыми боеприпасами и многих других факторов.
Поэтому абсолютное большинство ранних серийных винтовок с автоматизированным перезаряжанием были самозарядными. Если режим автоматического огня и был предусмотрен, то он использовался в качестве вспомогательного, предназначенного для экстренного момента боя, что было вызвано низкой эффективностью огня очередями из такого оружия, обусловленной большой отдачей и, как следствие, высоким рассеиванием при стрельбе с рук, а также небольшим запасом патронов — как имевшимся на самом оружии (как правило, ёмкость магазина не превышала 15-20 патронов, магазины на большее количество винтовочно-пулемётных патронов были чрезвычайно громоздки и использовались уже в основном на пулемётах), так и вообще носимым стрелком.
Дальнейшая эволюция автоматических винтовок как класса оружия связана с появлением в ходе Второй мировой войны и постепенным распространением в послевоенные годы промежуточных патронов — этой тематике посвящена отдельная статья.
Самозарядные же винтовки под винтовочно-пулемётные патроны были в межвоенный период приняты на ограниченное вооружение во многих странах в качестве дополнения к использовавшимся в качестве основного образца не автоматизированным магазинным винтовкам. Например, в СССР в годы войны достаточно массово использовалась винтовка Токарева — СВТ, которую в довоенный период планировалось со временем ввести в качестве основного образца пехотного стрелкового оружия — этим планам помешало начало боевых действий. Но лишь США сумели, опираясь на свою мощную оружейную промышленность и экономику в целом, незадолго до начала Второй мировой войны ввести самозарядную винтовку Гаранда в качестве основного образца пехотного стрелкового оружия, заменив ей все модели магазинных винтовок с не автоматизированным перезаряжанием.
Показательно, что с точки зрения конструкции винтовка Гаранда мало отличалась, скажем, от системы Мондрагона — например, она использовала такой же газовый двигатель с расположенным под стволом газовый поршнем, связанным с затворной группой при помощи длинного толкателя, идущего из под ствола к рукоятке затвора с правой стороны ствольной коробки. Однако совершенствование методов проектирования и технологии производства оружия за прошедшие между разработкой этих систем период уже позволило довести её до уровня надёжности и технологичности, позволяющего ввести её в качестве основного образца армейского стрелкового оружия.
Развиваясь, самозарядные винтовки под винтовочно-пулемётные боеприпасы успешно дожили до нашего времени, но используются уже не как общеармейское оружие, а в качестве специализированного оружия снайперов — например, советская СВД или американские M21 и M25.
Современное состояние и перспективы
Ещё в конце 80-х годов XX века оружейный эксперт и историк оружия Александр Жук отмечал, что «современные автоматы находятся сейчас на такой же высокой степени развития, на какой среди неавтоматического оружия находились в своё время магазинные винтовки».
В начале следующего, XXI века, это утверждение тем более справедливо.
В настоящее время практически все резервы, связанные с эволюционным развитием существующей конструкции автоматических винтовок («штурмовых винтовок», автоматов) уже исчерпаны. Устройство различных образцов оружия данного типа носит в большинстве случаев принципиально одинаковый характер — для работы автоматики используются либо газоотводный двигатель того или иного типа, либо (намного реже) полусвободный затвор, устройство остальных механизмов также в большинстве случаев принципиально идентично.
 
Совершенствование данного типа оружия идёт в первую очередь по пути: улучшения эргономики; использования при изготовлении современных материалов, например — полимеров для ствольной коробки; внесения в оружие принципа модульности, позволяющего легко модифицировать его при помощи легкосъёмных модулей; внедрения новых, в том числе компьютеризированных, систем прицеливания; увеличения ёмкости магазина; построения винтовочно-гранатомётных комплексов той или иной сложности — от простого «подствольника» до разработанного в рамках программы OICW гибрида малокалиберного автомата с самозарядным 20-мм гранатомётом, имеющим собственный баллистический вычислитель и гранаты с элементами самонаведения на цель; и аналогичных улучшений, не затрагивающих основы устройства и функционирования самого оружия.
Наряду с этим, предпринимаются и попытки создания принципиально новых, революционных систем оружия. Порой по отдельным характеристикам они перекрывают характеристики серийных винтовок в несколько раз, но при этом страдают какие-либо иные показатели; либо созданные образцы не обладают достаточной надёжностью, либо их дороговизна, сложность в производстве или эксплуатации превышают получаемые от их внедрения выгоды.
Ни одно из этих перспективных направлений на настоящий момент так и не привело к появлению массового армейского оружия принципиально нового поколения.
Безгильзовое оружие
В первую очередь здесь необходимо отметить работы над системами под '''безгильзовые боеприпасы'''.
 ]]
Среди армейского оружия наиболее доведённым и единственным выпущенным малой серией образцом таковых является немецкая винтовка HK G11.
Комплекс перспективного армейского оружия, включающий автоматическую винтовку G11 с различными модификациями и используемый ей оригинальный безгильзовый патрон, были разработан в течение длительного периода с 1970-х по 1990-е годы немецкой компанией Heckler & Koch совместно с Dynamit Nobel AG.
С чисто технической точки зрения G11, безусловно, была выдающимся образцом, и остаётся им доныне. Внесённые её создателями в устройство огнестрельного оружия новшества носят пожалуй наиболее радикальный характер со второй половины XIX века, когда произошёл переход на казнозарядное оружие и патрон с металлической гильзой. Боевые характеристики, показанные этим образцом, также существенно превосходят показатели аналогичного серийного оружия.
Между тем, перспективы внедрения безгильзовых патронов и использующих их комплексов оружия в настоящее время выглядят достаточно туманно, особенно на фоне наметившегося перехода к гильзам из полимерных и композитных материалов, намного более лёгким по сравнению с латунными или стальными, что в значительной степени обесценивает одно из главных преимуществ безгильзовых систем — повышение носимого стрелком боекомплекта за счёт снижения массы каждого патрона, лишённого гильзы.
В 2004 году разработки по G11 были перекуплены американцами с целью использования при создании перспективного ручного пулемёта для Армии США в рамках программы Lightweight Small Arms Technologies; однако в процессе дальнейшей отработки концепции было принято решение отказаться от использования оригинального безгильзового боеприпаса в пользу построенного по схожей схеме (пуля, погружённая во взрывчатое вещество) гильзового с полимерной гильзой.
Даже поздний вариант патрона к самой G11 по сути уже не был безгильзовым, а принадлежал к так называемому типу «со сгорающей гильзой» — «гильза» была образована слоем лака на пороховой шашке патрона. Тем не менее, прочность и стойкость патронов при хранении всё равно оказались на низком уровне — в результате чего, в частности, снаряжение магазина к G11 в полевых условиях было невозможно, магазины должны были поступать в войска в снаряжённом на заводе виде; вместо проблемы же самовозгорания патрона в патроннике после длительного ведения огня, которую должен был устранить лак, появилась другая — загрязнение патронника и ствола в целом продуктами сгорания лакового покрытия, то есть по сути та же проблема, которая была характерна ещё для в своё время (середина XIX века) принятой на вооружение в Пруссии винтовки Дрейзе со сгорающей бумажной гильзой. По иронии, была характерна для G11 и другая также свойственная древней системе Дрейзе проблема — достижение обтюрации, то есть устранение прорыва пороховых газов в затворном узле (в обычном оружии она очень успешно решается за счёт гильзы, податливые стенки которой при выстреле прижимаются к стенкам патронника так плотно, что никакого прорыва газов не происходит). Хотя по заявлениям производителя она была решена положительно, механизм винтовки получился не только сложным (сами немцы иногда его сравнивают со швейцарскими часами), но и требующим очень высокой точности изготовления, что наверняка создало бы большие проблемы при выпуске оружия массовой серией.
Впрочем, всё же вероятно также применение в оружии будущего некоторых других конструктивных решений, характерных для G11 — таких, как поворотный казённик ствола, работающий в паре с газовым двигателем; расположенный сверху оружия магазин большой ёмкости (близкий по конструкции магазин уже применён на пистолете-пулемёте FN P90); дающая весьма существенное преимущество в кучности при стрельбе очередями фиксированной длины за счёт смещения импульса отдачи «лафетная» схема (уже применена на российском автомате под традиционный гильзовый боеприпас АН-94 «Абакан»; впрочем, аналогичные разработки велись в СССР и гораздо раньше, задолго до начала работ по G11 — например, автомат Ткачёва АО-62).
Альтернативы для пуль
В качестве ещё одного перспективного направления, также имеющего отношение к винтовочным боеприпасам, можно назвать работы над '''стреловидными поражающими элементами''' (СПЭЛ).
Первые разработки в этой области относятся ещё к 1960-м годам, и велись независимо в СССР и США.
В СССР конструкторами Дворяниновым и Ширяевым были созданы (авторское свидетельство № 22527 от 1 июня 1960 года) несколько образцов боеприпасов со СПЭЛ калибра 3/7,62 мм (первая цифра — истинный диаметр подкалиберной стрелки, вторая — калибр ствола) и рассчитанный на них вполне работоспособный автомат АО-27 (1961 год).
Оперённые металлические стрелки массой 2,4 грамма имели высокую настильность траектории благодаря высокой начальной скорости (1060 м/с), она же в сочетании с большой поперечной нагрузкой сообщала им завидную пробивную способность. Дальность прямого выстрела составляла 530 м, против 350 у АК. Помимо этого, импульс отдачи оружия был очень невелик, примерно вдвое ниже, чем у обычного автомата. Для повышения поражающего действия посередине стрелки имелся пропил, благодаря которому в раневом канале она ломалась на две части, которые начинали «кувыркаться», создавая в тканях временные полости.
Позднее был создан и патрон для оружия калибра 7,62×54R, винтовки Драгунова и пулемёта Горюнова СГ-43. Он показал высокие снайперские качества, а также обеспечивал двойную живучесть пулемётного ствола. Большая настильность траектории подкалиберной пули компенсировала несколько худшую, по сравнению со снайперским патроном калибра 7,62 мм, кучность боя.
 использовавшая боеприпасы со СПЭЛ.]]
Тем не менее, в те годы было отмечено два существенных недостатка системы со СПЭЛ — во-первых, высокая стоимость боеприпасов, во-вторых — сравнительно низкое останавливающее действие. Поэтому работы в этом направлении в СССР так и не вышли за рамки опытно-конструкторских.
 
 , примерно 1964 год.]]
Американцы начали работы над боеприпасами со СПЭЛ немного раньше — первый патент на него был получен Ирвином Барром в 1954—57 годах, но впоследствии шли они намного медленнее — первые действующие образцы появились лишь в середине шестидесятых — семидесятых годах. Среди программ, в которых фигурировали СПЭЛ, можно назвать такие, как SPIW, Steyr ACR, SCMITR.
Ни одна из них также не привела к появлению серийного образца.
Тем не менее, вполне вероятно, что разработки в этой области в будущем станут основой для создания новых типов боеприпасов и даже оружия, так как даваемые ими преимущества в эффективной дальности стрельбы и пробивной способности становится в последнее время особо актуальными, последнее — в связи с распространением бронежилетов и иных средств индивидуальной защиты. В Австрии фирмой Steyr уже создана, хотя и не принята на вооружение, крупнокалиберная (15,2 мм) «противоматериальная» (предназначенная для борьбы с материальной частью войск противника — небронированной и легкобронированной техникой) снайперская винтовка (впрочем, применение термина винтовка к этому гладкоствольному оружию некорректно) AMR / IWS 2000, имеющая гладкий ствол и ведущая огонь СПЭЛ, построенными по подобию пушечных ОБПС.
Улучшение классической схемы
Важным является также такое направление в совершенствовании армейских винтовок, как '''повышение кучности боя'''.
В то время, как кучность боя одиночными выстрелами у современных серийных образцов существенно превосходит возможности среднестатистического стрелка, по кучности автоматического огня всё ещё остаются существенные резервы для улучшения. Наряду с традиционными, уже практически полностью исчерпанными, способами её повышения — такими, как уменьшения тряски оружия при работе автоматики, применение дульных тормозов и компенсаторов, снижение импульса отдачи за счёт перехода на менее мощный патрон, и так далее — разрабатываются и принципиально новые способы.
В результате проведённых в СССР широких исследований было выявлено две схемы, потенциально позволяющие добиться существенного (в несколько раз) улучшения кучности автоматического оружия при стрельбе из неустойчивых положений (с рук, с колена и так далее).
Первая — так называемая лафетная, или схема со смещением импульса отдачи — была ещё в 70-х годах применена в опытном автомате Никонова, который после длительного совершенствования был уже в России принят на ограниченное вооружение как АН-94. Подобная «лафетная» схема также применялась на немецкой опытной винтовке G11.
Благодаря особой конструкции оружия, все подвижные части которого (ствол, газоотводный двигатель, затворная коробка с затвором, и даже специальный промежуточный магазин на 2 патрона — ранние варианты даже имели подвижным весь основной магазин) могут двигаться по продольным направляющим внутри играющей роль лафета пластмассовой кожух-ложи, отдача практически не влияет на положение оружия до момента, когда все отстреленные пули покинут ствол.
Этот механизм работает только при стрельбе в специальном режиме — фиксированными короткими очередями по 2 патрона. На кучности боя одиночными и обычного автоматического огня он практически не сказывается, так что по этим параметрам АН-94 не имеет существенного преимущества над имеющимися серийными образцами автоматов.
 
Наряду с этим, конструкция АН весьма сложна, как в производстве, так и в эксплуатации, что делает его мало подходящим для введения в качестве основного армейского оружия. Кроме того АН-94 страдает от задержек.
Вторая схема — со сбалансированной автоматикой. Её представляют такие образцы, как автомат Кокшарова АЕК-971 и варианты автомата Калашникова — АК-107 и АК-108, созданные на базе более раннего автомата Александрова. Эта схема не позволяет повысить кучность автоматического огня столь радикально, как «лафетная» схема Никонова, зато улучшение достигается при любой длине очереди.
Её сущность состоит в том, что одновременно с движением затвора в противоположном направлении перемещается специальный балансир, приводимый в движение вторым газовым поршнем и синхронизированный с движением затвора при помощи реечно-шестерёнчатого механизма. Его движение и удар в крайне переднем положении компенсирует отход затвора назад и его удар в крайне заднем положении, за счёт чего существенно уменьшается тряска оружия при ведении автоматического огня.
Выигрыш в кучности автоматического огня не очень значителен и для АЕК составляет по различным оценкам около 15—20 % относительно АК74. С другой стороны, по иным данным кучность при стрельбе из неустойчивого положения стоя — в 1,5—2,0 раза лучше по сравнению со штатным АК74М, что уже является весьма существенным улучшением.
В 2018 году АЕК-971 и АЕК-973 приняты на вооружение ВС России.
Любопытной советской разработкой, направленной на повышение кучности при стрельбе очередями и поражающей способности оружия, был созданный в рамках той же темы «Абакан», что и АН и АЕК, двуствольный автомат AO-63, разработанный в 1980-х — 90-х годах. Он мог стрелять короткими очередями залпом сразу из двух стволов с очень высоким темпом — 6000 выстрелов в минуту. По кучности в этом режиме он не уступал автомату Никонова с его «лафетной» схемой. Впрочем, ещё раньше, в начале 1960-х годов, Германом Коробовым был создан ТКБ-059 («прибор 3Б»), который вёл залповый огонь с трёх стволов, что также позволяло существенно повысить кучность — однако это была чисто опытная конструкция, созданная для отработки данного принципа, и продолжения не имевшая.
Гранатомётные комплексы
Наконец, можно отметить такой путь повышения боевых качеств автоматических винтовок и автоматов, как создание на их базе '''винтовочно-гранатомётных (автоматно-гранатомётных) комплексов'''.
Первый шаг в этом направлении был сделан с введением в семидесятые годы подствольных гранатомётов к имевшимся на вооружении винтовкам и автоматам. Они были выполнены в виде дополнительного съёмного узла, который устанавливался на часть штатного вооружения отряда (как правило, 2—4 на отделение) в качестве оружия поддержки.
В отличие от прежних ружейных гранат, которые запускались через ствол оружия при помощи специальной насадки (к тому же — часто только специальным холостым патроном), подствольные гранатомёты могли переноситься на оружии в заряженном виде, при этом не мешали стрельбе и могли быть приведены в действия в любой момент боя, что составляло большое преимущество. Тем не менее, они оставались однозарядными (американский M203 и немецкий AG36 заряжаются с казённой части гильзовым боеприпасом, советские модели — с дула безгильзовым), а это существенно ограничивало их боевые возможности — перезаряжание такого гранатомёта для следующего выстрела занимает довольно много времени, причём на это время стрелок лишён возможности вести огонь и из основного оружия.
Логическим развитием этой идеи стало появление винтовочно-гранатомётных и автоматно-гранатомётных комплексов, специально спроектированных в расчёте на совместное с подствольным гранатомётом использование. Таковые комплексы создавались как за рубежом, так и в СССР / России — например ОЦ-14 Гроза и А-91.
 
Однако американцы в своих разработках решили пойти дальше, объединив винтовку уже с самозарядным магазинным гранатомётом. Эти работы велись в рамках программы по созданию модульной автоматической винтовки нового поколения OICW. Считалось, что эффективность комплекса XM29, включавшего в себя 5,56-мм винтовку на базе HK G36 и 20-мм гранатомёт с гранатами воздушного взрыва, имеющими элементы самонаведения благодаря наличию встроенного в оружие баллистического вычислителя, будет превышать таковую комплекса М16/М203 в 5 раз. Основным компонентом в данном комплексе является именно гранатомёт, а стрелковое оружие носит вспомогательную функцию и в основном служит для поражения целей на недоступных для гранат малых дальностях (минимальная дистанция использования гранатомёта — около 50—100 метров).
Между тем, в процессе отработки концепции выяснилось, что масса получившегося комплекса в сборе превышает 8 кг, что было признано совершенно неприемлемым даже для оружия поддержки отделения, не говоря уже об инидвидуальном оружии, которым планировалось (по изначальным планам) вооружить до половины всех солдат. И это с учётом того, что эффективность 20-мм гранат была признана недостаточной, даже несмотря на «умную» систему подрыва, что требовало увеличения их калибра, а соответственно — и массы комплекса. Кроме того, стоимость его оказалась непомерно высока — более чем в 10 раз выше, чем у обычной автоматической винтовки.
В результате разработки в этом направлении на настоящий момент прекращены, вместо этого было принято решение создать на базе гранатомётного модуля OICW отдельный 25-мм самозарядный гранатомёт XM25 (OICW Increment 2), который можно было бы использовать в качестве эффективного оружия поддержки отделения. Разработки же «винтовочной» части привели к появлению на свет программы XM8 (OICW Increment 1), включавшей в себя широкий спектр оружия для американской армии на основе автоматической винтовки G36.
Тем не менее, в случае успеха этих программ предполагается, что в ходе дальнейшей отработки концепции оба модуля вновь будут объединены, уже с учётом появившихся к тому времени новых технологий, потенциально способных обеспечить облегчение и удешевление будущего комплекса OICW Increment 3 до приемлемых для серийного производства величин.
Таким образом, ставить точку в вопросе о том, будут ли на поле боя ближайшего будущего представлены системы оружия, подобные OICW XM29, ещё рано. Определённая тенденция к этому всё же имеется — например, по некоторой информации на недавней войне в Ираке армией США было израсходовано подствольных гранат больше, чем стрелковых боеприпасов, что свидетельствует о весьма существенном повышении роли этого вида оружия в современном бою и переходе его из категории вспомогательного на роль одного из основных.
В СССР отчасти аналогичный OICW образец оружия — опытный 5,45 / 12,7 мм автоматно-гранатомётный комплекс 80.002 — был создан ещё в середине 1970-х годов, причём оружие было намного компактнее и устроено гораздо эффективнее, чем XM29 — автомат и гранатомёт не существовали как два совершенно различных модуля, а имели общую автоматику, работающую на два ствола при общем затворе с двумя чашечками и двумя газовыми поршнями. Однако дальнейшего развития он не получил, вероятно — ввиду низкой эффективности 12,7-мм боеприпасов, а также общей бесперспективности.
Кроме того, в завершение стоит кратко обрисовать такие потенциально перспективные, в своё время отрабатывавшиеся, но пока не приведшие к появлению ощутимых результатов направления, как: использование жидкостного топлива и иных альтернативных взрывчатых веществ вместо обычного пороха; использование реактивных (ракетных) пуль, под которые в своё время в США была построена опытная автоматическая винтовка на базе пистолета Gyrojet; применение различных электромагнитных разгонных устройств (см. пушка Гаусса; на современном уровне развития технологий они ещё не пригодны для создания ручного оружия); использование в качестве поражающего средства оружия лазерного луча (в СССР в 80-х годах был создан лазерный пистолет Сулаквелидзе на основе пиротехнических ламп-вспышек, предназначенный для вооружения космонавтов и ведения огня в условиях невесомости и вакуума, но его мощности было достаточно только для поражения оптических систем или прожигания скафандров) и так далее.
См. также
* Карабин (оружие)
* Автомат (оружие)
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* Рапорт начальника завода в Главное артиллерийское управление о работе Ф. В. Токарева на заводе, от 4 августа 1916 года.
* ''Жук А. Б.'' Стрелковое оружие. : Военное издательство, 1992.
Ссылки

]]
'''Бут''' ('''бутовый камень''') — куски природного камня неправильной формы , получаемые при разработке горных пород.
Обычно бутовый камень имеет неровную форму и различный размер, к его качеству предъявляются определённые требования в отношении размеров, прочности, морозостойкости и водостойкости. Размер любой из сторон отдельного камня должен быть в пределах 150—500 мм , вес — 50 кг. Используемый для строительства камень должен быть чистым, без трещин и расслоений . Для гидротехнических сооружений используется камень с размерами сторон до 30 см и весом до 30 кг .
Классификация
 
Добывают бутовый камень на месторождениях осадочных, магматических и метаморфических пород, и, в зависимости от метода добычи, получают:
* Постелистый (путём выемки слоистых пород);
* Бут-плитняк (выкалыванием из слоёв осадочных и метаморфических пород);
* Рваный (взрыванием целого пласта магматической породы).
По сферам использования бутовый камень можно разделить на два вида:
* Промышленный. Материал, используемый для возведения плотин, мостов, дамб, фундаментов промобъектов, инженерных сооружений, устройства и ремонта автомобильных дорог. Добывается буровзрывным способом. ГОСТ 22132-76, принят 01.01.1977 г., с момента отмены в 1987 году действуют Технические Условия, разрабатываемые производителями.
* Кладочный и декоративный. Добывается вручную путём выемки слоистых пород или выкалыванием из слоёв осадочных и метаморфических пород, поскольку внешний вид и целостность камня имеют значение. Для декоративных целей (отделка фасадов, цоколей, ограждений, обустройство дорожек) выбирают более плоский камень. Как правило, он требует дополнительной обработки. Для кладки используется так называемый постелистый бут и бут-плитняк, которые по форме напоминают кирпич.
Декоративные стенки, фонтаны, клумбы, бордюры, элементы ландшафтного дизайна часто изготавливают именно из такого бута. ГОСТ 4001-2013. Действует с 01.01.2015 г.
Сфера использования бутового камня во многом определяется его параметрами. В их числе:
* Марка материала — характеризует прочность на сжатие, колеблется в диапазоне от М100 до М1400. Самый прочный камень используется для строительства дорог и мостов.
* Морозостойкость — это количество циклов замораживания-оттаивания, которое переносит материал без потери качества. Минимальное количество для бутового камня – 15 циклов. Для районов с преобладанием низких температур используется бут с морозоустойчивостью F300–F400.
* Радиоактивность. Для жилых построек используется бутовый камень первого класса радиоактивности (до 370 Бк/кг), для промышленных допустим второй класс (более 370 Бк/кг).
* Насыпная плотность важна при расчёте количества бутового камня для кладки. Норма колеблется в пределах 1,3–1,9 т/м3 и отражает отношение массы к объёму материала.
* Удельный вес — это масса одного кубического метра камня, она зависит от породы и влияет на стоимость строительного материала.
* Коэффициент уплотнения бутового камня зависит от его фракции и позволяет определиться с его объёмом.
Применение
 ]]
Применяют для возведения плотин и других гидротехнических сооружений, кладки фундамента и стен неотапливаемых зданий. Большое количество бутового камня перерабатывается в щебень.
Галерея
 
Wyggestons Chantry House, rubblework.jpg|мини|Развалины Ньюарк-хаузес в Лестере, построенном в 1511 году
Naxos-Marmor-Steinbr.jpg|Гора на мраморном карьере на острове Наксос
Melisce Begunje Zijavka 08.JPG| , 
 
См. также
* Бутовая кладка
* Булыжник
Примечания
 
Литература
* 
*
