'''Воздушно-реактивный двигатель''' (ВРД) — тепловой реактивный двигатель, рабочим телом которого является смесь атмосферного воздуха и продуктов сгорания топлива. При сгорании топлива рабочее тело нагревается и, расширяясь, истекает из двигателя с большой скоростью, создавая реактивную тягу.
ВРД используются, в основном, для приведения в движение аппаратов, предназначенных для полётов в атмосфере. ВРД разделены по способу предварительного сжатия воздуха, поступающего в камеры сгорания: на бескомпрессорные, в которых воздух сжимается только скоростным напором воздушного потока, и на компрессорные, в которых воздух сжимается компрессором.
Впервые этот термин в печатной публикации, по-видимому, был использован в 1929 г. Б. С. Стечкиным в журнале «Техника Воздушного Флота», где была помещена его статья «Теория воздушного реактивного двигателя» . В английском языке этому термину наиболее точно отвечает словосочетание airbreathing jet engine.
 
История
 
 Первый патент на газотурбинный двигатель был выдан англичанину Джону Барберу в 1791 году. Первые проекты самолётов с воздушно-реактивным двигателем были созданы в 60-е годы XIX века П. Маффиотти (Испания), Ш. де Луврье (Франция) и Н. А. Телешовым (Россия) . 15 ноября 1913 года в журнале «Aérophile» Рене Лорен впервые опубликовал схему прямоточного воздушно-реактивного двигателя. .]]
Первым самолётом, поднявшимся в небо с '''турбореактивным двигателем (ТРД)''' HeS 3 конструкции фон Охайна, был He 178 (фирма Хейнкель Германия), управляемый лётчиком-испытателем флюг-капитаном Эрихом Варзицем (27 августа 1939 года). Этот самолёт превосходил по скорости (700 км/ч) все поршневые истребители своего времени, максимальная скорость которых не превышала 650 км/ч, но при этом был менее экономичен, и вследствие этого имел меньший радиус действия. К тому же у него были бо́льшие скорости взлёта и посадки, чем у поршневых самолётов, из-за чего ему требовалась более длинная взлётно-посадочная полоса с качественным покрытием.
Впервые в СССР проект реального истребителя с разработанным А. М. Люлькой, в марте 1943 года предложил начальник ОКБ-301 М. И. Гудков. Самолёт назывался Гу-ВРД . Проект был отвергнут экспертами, главным образом, в связи с неверием в актуальность и преимущества в сравнении с поршневыми авиадвигателями. 
 — первый в мире крупносерийный ТРД]] 
С августа 1944 года в Германии началось серийное производство реактивного истребителя-бомбардировщика Мессершмитт Me.262, оборудованного двумя турбореактивными двигателями Jumo-004 производства фирмы Юнкерс. А с ноября 1944 года начал выпускаться ещё и первый реактивный бомбардировщик Arado Ar 234 Blitz с теми же двигателями. Единственным реактивным самолётом союзников по антигитлеровской коалиции, формально принимавшим участие во Второй мировой войне, был «Глостер Метеор» (Великобритания) с ТРД Rolls-Royce Derwent 8 конструкции Ф. Уиттла (серийное производство которого началось даже раньше, чем немецких). 
В послевоенные годы реактивное двигателестроение открыло новые возможности в авиации: полёты на скоростях, превышающих скорость звука, и создание самолётов с грузоподъёмностью, многократно превышающей грузоподъёмность поршневых самолётов.
Первым серийным реактивным самолётом СССР был истребитель Як-15 (1946 г.), разработанный в сжатые сроки на базе планера Як-3 и адаптации трофейного двигателя Jumo-004, выполненной в моторостроительном КБ В. Я. Климова под обозначением РД-10 .
В 1947 г. прошёл государственные испытания первый советский турбореактивный двигатель ТР-1, разработанный в КБ А. М. Люльки (ныне филиал УМПО).
Первым реактивным пассажирским авиалайнером СССР стал Ту-104 (1955 г), оборудованный двумя турбореактивными двигателями РД-3М-500 (АМ-3М-500), разработанными в КБ А. А. Микулина.
Запатентованный ещё в 1913 г, '''прямоточный воздушно-реактивный двигатель (ПВРД)''' привлекал конструкторов простотой своего устройства, но главное — своей потенциальной способностью работать на сверхзвуковых скоростях и в самых высоких, наиболее разреженных слоях атмосферы, то есть в условиях, в которых других типов неработоспособны или малоэффективны. В 1930-е годы с этим типом двигателей проводились эксперименты в США (Уильям Эвери), в СССР (Ф. А. Цандер, Б. С. Стечкин, Ю. А. Победоносцев).
 
В 1937 году французский конструктор Рене Ледюк получил заказ от правительства Франции на разработку экспериментального самолёта с ПВРД. Эта работа была прервана войной и возобновилась после её окончания. 19 ноября 1946 года состоялся первый в истории полёт аппарата с маршевым . Далее в течение десяти лет было изготовлено и испытано ещё несколько экспериментальных аппаратов этой серии, в том числе, пилотируемые . а в 1957 году правительство Франции отказалось от продолжения этих работ — бурно развивавшееся в то время направление представлялось более перспективным.
Обладая рядом недостатков для использования на пилотируемых самолётах (нулевая тяга на месте, низкая эффективность на малых скоростях полёта), является предпочтительным типом ВРД для беспилотных одноразовых снарядов и крылатых ракет, благодаря своей простоте, а, следовательно, дешевизне и надёжности. Начиная с 1950-х годов в США было создано ряд экспериментальных самолётов и серийных крылатых ракет разного назначения с этим типом двигателя.
В СССР с 1954 по 1960 гг в ОКБ-301 под руководством С.А.Лавочкина , разрабатывалась крылатая ракета «Буря», предназначавшаяся для доставки ядерных зарядов на межконтинентальные расстояния, и использовавшая в качестве маршевого двигателя . В 1957 году на вооружение уже поступила МБР Р-7, имевшая то же назначение, разработанная под руководством С. П. Королёва. Это ставило под сомнение целесообразность дальнейшей разработки «Бури». Из числа более современных отечественных разработок можно упомянуть противокорабельные крылатые ракеты с маршевыми : П-800 Оникс, П-270 Москит.
 с ПуВРД Фау-1. (Музейный экспонат. Надпись на фюзеляже: «Руками не трогать»)]]
'''Пульсирующий воздушно-реактивный двигатель (ПуВРД)''' был изобретён в XIX веке шведским изобретателем Мартином Вибергом. Наиболее известным летательным аппаратом (и единственным серийным) c Argus As-014 производства фирмы Argus-Werken, явился немецкий самолёт-снаряд Фау-1. После войны исследования в области пульсирующих воздушно-реактивных двигателей продолжились во Франции (компания SNECMA) и в США (Pratt & Whitney, General Electric), кроме того, благодаря простоте и дешевизне, маленькие двигатели этого типа стали очень популярны среди авиамоделистов, и в любительской авиации, и появились коммерческие фирмы, производящие на продажу для этих целей и клапаны к ним (быстроизнашивающаяся запчасть). 
Общие принципы работы
Несмотря на многообразие , существенно отличающихся друг от друга конструкцией, характеристиками и областью применения, можно выделить ряд принципов, общих для всех и отличающих их от тепловых двигателей других типов.
Термодинамика ВРД
ВРД — тепловой двигатель. Термодинамика процесса превращения тепла в работу для ПВРД и ТРД описывается циклом Брайтона, а для ПуВРД — циклом Хамфри. В обоих случаях полезная работа, за счёт которой формируется реактивная струя, выполняется в ходе адиабатического расширения рабочего тела в сопле до уравнивания его статического давления с забортным, атмосферным. Таким образом, для ВРД обязательно условие: давление рабочего тела перед началом фазы расширения должно превышать атмосферное, и чем больше — тем больше полезная работа термодинамического цикла, и выше КПД двигателя. Но в окружающей среде, из которой забирается рабочее тело, оно находится при атмосферном давлении. Следовательно, '''чтобы ВРД мог работать, необходимо тем или иным способом повысить давление рабочего тела в двигателе по отношению к атмосферному.'''
Основные типы ВРД (прямоточный, пульсирующий и турбореактивный) различаются, в первую очередь, техническим способом, которым достигается необходимое повышение давления, и который предопределяет устройство двигателя данного типа.
Важнейшим техническим параметром ВРД любого типа является ''степень полного повышения давления'' — отношение давления в камере сгорания двигателя к статическому забортному давлению воздуха. От этого параметра зависит термический КПД воздушно-реактивного двигателя (см. Цикл Брайтона и Цикл Хамфри).
Реактивная тяга
 
ВРД — реактивный двигатель, развивающий тягу за счёт реактивной струи рабочего тела, истекающего из сопла двигателя. С этой точки зрения подобен ракетному двигателю (РД), но отличается от последнего тем, что большую часть рабочего тела он забирает из окружающей среды — атмосферы, в том числе и кислород, используемый в ВРД в качестве окислителя. Благодаря этому обладает преимуществом в сравнении с ракетным двигателем при полётах в атмосфере. Если летательный аппарат, оборудованный ракетным двигателем должен транспортировать как горючее, так и окислитель, масса которого больше массы горючего в 2-8 раз, в зависимости от вида горючего, то аппарат, оснащённый должен иметь на борту только запас горючего, и при одной и той же массе топлива аппарат с ВРД обладает энергетическим ресурсом в несколько раз большим, чем ракета с РД.
'''Рабочее тело ВРД''' на выходе из сопла представляет собой смесь продуктов сгорания горючего с оставшимися после выгорания кислорода фракциями воздуха. Если для полного окисления 1 кг керосина (обычного горючего для ВРД) требуется около 3,4 кг чистого кислорода, то, учитывая, что атмосферный воздух содержит лишь 23 % кислорода по массе, для полного окисления этого горючего требуется 14,8 кг воздуха, и, следовательно, рабочее тело, как минимум, на 94 % своей массы состоит из исходного атмосферного воздуха. На практике в ВРД, как правило, имеет место избыток расхода воздуха (иногда — в несколько раз, по сравнению с минимально необходимым для полного окисления горючего), например, в турбореактивных двигателях массовый расход горючего составляет 1 % — 2 % от расхода воздуха. Это позволяет при анализе работы ВРД, во многих случаях, без большого ущерба для точности, считать рабочее тело ВРД, как на выходе, так и на входе, одним и тем же веществом — атмосферным воздухом, а расход рабочего тела через любое сечение проточной части двигателя — одинаковым.
'''Динамику ВРД''' можно представить следующим образом: рабочее тело, поступает в двигатель со скоростью полёта, а покидает его со скоростью истечения реактивной струи из сопла. Из баланса импульса, получается простое выражение для реактивной тяги ВРД: 
 P=G\cdot(c - v) (1) 
где P  — сила тяги, v  — скорость полёта, c  — скорость истечения реактивной струи (относительно двигателя), G  — секундный расход массы рабочего тела через двигатель. Очевидно, ВРД эффективен (создаёт тягу) только в случае, когда скорость истечения рабочего тела из сопла двигателя превышает скорость полёта: c > v .
Скорость истечения газа из сопла теплового реактивного двигателя зависит от химического состава рабочего тела, его абсолютной температуры на входе в сопло, и от степени расширения рабочего тела в сопле двигателя (отношения давления на входе в сопло к давлению на его срезе).
Химический состав рабочего тела для всех ВРД можно считать одинаковым, что же касается температуры, и степени расширения, которые достигаются рабочим телом в процессе работы двигателя — имеют место большие различия для разных типов ВРД и разных образцов ВРД одного типа.
С учётом вышесказанного можно сформулировать и '''главные недостатки ВРД в сравнении с РД''':
* ВРД работоспособен только в атмосфере, а РД — в любой среде и в пустоте.
* ВРД эффективен только до некоторой, специфической для данного двигателя, предельной скорости полёта, а тяга РД не зависит от скорости полёта.
* Воздух поступает в ВРД через ''входное устройство'', и в основном режиме его работы ось входного устройства совпадает с вектором скорости полёта. При маневрировании летательного аппарата происходит отклонение оси входного устройства от вектора скорости полёта, и при больших значениях угла атаки и/или угла скольжения условия поступления воздуха в двигатель существенно изменяются, что может привести к срыву его стабильной работы (см. помпаж). Для РД этой проблемы не существует.
* ВРД значительно уступает ракетному двигателю в ''удельной тяге по весу'' — отношении тяги двигателя к его весу на Земле. Например, для ТРД АЛ-31ФП этот показатель равен 8.22, а для ЖРД НК-33 — 128. Это означает, что при одной и той же тяге ракетный двигатель в несколько раз (иногда, более чем в десять раз) легче ВРД. Благодаря этому РД успешно конкурируют с ВРД в нише скоростных крылатых ракет относительно небольшого радиуса действия — ЗУР, воздух-воздух, воздух-поверхность, для которых необходимость иметь на борту запас окислителя компенсируется меньшей массой двигателя.
Полётный КПД
 
Для любого моторного летательного аппарата лишь часть механической энергии, выработанной двигателем, расходуется на приведение аппарата в движение, т.е. на его ускорение, преодоление силы лобового сопротивления, а при наборе высоты — гравитации. Остальная часть, являющаяся энергетической потерей, преобразуется в кинетическую энергию остаточного движения реактивной струи относительно условно-неподвижной внешней среды (для ВРД — атмосферы).
Эффективность ВРД как движителя определяет ''полётный'' или ''тяговый КПД'' — относительная доля механической энергии выработанной двигателем, затраченная на приведение аппарата в движение, выражается формулой:
 \eta_n=\frac{2} {1+\frac{c}{v}}=\frac{v} {(\frac{c+v}{2})} (2) 
Т.е. это соотношение скорости полёта и среднего арифметического скоростей полёта и реактивной струи. Сравнивая формулы (1) и (2) можно прийти к выводу, что чем выше разница между скоростью истечения газов из сопла и скоростью полёта, тем выше тяга двигателя и тем ниже полётный КПД. При равенстве скоростей полёта и истечения газов из сопла полётный КПД будет равен 1, то есть 100 %, но тяга двигателя будет равна 0. По этой причине проектирование ВРД является компромиссом между создаваемой им тягой и его полётным КПД.
Поиски приемлемого компромисса привели к созданию ''двухконтурных турбореактивных'', ''турбовентиляторных'' и ''турбовинтовых двигателей'', которые в настоящее время являются наиболее распространёнными двигателями самолётов, как скоростных, боевых, так и экономных, пассажирских и транспортных (см. Двухконтурный турбореактивный двигатель).
Прямоточный воздушно-реактивный двигатель
 
 
 
Прямоточный воздушно-реактивный двигатель ('''ПВРД''', ) является самым простым в классе по устройству. Необходимое для работы двигателя повышение давления достигается за счёт торможения встречного потока воздуха.
Рабочий процесс кратко можно описать следующим образом:
* Воздух, поступая со скоростью полёта во входное устройство двигателя, затормаживается и сжимается, на входе в камеру сгорания давление рабочего тела достигает максимального значения на всём протяжении проточной части двигателя.
* Сжатый воздух в камере сгорания нагревается за счёт окисления подаваемого в неё топлива, внутренняя энергия рабочего тела при этом возрастает.
* Расширяясь в сопле, рабочее тело ускоряется и истекает со скоростью большей, чем скорость встречного потока, что и создаёт реактивную тягу.
 ». Хорошо видны входное устройство и вход в камеру сгорания]]
Конструктивно имеет предельно простое устройство. Двигатель состоит из камеры сгорания, в которую из диффузора поступает воздух, а из топливных форсунок — горючее. Заканчивается камера сгорания входом в сопло, как правило, суживающееся-расширяющееся.
В зависимости от скорости полёта подразделяются на ''дозвуковые'', ''сверхзвуковые'' и ''гиперзвуковые''. Это разделение обусловлено конструктивными особенностями каждой из этих групп.
Дозвуковые прямоточные двигатели
Дозвуковые предназначены для полётов на скоростях с числом Маха от 0,5 до 1. Торможение и сжатие воздуха в этих двигателях происходит в расширяющемся канале входного устройства — ''диффузоре''.
Из-за низкой ''степени повышения давления'' при торможении воздуха на дозвуковых скоростях (максимально — 1,9 при М=1) эти двигатели имеют очень низкий термический КПД (16,7% при М=1 в идеальном процессе, без учёта потерь), вследствие чего они оказались неконкурентоспособными в сравнении с авиадвигателями других типов и в настоящее время серийно не выпускаются.
Сверхзвуковые прямоточные двигатели
'''СПВРД''' предназначены для полётов в диапазоне 1-5 Махов. Торможение сверхзвукового газового потока происходит всегда разрывно (скачкообразно) с образованием ударной волны, называемой также ''скачком уплотнения''. Чем интенсивнее скачок уплотнения, то есть чем больше изменение скорости потока на его фронте, тем больше потери давления, которые могут превышать 50 %.
 B (США). ПВРД с осесимметричным входным устройством с центральным телом.]]
Потери давления удаётся минимизировать за счёт организации сжатия не в одном, а в нескольких последовательных скачках уплотнения меньшей интенсивности, после каждого из которых скорость потока снижается. В последнем скачке скорость становится дозвуковой и дальнейшее торможение и сжатие воздуха происходит непрерывно в расширяющемся канале диффузора.
В сверхзвуковом диапазоне скоростей значительно более эффективен, чем в дозвуковом. Например, на скорости 3 Маха для идеального степень повышения давления составляет 36,7, что сравнимо с показателями высоконапорных компрессоров турбореактивных двигателей (например, для ТРД АЛ-31ФП этот показатель равен 23), а термический КПД теоретически достигает 64,3 %. У реальных ПВРД эти показатели ниже, но даже с учётом потерь, в диапазоне полётного числа Маха от 3 до 5 сверхзвуковые превосходят по эффективности всех других типов.
Фактором, ограничивающим рабочие скорости СПВРД сверху, является температура заторможенного воздуха, которая при M>5 превышает 1500&nbsp;°C, и существенный дополнительный нагрев рабочего тела в камере сгорания становится проблематичным из-за ограничения жаропрочности конструкционных материалов.
Гиперзвуковой ПВРД
 
 (рисунок художника)]]
Гиперзвуковой прямоточный воздушно-реактивный двигатель ('''ГПВРД''', ) — , работающий на скоростях полёта, более чем пятикратно превышающих скорость звука (M>5) и предназначенный для полётов в стратосфере. Возможное назначение летательного аппарата с гиперзвуковым  — низшая ступень многоразового носителя космических аппаратов.
Теоретически ГПВРД позволяет добиться более высоких полётных скоростей, по сравнению с СПВРД, за счёт того, что входной поток воздуха в ГПВРД тормозится лишь частично, так что течение рабочего тела на протяжении всей проточной части двигателя остаётся сверхзвуковым. При этом поток сохраняет бо́льшую часть своей начальной кинетической энергии, а повышение его температуры при торможении и сжатии относительно невелико. Это позволяет значительно разогреть рабочее тело, сжигая горючее в сверхзвуковом потоке, и, расширяясь, оно истекает из сопла со скоростью, превышающей скорость полёта.
Существует несколько программ разработок гиперзвуковых в разных странах, но на начало XXI века этот тип двигателя остаётся гипотетическим, не существует ни одного образца, прошедшего лётные испытания, подтвердившие практическую целесообразность его серийного производства.
Ядерный прямоточный двигатель
Во второй половине 50-х годов, в эпоху холодной войны, в США и СССР разрабатывались проекты с ядерным реактором. Источником энергии этих двигателей является не химическая реакция горения топлива, а тепло, вырабатываемое ядерным реактором, размещённым на месте камеры сгорания. Воздух из входного устройства в таком проходит через активную зону реактора, охлаждает его и нагревается сам и, расширяясь, истекает из сопла со скоростью, превышающей скорость полёта.
Возможное назначение летательного аппарата с таким двигателем — межконтинентальная крылатая ракета, носитель ядерного заряда. Основное преимущество ядерного ВРД — энергетический ресурс реактора, достаточный для достижения любой цели на Земле.
В обеих странах были созданы компактные малоресурсные ядерные реакторы, которые вписывались в габариты большой ракеты. В 1964 году в США, по программам исследований ядерного ПВРД «Pluto» и «Tory», были проведены стендовые огневые испытания ядерного прямоточного двигателя «Tory-IIC». Лётные испытания не проводились, программа была закрыта в июле 1964 года.
Область применения
 неработоспособен на месте и на низких скоростях полёта. Для достижения начальной скорости, при которой он становится эффективным, аппарат с этим двигателем нуждается во вспомогательном приводе, который может быть обеспечен, например, твердотопливным ракетным ускорителем, или самолётом-носителем, с которого запускается аппарат с . Неэффективность на малых скоростях полёта делает его практически неприемлемым для применения на пилотируемых самолётах, но для беспилотных, боевых, крылатых ракет одноразового применения, летающих в диапазоне чисел Маха 2-5, благодаря своей простоте, дешевизне и надёжности, он предпочтителен. В настоящее время используются в качестве маршевых двигателей крылатых ракет классов земля-воздух, воздух-воздух, воздух-земля, беспилотных разведчиков, летающих мишеней. Основным конкурентом в этой нише является ракетный двигатель.
 
Image:Meteor (Luft-Luft-Rakete).jpg|Ракета воздух-воздух «Метеор» (Евросоюз)
Изображение:2P24 Transporter-Erector-Launcher with two 3M8 missiles of 2K1 surface-to-air missile complex «Krug» in Military-historical Museum of Artillery, Engineer and Signal Corps in Saint-Petersburg, Russia. Left view.jpg|Пусковая установка 2П24 ЗРК «Круг», снаряженная двумя ЗУР 3М8 (Россия)
 
Пульсирующий воздушно-реактивный двигатель
 
 
Пульсирующий воздушно-реактивный двигатель ('''ПуВРД''', англоязычный термин ), как следует из его названия, работает в режиме пульсации, тяга развивается не непрерывно, как у или , а в виде серии импульсов, следующих друг за другом с частотой от десятков герц, для крупных двигатателей, до 250 Гц — для малых двигателей.
Конструктивно, представляет собой цилиндрическую камеру сгорания с длинным цилиндрическим соплом меньшего диаметра. Передняя часть камеры соединена со входным диффузором, через который воздух поступает в камеру сгорания. Между диффузором и камерой сгорания установлен воздушный клапан, работающий под воздействием разницы давлений в камере и на выходе диффузора: когда давление в диффузоре превышает давление в камере клапан открывается и пропускает воздух в камеру, при обратном соотношении давлений он закрывается.
 
Цикл работы можно описать так:
# Воздушный клапан открыт, воздух поступает в камеру сгорания, форсунка впрыскивает горючее, и в камере образуется топливная смесь.
# Топливная смесь воспламеняется и сгорает, давление в камере сгорания резко возрастает и закрывает воздушный клапан и обратный клапан в топливном тракте. Продукты сгорания, расширяясь, истекают из сопла, создавая реактивную тягу.
# Давление в камере падает, под напором воздуха в диффузоре воздушный клапан открывается и воздух начинает поступать в камеру, топливный клапан тоже открывается, двигатель переходит к фазе 1.
ПуВРД работает в режиме автоколебаний, которые и согласовывают во времени действие всех его частей. Частота этих автоколебаний зависит от размеров двигателя: чем меньше двигатель, тем выше частота пульсаций.
Для инициирования процесса горения в камере устанавливается свеча зажигания, которая создаёт высокочастотную серию электрических разрядов, и топливная смесь воспламеняется. Через несколько десятков циклов работы двигателя стенки камеры сгорания нагреваются настолько, что топливная смесь воспламеняется от них, и необходимость в свече зажигания отпадает.
Повышение давления в камере сгорания , необходимое для работы двигателя, достигается частично — за счёт торможения набегающего потока воздуха в диффузоре (при открытом клапане), а частично — за счёт сжигания топлива в замкнутом объёме, ограниченном закрытым клапаном, боковыми стенками камеры и инерцией воздушного столба в длинном сопле (см. Цикл Хамфри). Большинство могут работать при нулевой скорости.
Модификации пульсирующих двигателей
 
Существуют другие модификации .
* '''Бесклапанные ПуВРД''', иначе — U-образные ПуВРД. В этих двигателях отсутствуют механические воздушные клапаны, а чтобы обратное движение рабочего тела не приводило к уменьшению тяги, тракт двигателя выполняется в форме латинской буквы «U», концы которой обращены назад по ходу движения аппарата.
* '''Детонационные ПуВРД''' ( ) — двигатели, в которых горение топливной смеси происходит в режиме детонации (а не дефлаграции).
Область применения
ПуВРД характеризуется как ''шумный и неэкономный'', зато ''простой и дешёвый''. Высокий уровень шума и вибрации вытекает из самого пульсирующего режима его работы.
ПуВРД устанавливается на беспилотные летательные аппараты одноразового применения с рабочими скоростями до 0,5 Маха: летающие мишени, беспилотные разведчики, в прошлом и крылатые ракеты.
ПуВРД используются в любительской авиации и авиамоделировании, благодаря простоте и дешевизне.
Турбореактивный двигатель
 
 
В турбореактивном двигателе ('''ТРД''', ) сжатие рабочего тела на входе в камеру сгорания и высокое значение расхода воздуха через двигатель достигается за счёт совместного действия встречного потока воздуха и компрессора, размещённого в тракте сразу после входного устройства, перед камерой сгорания. Компрессор приводится в движение турбиной, смонтированной на одном валу с ним, и работающей на рабочем теле, нагретом в камере сгорания, из которого образуется реактивная струя. В компрессоре осуществляется рост полного давления воздуха за счёт совершаемой компрессором механической работы. Камера сгорания большинства имеет кольцевую форму.
Из камеры сгорания нагретое рабочее тело поступает на турбину, расширяется, приводя её в движение и отдавая ей часть своей энергии, а после неё расширяется в сопле и истекает из него, создавая реактивную тягу. Благодаря компрессору может стартовать с места и работать при низких скоростях полёта, что для двигателя самолёта является необходимым условием, при этом давление в тракте двигателя и расход воздуха обеспечиваются только за счёт компрессора.
 
Диапазон скоростей, в котором эффективен, смещён в сторону меньших значений, по сравнению с . Агрегат турбина-компрессор, позволяющий создавать большой расход и высокую степень сжатия рабочего тела в области низких и средних скоростей полёта, является препятствием на пути повышения эффективности двигателя в зоне высоких скоростей.
Область применения
До 60-70-х годов XX века активно применялись в качестве двигателей для военных и коммерческих самолётов. В настоящее время бо́льшее распространение получили более экономичные двухконтурные (ТРДД).
Двухконтурный турбореактивный двигатель
 
'''Двухконтурный турбореактивный двигатель''' (ТРДД, ) — с конструкцией, позволяющей перемещать дополнительную массу воздуха, проходящую через внешний контур двигателя. Такая конструкция обеспечивает более высокие полётные КПД, по сравнению с обычными ТРД. Первым, предложившим концепцию ТРДД в отечественном авиадвигателестроении, был А. М. Люлька . На основе исследований, проводившихся с 1937 года, А. М. Люлька представил заявку на изобретение двухконтурного турбореактивного двигателя (авторское свидетельство вручили 22 апреля 1941). 
Пройдя через входное устройство, воздух попадает в компрессор низкого давления, именуемый вентилятором. После вентилятора воздух разделяется на два потока. Часть воздуха попадает во внешний контур и, минуя камеру сгорания, формирует реактивную струю в сопле. Другая часть воздуха проходит сквозь внутренний контур, полностью идентичный с , о котором говорилось выше.
Одним из важнейших параметров ТРДД является ''степень двухконтурности'', то есть отношение расхода воздуха через внешний контур к расходу воздуха через внутренний контур.
 m=G_2/G_1 
Где G_1 и G_2 расход воздуха через внутренний и внешний контуры соответственно.
Если вернуться к формулам (1) и (2), то принцип присоединения массы можно истолковать следующим образом. В , согласно формуле (2) заложен принцип повышения полётного КПД двигателя за счёт уменьшения разницы между скоростью истечения рабочего тела из сопла и скоростью полёта. Уменьшение тяги, которое, согласно формуле (1), вызовет уменьшение этой разницы между скоростями, компенсируется за счёт увеличения расхода воздуха через двигатель. Следствием увеличения расхода воздуха через двигатель является увеличение площади фронтального сечения входного устройства двигателя, следствием чего является увеличение диаметра входа в двигатель, что ведёт к увеличению его лобового сопротивления и массы. Иными словами, чем выше степень двухконтурности — тем большего диаметра будет двигатель при прочих равных условиях.
Все можно разбить на 2 группы: со смешением потоков за турбиной и без смешения.
В ТРДД ''со смешением потоков'' (ТРДДсм) потоки воздуха из внешнего и внутреннего контура попадают в единую камеру смешения. В камере смешения эти потоки смешиваются и покидают двигатель через единое сопло с единой температурой. ТРДДсм более эффективны, однако наличие камеры смешения приводит к увеличению габаритов и массы двигателя.
ТРДД как и могут быть снабжены регулируемыми соплами и форсажными камерами. Как правило это ТРДДсм с малыми степенями двухконтурности для сверхзвуковых военных самолётов.
Дополнительные средства повышения эффективности ТРД и ТРДД
Форсажная камера
 . Вид со стороны сопла. В торце находится ''стабилизатор горения'' с установленными на нём топливными форсунками, за которым видна турбина.]]
 
Хотя в имеет место избыток кислорода в камере сгорания, этот резерв мощности не удаётся реализовать напрямую — увеличением расхода горючего в камере сгорания, из-за ограничения температуры рабочего тела, поступающего на турбину. Ограничение накладывается жаропрочностью лопаток турбины. Этот резерв используется в двигателях, оборудованных ''форсажной камерой'', расположенной между турбиной и соплом. В режиме ''форсажа'' в этой камере сжигается дополнительное количество горючего, внутренняя энергия рабочего тела перед расширением в сопле повышается, в результате чего скорость его истечения возрастает, и тяга двигателя увеличивается, в некоторых случаях, более, чем в 1,5 раза, что используется боевыми самолётами при полётах на высоких скоростях, либо для увеличения скорости набора высоты. Сначала время работы ТРД было ограничено по времени исходя из требований жаропрочности конструкции сопел. Однако, начиная с истребителей 3-го поколения эти ограничения были сняты. При форсаже значительно повышается расход топлива, с форсажной камерой практически не нашли применения в коммерческой авиации, за исключением самолётов Ту-144 и Конкорд, полёты которых уже прекратились.
Регулируемые сопла
 
 
ТРД, скорость истечения реактивной струи в которых может быть как дозвуковой, так и сверхзвуковой на различных режимах работы двигателей, оборудуются регулируемыми соплами. Эти сопла состоят из продольных элементов, называемых ''створками'', подвижных относительно друг друга и приводимых в движение специальным приводом, как правило гидравлическим или механическим, позволяющим по команде пилота или автоматической системы управления двигателем изменять геометрию сопла. При этом изменяются размеры критического (самого узкого) и выходного сечений сопла, что позволяет оптимизировать работу двигателя при полётах на разных скоростях и режимах работы двигателя. Регулируемые сопла применяются в основном в военной авиации на ТРД и ТРДД с форсажной камерой. 
Управление вектором тяги (УВТ) / Отклонение вектора тяги (ОВТ)
 
 
Специальные поворотные сопла, на некоторых ТРДД, позволяют отклонять истекающий из сопла поток рабочего тела относительно оси двигателя. ОВТ приводит к дополнительным потерям тяги двигателя за счёт выполнения дополнительной работы по повороту потока и усложняют управление самолётом. Но эти недостатки полностью компенсируются значительным повышением маневренности и сокращением разбега самолёта при взлёте и пробега при посадке, до вертикальных взлёта и посадки включительно. ОВТ используется исключительно в военной авиации.
Турбовентиляторный двигатель
 
 ]]
Турбореактивный двухконтурный двигатель (ТРДД) со степенью двухконтурности выше 2 называют ''турбовентиляторными''. Верхнее значение степени двухконтурности этих двигателей может достигать 11 (:en:Rolls-Royce Trent 1000). ТРДД с высокой степенью двухконтурности выполняются, как правило, без камеры смешения. По причине большого входного диаметра таких двигателей их сопло внешнего контура часто делают укороченным с целью снижения массы двигателя и уменьшения воздушного сопротивления в тракте внешнего контура.
; Область применения
Можно сказать, что с 1960-х и по сей день в самолётном авиадвигателестроении — эра . различных типов являются наиболее распространённым классом воздушно-реактивных двигателей, используемых на самолётах, от высокоскоростных истребителей-перехватчиков с малой степенью двухконтурности до гигантских коммерческих и военно-транспортных самолётов с с высокой степенью двухконтурности.
Турбовинтовой двигатель
 
 
Конструктивно турбовинтовой двигатель (ТВД) схож с , в котором мощность, развиваемая двигателем, передаётся на вал воздушного винта, обычно не напрямую, а через редуктор.
Турбовинтовые двигатели используются в транспортной и гражданской авиации.
Турбовальный двигатель
 
 
Турбовальные двигатели конструктивно представляют собой турбореактивный двигатель, в котором мощность, развиваемая дополнительным каскадом турбины, передаётся на вал отбора мощности, чаще всего через редуктор. Так как между валом турбины и компрессора и валом отбора мощности нет механической связи, а только газодинамическая, турбовальные двигатели относят к ''непрямой реакции''. Эти двигатели, строго говоря, не являются реактивными, реакция выхлопа турбины составляет не более 10 % их суммарной тяги, однако традиционно их относят к воздушно-реактивным.
Используется для привода винтов вертолётов.
Турбовинтовентиляторный двигатель
Для улучшения характеристик эксплуатации применяют специальные многолопастные стреловидные ''винты с изменяемым шагом'' (ВИШ) с одним или двумя рядами лопастей. Такие ВИШ подвергаются более высокой нагрузке на ометаемую площадь при уменьшенном диаметре винта, но сохраняют относительно высокий КПД 0,8-0,85. Такие винты называются ''винтовентиляторами'' (ВВ), а двигатель – ''турбовинтовентиляторным'' (ТВВД) с открытым винтовентилятором. 
Широко известен лишь один серийный образец двигателя этого типа — Д-27 (ЗМКБ «Прогресс» им. академика А. Г. Ивченко, г. Запорожье, Украина.), использующийся на самолёте Як-44 с крейсерской скоростью полёта 670 км/ч, и на Ан-70 с крейсерской скоростью 750 км/ч.
У двигателя Д-27 поток холодного воздуха создаётся двумя соосными, вращающимися в противоположных направлениях, многолопастными ''саблевидными'' винтами, приводимыми в движение от свободной четырёхступенчатой турбины, турбовального двигателя. Мощность передаётся винтам через редуктор.
Сравнение ВРД разных типов с другими авиадвигателями
Эффективность реактивных двигателей принято оценивать удельным импульсом — отношением полного импульса тяги двигателя к массе топлива (или тяги к секундному расходу топлива в случае, если тяга постоянна и не изменяется во времени). Этот показатель является также мерой экономичности двигателя. В приведённой ниже диаграмме в графической форме представлены верхние значения этого показателя для разных типов ВРД, в зависимости от скорости полёта, выраженной в форме числа Маха, что позволяет видеть область применимости каждого типа двигателей.
 
Из диаграммы следует, что по удельному импульсу ракетные двигатели (РД) значительно уступают ВРД всех типов. Это объясняется тем, что в расход топлива у РД включается и окислитель, который ВРД забирает из атмосферы, поэтому удельный импульс РД составляет максимум 270 сек для РДТТ и 450 сек для ЖРД.
В спецификациях двигателей с воздушными винтами тяга и удельный импульс обычно не указываются. Для этих двигателей характерным параметром является мощность, а не тяга. Для характеристики эффективности и экономичности винтовых двигателей используется ''удельный расход топлива'' — отношение расхода топлива в час к развиваемой мощности.
Чтобы сравнить эффективность поршневых ДВС с турбовинтовыми можно привести значение этого показателя для двух конкретных образцов двигателей этих типов:
 
:: Поршневой АШ-82 — 0,381 кг/л.с.час
:: НК-12 — 0,158 кг/л.с.час.
Таким образом турбовинтовой двигатель (в расчёте на 1л.с.) в 2,5 раза экономичнее поршневого, и в этом состоит одна из главных причин, по которой ВРД вытеснили из «большой авиации» поршневые двигатели. Кроме того, и по весовым характеристикам ВРД значительно превосходят поршневые.
В качестве весовой характеристики авиадвигателей, обычно, используется один из показателей: удельная мощность — отношение мощности двигателя к его массе (для двигателей с воздушным винтом), или удельная тяга — отношение тяги к весу двигателя на поверхности Земли (для ВРД и ракетных двигателей). В нижеследующей таблице приведены эти показатели для некоторых авиационных и ракетных двигателей разных типов.
 
 
.* Для винтовых двигателей этот показатель не приводится.
 
См. также
* Газотурбинный двигатель
* Управление вектором тяги
Литература
* ''Казанджан П. К., Алексеев Л. П., Говоров А. Н., Коновалов Н. Е., Ю. Н. Нечаев, Павленко В. Ф., Федоров Р. М.'' Теория реактивных двигателей. М. Воениздат. 1955
* ''Стечкин Б. С.'' Избранные труды. Теория тепловых двигателей. — М.: Наука, 1977. — 410 с.
* ''В. М. Акимов, В. И. Бакулев, Р. И. Курзинер, В. В. Поляков, В. А. Сосунов, С. М. Шляхтенко. Под редакцией С. М. Шляхтенко.'' Теория и расчёт воздушно-реактивных двигателей. Учебник для вузов. 2-е издание, переработанное и дополненное. М.: Машиностроение, 1987
* ''Кулагин В. В. ''Теория, расчёт и проектирование авиационных двигателей и энергетических установок. Изд. 2-е. М. Машиностроение. 2003.
* ''Клячкин А. Л.'' Теория воздушно-реактивных двигателей, М., 1969
Ссылки
* Исследование пульсирующих ВРД на примере немецкого самолёта-снаряда V-1 (англ.), США, 1946.
* Работы по ПВРД и крылатым ракетам дальнего действия с ПВРД в СССР (1947—1960)
* Двухконтурные ТРД 
* Экспериментальная модель вибрации ТРД
Примечания

а.]]
 турбореактивных двигателей АЛ-31Ф самолёта Су-30МК, относятся к классу воздушно-реактивных двигателей.]]
'''Реактивный двигатель''' ('''РД''') — двигатель, создающий необходимую для движения силу тяги посредством преобразования внутренней энергии топлива в кинетическую энергию реактивной струи рабочего тела.
Рабочее тело с большой скоростью истекает из двигателя, и, в соответствии с законом сохранения импульса, образуется реактивная сила, толкающая двигатель в противоположном направлении. Для разгона рабочего тела может использоваться как расширение газа, нагретого тем или иным способом до высокой температуры (так называемые ''тепловые реактивные двигатели''), так и другие физические принципы, например, ускорение заряженных частиц в электростатическом поле (см. ионный двигатель). Реактивный двигатель сочетает в себе собственно двигатель с движителем, то есть он создаёт тяговое усилие только за счёт взаимодействия с рабочим телом, без опоры или контакта с другими телами. По этой причине чаще всего он используется для приведения в движение ракет, ракетопланов, самолётов, космопланов и космических аппаратов.
История
Разработки по созданию ракетоплана (аэроплана с ''реактивным двигателем'') велись ещё в XIX столетии. 27 августа 1867 года отставной капитан русской артиллерии Н. А. Телешов запатентовал во Французской республике свои изобретения — проект аэроплана «Дельта» и спроектированный для него воздушно-реактивный пульсирующий двигатель, который был назван «'''теплородный духомёт'''» и являлся прототипом аналогичных современных двигателей . Румынский изобретатель-любитель Александру Чурку со своим французским коллегой Жюстом Бюсиссоном в 1886 году на реке Сена испытали первую в мире лодку на реактивном двигателе, предполагая установку такого двигателя в дальнейшем на самолёты.
Реактивный двигатель был изобретён Гансом фон Охайном (Dr. Hans von Ohain) и выдающимся английским инженером-конструктором Фрэнком Уиттлом (Sir Frank Whittle).
Первый патент на работающий газотурбинный двигатель был получен в 1930 году Фрэнком Уиттлом. Однако первую рабочую модель собрал именно Охайн.
2 августа 1939 года в нацистской Германии в небо поднялся первый реактивный самолёт — Хейнкель He 178, оснащённый двигателем ''HeS 3'', разработанный Охайном.
 
Особенности реактивных двигателей
* Сила тяги реактивного двигателя не зависит от наличия окружающей среды .
* Сила тяги реактивного двигателя не зависит от скорости движения ракеты .
* Полезная мощность реактивного двигателя пропорциональна скорости ракеты .
* При скорости ракеты, большей, чем половина скорости истечения газов двигателя, полезная мощность реактивного двигателя становится больше полной мощности (парадокс силы тяги реактивного двигателя) .
Классы реактивных двигателей
Существует два основных класса реактивных двигателей:
* Воздушно-реактивные двигатели — тепловые двигатели, которые используют энергию окисления горючего кислородом воздуха, забираемого из атмосферы. Рабочее тело этих двигателей представляет собой смесь продуктов горения с остальными компонентами забранного воздуха.
* Ракетные двигатели — содержат все компоненты рабочего тела на борту и способны работать в любой среде, в том числе и в безвоздушном пространстве.
Составные части реактивного двигателя
Любой реактивный двигатель должен иметь, по крайней мере, две составные части:
* Камера сгорания («химический реактор») — в нём происходит освобождение химической энергии топлива и её преобразование в тепловую энергию газов.
* Реактивное сопло («газовый туннель») — в котором тепловая энергия газов переходит в их кинетическую энергию, когда из сопла газы вытекают наружу с большой скоростью, тем самым создавая реактивную тягу.
Основные технические параметры реактивного двигателя
Основным параметром ракетным, характеризующим реактивный двигатель, является '''тяга''' (иначе — сила тяги) — усилие, которое развивает двигатель в направлении движения аппарата.
Ракетные двигатели помимо тяги характеризуются удельным импульсом, являющимся показателем степени совершенства или качества двигателя.
Этот показатель является также мерой экономичности двигателя. В приведённой ниже диаграмме в графической форме представлены верхние значения этого показателя для разных типов реактивных двигателей, в зависимости от скорости полёта, выраженной в форме числа Маха, что позволяет видеть область применимости каждого типа двигателей.
 
ПуВРД — Пульсирующий воздушно-реактивный двигатель, ТРД — Турбореактивный двигатель, ПВРД — Прямоточный воздушно-реактивный двигатель, ГПВРД — Гиперзвуковой прямоточный воздушно-реактивный двигатель
См. также
 
* Реактивная тяга
* Ракетный двигатель
* Эффект Оберта
 
Примечания

, турбиной, рекуператором и воздушными подшипниками]]
'''Газотурби́нный дви́гатель''' ('''ГТД''') — это воздушный двигатель, в котором воздух сжимается нагнетателем перед сжиганием в нём топлива, а нагнетатель приводится в движение газовой турбиной, использующей энергию нагретых таким образом газов. Двигатель внутреннего сгорания с термодинамическим циклом Брайтона.
То есть сжатый воздух из нагнетателя поступает в камеру сгорания, куда подаётся топливо, которое, сгорая, образует газообразные продукты с большей энергией. Затем в газовой турбине часть энергии продуктов сгорания преобразуется во вращение турбины, которая расходуется на сжатие воздуха в нагнетателе. Остальная часть энергии может передаваться на приводимый агрегат или использоваться для создания реактивной тяги. Эта часть работы двигателя считается полезной. Газотурбинные двигатели имеют большую удельную мощность 
В качестве топлива используется разнообразное горючее. Например: бензин, керосин, дизельное топливо, мазут, природный газ, судовое топливо, водяной газ, спирт и измельчённый уголь.
Основные принципы работы
Одну из простейших конструкций газотурбинного двигателя для понятия его работы можно представить как вал, на котором находится два диска с лопатками, первый диск — нагнетателя, второй — турбины, в промежутке между ними установлена камера сгорания.
 
 
 
Принцип работы газотурбинного двигателя:
* всасывание и сжатие воздуха в осевом нагнетателе, подача его в камеру сгорания;
* смешение сжатого воздуха с топливом для образования топливо-воздушной смеси (ТВС) и сгорание этой смеси;
* расширение газов из-за её нагрева при сгорании, что формирует вектор давления газа, направленный в сторону меньшего сопротивления (в направлении лопаток турбины), передача энергии (давления) газа лопатками турбины на диск или вал, в котором эти лопатки закреплены;
* привод во вращение диска турбины и, вследствие этого, передача крутящего момента по валу с диска турбины на диск нагнетателя. 
Увеличение количества подаваемого топлива (добавление «газа») вызывает генерирование большего количества газов высокого давления, что, в свою очередь, ведёт к увеличению числа оборотов турбины и диска нагнетателя и, вследствие этого, увеличению количества нагнетаемого воздуха и его давления, что позволяет подать в камеру сгорания и сжечь больше топлива. Количество топливо-воздушной смеси зависит напрямую от количества воздуха, поданного в камеру сгорания. Увеличение количества ТВС приведёт к увеличению давления в камере сгорания и температуры газов на выходе из камеры сгорания и, вследствие этого, позволяет создать бо́льшую энергию выбрасываемых газов, направленную для вращения турбины и повышения реактивной силы.
Как и во всех циклических тепловых двигателях, чем выше температура сгорания, тем выше топливный коэффициент полезного действия (если точнее, чем выше разница между «нагревателем» и «охладителем»). Сдерживающим фактором является способность стали, никеля, керамики или других материалов, из которых состоит двигатель, выдерживать температуру и давление. Значительная часть инженерных разработок направлена на то, чтобы отводить тепло от частей турбины. Большинство турбин также пытается рекуперировать тепло выхлопных газов, которое, в противном случае, теряется впустую. Рекуператоры — это теплообменники, которые передают тепло выхлопных газов сжатому воздуху перед сгоранием. Также существует и другой способ утилизации тепла остаточных газов — подача в паровой котёл-утилизатор. Генерируемый котлом пар может быть передан паровой турбине для выработки дополнительной энергии в комбинированном цикле на парогазовой установке, либо использоваться для нужд отопления и ГВС в комбинированном производстве тепла и электроэнергии (когенерация) на газотурбинной ТЭЦ.
Чем меньше двигатель, тем выше должна быть частота вращения вала(ов), необходимая для поддержания максимальной линейной скорости лопаток, так как длина окружности (путь, проходимый лопатками за один оборот), прямо зависит от радиуса ротора. Максимальная скорость турбинных лопаток определяет максимальное давление, которое может быть достигнуто, что приводит к получению максимальной мощности независимо от размера двигателя. Вал реактивного двигателя вращается с частотой около 10 000 об/мин и микротурбина — с частотой около 100 000 об/мин. 
Для дальнейшего развития авиационных и газотурбинных двигателей рационально применять новые разработки в области высокопрочных и жаропрочных материалов для возможности повышения температуры и давления. Применения новых типов камер сгорания, систем охлаждения, уменьшения числа и массы деталей и двигателя в целом возможно в прогрессе применение альтернативных видов топлива, изменение самого представления конструкции двигателя.
Газотурбинная установка (ГТУ) с замкнутым циклом
В ГТУ с замкнутым циклом рабочий газ циркулирует без контакта с окружающей средой. Нагрев (перед турбиной) и охлаждение (перед нагнетателем) газа производится в теплообменниках. Такая система позволяет использовать любой источник тепла (например, газоохлаждаемый ядерный реактор). Если в качестве источника тепла используется сгорание топлива, то такое устройство называют двигателем внешнего сгорания. На практике ГТУ с замкнутым циклом используются редко.
Газотурбинная установка (ГТУ) с внешним сгоранием
 
Большинство ГТУ представляют собой двигатели внутреннего сгорания, но также возможно построить ГТУ внешнего сгорания, которая фактически является газотурбинной версией теплового двигателя. 
При внешнем сгорании в качестве топлива используется пылевидный уголь или мелкоистолчённая биомасса (например, опилки). Внешнее сжигание газа используется как непосредственно, так и косвенно. В прямой системе сквозь турбину проходят продукты сгорания. В косвенной системе используется теплообменник, и через турбину проходит чистый воздух. Тепловой КПД ниже в системе внешнего сгорания косвенного типа, однако лопасти не подвергаются воздействию продуктов сгорания.
Одновальные и многовальные газотурбинные двигатели
Простейший газотурбинный двигатель имеет только один вал, куда устанавливается турбина, которая приводит во вращение нагнетатель и одновременно является источником полезной мощности. Это накладывает ограничение на режимы работы двигателя.
Иногда двигатель выполняется многовальным. В этом случае имеется несколько последовательно стоящих турбин, каждая из которых приводит свой вал. Турбина высокого давления (первая после камеры сгорания) всегда приводит в движение нагнетатель двигателя, а последующие могут приводить как внешнюю нагрузку (винты вертолёта или корабля, мощные электрогенераторы и так далее), так и дополнительные каскады нагнетателя самого двигателя, расположенные перед основным. Разбиение нагнетателя на каскады (каскад низкого давления, каскад высокого давления — КНД и КВД соответственно , иногда между ними помещается каскад среднего давления, КСД, как, например, в двигателе НК-32 самолёта Ту-160) позволяет избежать помпажа на частичных режимах.
Также преимущество многовального двигателя в том, что каждая турбина работает при оптимальной скорости вращения и нагрузке. При нагрузке, приводимой от вала одновального двигателя, была бы очень плохая приёмистость двигателя, то есть способность к быстрой раскрутке, так как турбине требуется поставлять мощность и для обеспечения двигателя большим количеством воздуха (мощность ограничивается количеством воздуха), и для разгона нагрузки. При двухвальной схеме лёгкий ротор высокого давления быстро выходит на режим, обеспечивая двигатель воздухом, а турбину низкого давления — большим количеством газов для разгона. Также есть возможность использовать менее мощный стартёр для разгона при пуске только ротора высокого давления.
Система запуска
Для запуска ГТД нужно раскрутить его ротор до определённых оборотов, чтобы нагнетатель начал подавать достаточное количество воздуха (в отличие от объёмных нагнетателей, подача инерционных (динамических) нагнетателей квадратично зависит от частоты вращения и поэтому на малых оборотах практически отсутствует), и поджечь подаваемое в камеру сгорания топливо. Со второй задачей справляются свечи зажигания, зачастую установленные на специальных пусковых форсунках, а раскрутка выполняется стартером той или иной конструкции:
* электростартер, зачастую являющийся стартёр-генератором, то есть после запуска переключающимся в режим генератора постоянного тока 27 вольт. Таковы, например, ГС-24 вспомогательного двигателя ТА-6Б или СТГ-18 турбовинтового двигателя АИ-24 самолёта Ан-24;
* воздушный турбостартер (ВТС) — небольшая воздушная турбина, получающая воздух от системы отбора (от ВСУ или соседнего работающего двигателя) или наземной установки воздушного запуска (УВЗ). Такие стартёры стоят на двигателях Д-30КП самолёта Ил-76, ТВ3-117 вертолётов Ми-8 и Ми-24 и многих других;
* турбостартер (ТС) — небольшой турбовальный двигатель, рассчитанный только на раскрутку ротора основного двигателя, на котором он и установлен. Такие стартёры стоят, например, на двигателе АИ-25ТЛ учебно-тренировочного самолёта L-39 и НК-12МВ дальнего бомбардировщика Ту-95. Сам ТС имеет электрозапуск. 
Типы газотурбинных двигателей
Турбореактивный двигатель
 
 
ГТД, в котором химическая энергия топлива преобразуется в кинетическую энергию струй газов, вытекающих из реактивного сопла. Тягу в любом ТРД создаёт только сила реакции вытекающих из сопла газов со скоростью, всегда превышающей скорость полёта. Турбореактивный двигатель объединяет в себе и двигатель и движитель. 
Турбореактивные двигатели (''далее — ТРД'') классифицируются по числу контуров, которых может быть один, два или три. Число контуров важно в контексте технического описания того или иного конкретного ТРД, но в случае обобщённого упоминания число контуров значения не имеет, и любой ТРД любой контурности в таком случае может быть назван просто турбореактивным. ТРД могут иметь более одного вала, но классификация по числу валов является узкоспециальной и в широком обиходе не используется.
Турбореактивный одноконтурный двигатель
ТРД с единственным контуром, в котором вся энергия сгорания топлива преобразуется в кинетическую энергию струй газов, вытекающих из реактивного сопла. Область применения — любые самолёты от дозвуковых гражданских до сверхзвуковых боевых.
Турбореактивный двухконтурный двигатель
 
ТРД с внутренним и наружным контурами, в котором часть энергии сгорания топлива, подводимого во внутренний контур, преобразуется в механическую работу для привода вентилятора наружного контура. Важной характеристикой двухконтурных ТРД является степень двухконтурности, предполагающая соотношение объёмов воздуха, проходящих через наружный и внутренний контуры. В любом случае смешение потоков каждого контура происходит до сопла. Двухконтурность позволяет ТРД быть более экономичным на дозвуковых и трансзвуковых скоростях полёта. Область применения — любые самолёты от дозвуковых гражданских до сверхзвуковых боевых. Аббревиатура — ТРДД.
Турбореактивный трёхконтурный двигатель
ТРД с внутренним, промежуточным и наружным контурами, в котором часть энергии сгорания топлива, подводимого во внутренний контур, преобразуется в механическую работу для привода вентиляторов промежуточного и наружного контуров. Аббревиатура — ТРТД.
Турбореактивный двигатель с форсажной камерой
ТРД, в котором помимо основной камеры сгорания имеется дополнительная форсажная камера сгорания, расположенная перед реактивным соплом. Функция форсажной камеры — кратковременное увеличение силы тяги. Может комбинироваться с двигателем любой контурности. Область применения — боевые сверхзвуковые самолёты. Аббревиатура — ТРДФ, ТРДДФ.
Турбовентиляторный двигатель
 
 
Турбовентиляторный реактивный двигатель (ТВРД) — это ТРДД со степенью двухконтурности m=2—15 (m=15 RR UltraFan). Здесь нагнетатель низкого давления преобразуется в вентилятор, отличающийся от нагнетателя меньшим числом ступеней и большим диаметром, и горячая струя практически не смешивается с холодной. Применяется в гражданской авиации, двигатель имеет большой назначенный ресурс и малый удельный расход топлива на дозвуковых скоростях.
Турбовинтовентиляторный двигатель
Дальнейшим развитием ТВРД с увеличением степени двухконтурности m=20—90 является турбовинтовентиляторный двигатель (ТВВД). В отличие от турбовинтового двигателя, лопасти двигателя ТВВД имеют саблевидную форму, что позволяет перенаправить часть воздушного потока в нагнетатель и повысить давление на входе нагнетателя. Такой двигатель получил название винтовентилятор и может быть как открытым, так и закапотированным кольцевым обтекателем. Второе отличие — винтовентилятор приводится от турбины не напрямую, а, как винт, через редуктор. Двигатель наиболее экономичен, но при этом крейсерская скорость полёта ЛА, с такими типами двигателей, обычно не превышает 550 км/ч, имеются более сильные вибрации и «шумовое загрязнение».
Пример ТВВД — Д-27 грузового самолёта Ан-70.
Турбовинтовой двигатель
 
 
В турбовинтовом двигателе (ТВД) основное тяговое усилие обеспечивает воздушный винт, соединённый через редуктор с валом турбонагнетателя. Для этого используется турбина с увеличенным числом ступеней, так что расширение газа в турбине происходит почти полностью и только 10—15 % тяги обеспечивается за счёт газовой струи.
Турбовинтовые двигатели гораздо более экономичны на малых скоростях полёта и широко используются для самолётов, имеющих большую грузоподъёмность и дальность полёта — например, Ан-12, Ан-22, C-130. Крейсерская скорость самолётов, оснащённых ТВД, 500—700 км/ч.
Вспомогательная силовая установка (ВСУ)
ВСУ — небольшой газотурбинный двигатель, являющийся автономным источником энергии на борту.
Простейшие ВСУ могут выдавать только сжатый воздух, отбираемый от нагнетателя турбины, который используется для запуска маршевых (основных) двигателей, либо для работы системы кондиционирования на земле (пример, ВСУ типа АИ-9, применяемая на вертолётах и самолёте Як-40). Более сложные ВСУ, помимо источника сжатого воздуха, выдают электрический ток в бортовую сеть, то есть являются полноценным автономным энергоузлом, обеспечивающем нормальное функционирование всех бортовых систем самолёта без запуска основных двигателей, а также при отсутствии наземных аэродромных источников энергии. Такова, например, ВСУ ТА-12 самолётов Ан-124 , Ту-95МС, Ту-204, Ан-74 и других.
Турбовальный двигатель
 
В отличие от всех остальных типов ГТД, турбовальный двигатель не создаёт реактивной тяги, его выхлопное устройство не является соплом, а вся полезная мощность снимается в виде вращения выходного вала. Чаще всего у такого двигателя турбина состоит из двух механически не связанных частей, связь между которыми газодинамическая. Газовый поток после выхода из камеры сгорания вращает первую турбину, отдаёт часть своей мощности для вращения нагнетатель, далее направляется во вторую, вал которой выходит за пределы корпуса двигателя и приводит в движение полезную нагрузку.
Выходной вал ТВаД, с которого снимается вся полезная мощность, может быть направлен как назад, через канал выходного устройства, так и вперёд, либо через полый вал турбонагнетателя, либо через редуктор вне корпуса двигателя.
Редуктор — непременная принадлежность турбовального двигателя. Скорость вращения как ротора турбонагнетателя, так и ротора свободной турбины велика настолько, что это вращение не может быть напрямую передано на приводимые агрегаты. Они просто не смогут выполнять свои функции и даже могут разрушиться. Поэтому между свободной турбиной и полезным агрегатом обязательно ставится редуктор для снижения частоты вращения приводного вала.
Нагнетатель у ТВаД может быть осевым (если двигатель мощный) либо центробежным. Часто нагнетатель бывает и смешанным по конструкции, в нём есть как осевые, так и центробежные ступени. В остальном принцип работы этого двигателя такой же, как и у ТРД.
Основное применение турбовальный двигатель находит в авиации — на вертолётах, а также в турбостартерах для других ГТД; в судостроении — на газотурбоходах; в электроэнергетике на газотурбинных ТЭЦ, парогазовых установках, в виде микротурбины в составе микротурбогенераторов; на насосных станциях для перекачки природного газа. Изредка применяется на железнодорожном транспорте — на газотурбовозах, а также на автотранспорте и военной технике в качестве силовой установки.
На вертолёте полезной нагрузкой является несущий винт. Наиболее известными примерами могут служить широко распространённые вертолёты Ми-8 и Ми-24 с двигателями ТВ2-117 и ТВ3-117. Двигатели современных турбовинтовых самолётов также являются турбовальными, где привод воздушного винта производится от свободной турбины, а реактивная тяга отработавших газов не используется. Преимущества такой схемы: унификация с вертолётными двигателями, гораздо лучшие условия для запуска и выхода в рабочий режим (нет необходимости проворачивать воздушный винт), гораздо лучшая газодинамическая устойчивость, более простая и компактная конструкция, так как газогенератор может работать на больших оборотах, а свободная турбина — на сравнительно малых, возможность использования мощности газогенератора запущенного двигателя (при заторможенном воздушном винте) для нужд самолетных систем на земле.
Турбостартёр
ТС — агрегат, устанавливаемый на газотурбинном двигателе и предназначенный для его раскрутки при запуске.
Такие устройства представляют собой миниатюрный, простой по конструкции турбовальный двигатель, свободная турбина которого раскручивает ротор основного двигателя при его запуске. В качестве примера: турбостартёр ТС-21, используемый на двигателе АЛ-21Ф-3, который устанавливается на самолёты типа Су-24 , или ТС-12, устанавливаемый на авиационные двигатели НК-12 самолётов Ту-95 и Ту-142. ТС-12 имеет одноступенчатый центробежный нагнетатель, двухступенчатую осевую турбину привода нагнетателя и двухступенчатую свободную турбину. Номинальные обороты ротора нагнетателя в начале запуска двигателя — 27 тысяч мин −1 , по мере раскрутки ротора НК-12 за счёт роста оборотов свободной турбины ТС-12 противодавление за турбиной нагнетателя падает и обороты возрастают до 30 тысяч мин −1 .
Турбостартёр ГТДЭ-117 двигателя АЛ-31Ф также выполнен со свободной турбиной, а стартёр С-300М двигателя АМ-3, стоявшего на самолётах Ту-16, Ту-104 и М-4 — одновальный и раскручивает ротор двигателя через гидромуфту. 
Судовые установки
Используются в судовой промышленности для снижения веса. General Electric LM2500 и  — характерные модели этого типа машин.
Суда, использующие турбовальные газотурбинные двигатели называют газотурбоходами. Они являются разновидностью теплохода. Это чаще всего суда на подводных крыльях, у которых гребной винт приводит в движение турбовальный двигатель механически через редуктор или электрически через генератор, который он вращает. Либо это суда на воздушной подушке, которая создаётся при помощи ГТД.
Например, газотурбоход «Циклон-М» с 2 газотурбинными двигателями ДО37.
Пассажирских газотурбоходов за советскую историю было всего два. Последнее очень перспективное судно «Циклон-М» появилось в 1986 году. Более таких судов не строили. В военной сфере в этом плане дела обстоят несколько лучше. Примером является десантный корабль «Зубр», самое большое в мире судно на воздушной подушке.
Железнодорожные установки
Локомотивы, на которых стоят турбовальные газотурбинные двигатели, называются газотурбовозами (разновидность тепловоза). На них используется электрическая передача. ГТД вращает электрогенератор, а вырабатываемый им ток, в свою очередь, питает электродвигатели, приводящие локомотив в движение. В 1960-е годы в СССР проходили довольно успешную опытную эксплуатацию три газотурбовоза. Два пассажирских и один грузовой. Однако они не выдержали соревнования с электровозами и в начале 1970-х годов проект был свёрнут. Но в 2007 году по инициативе ОАО «РЖД» был изготовлен опытный образец грузового газотурбовоза, работающий на сжиженном природном газе. ГТ1 успешно прошёл испытания, позднее был построен второй газотурбовоз, с той же силовой установкой, но на другой ходовой части, машины эксплуатируются.
Перекачка природного газа
 » с 1981 года. По состоянию на 2018 год, в ООО «Газпром Трансгаз Москва» эксплуатируется тридцать таких двигателей.]]
Принцип работы газоперекачивающей установки практически не отличается от турбовинтовых двигателей, ТВаД используются здесь в качестве привода мощных насосов, а в качестве топлива используется тот же самый газ, который они перекачивают. В отечественной промышленности для этих целей широко применяются двигатели, созданные на базе авиационных — НК-12 (НК-12СТ) , НК-32 (НК-36СТ), так как на них можно использовать детали авиадвигателей, выработавшие свой лётный ресурс.
Электростанции
Турбовальный газотурбинный двигатель может использоваться для привода электрогенератора на электростанциях, основу которой составляют один или несколько таких двигателей. Такая электростанция может иметь электрическую мощность от двадцати киловатт до сотен мегаватт.
Однако, термодинамический КПД газотурбинного двигателя в чистом виде достаточно мал для эффективного применения в энергетике. Значительная часть энергии уносится в виде тепла выхлопных газов, имеющих высокую температуру. Поэтому ГТД чаще всего применяется в составе парогазовых установок, в которой выхлопной газ подаётся в котёл-утилизатор, вырабатывающий пар высокого давления, который используется для дополнительной выработки электроэнергии. Термодинамический КПД такой установки совместной выработки может достигать 55..60 %, по этой причине ГТД в составе ПГУ широко применяются на электростанциях.
Помимо этого, тепло выхлопных газов ГТД может применяться для нужд теплоснабжения, в этом случае станция называется газотурбинной ТЭЦ.
Танкостроение
 
Первые исследования в области применения газовой турбины в танковых двигателях проводились в Германии Управлением вооружённых сухопутных сил начиная с середины 1944 года. Первым массовым танком с газотурбинным двигателем стал шведский танк Strv. 103.
 
Турбовальные двигатели (ТВаД) установлены на советском танке Т-80 (двигатель ГТД-1000Т и ГТД-1250Т) и американском М1 Абрамс(двигатель AGT-1500). Газотурбинные двигатели, устанавливаемые на танках, имеют при схожих с дизельными размерах гораздо бо́льшую мощность, меньший вес и меньшую шумность, меньшую дымность выхлопа. Также ТВаД лучше удовлетворяет требованиям многотопливности, гораздо легче запускается, — оперативная готовность танка с ГТД, то есть запуск двигателя и последующий вход в рабочий режим всех его систем, занимает несколько минут, что для танка с дизельным двигателем в принципе невозможно, а в зимних условиях при низких температурах дизелю требуется достаточно длительный предпусковой прогрев, который не требуется ТВаД. Из-за отсутствия жёсткой механической связи турбины и трансмиссии на застрявшем или просто упёршемся в препятствие танке двигатель не глохнет. В случае попадания воды в двигатель (утоплении танка) достаточно выполнить так называемую холодную прокрутку ГТД для удаления воды из газовоздушного тракта и после этого двигатель можно запускать — на танке с дизельным двигателем в аналогичной ситуации происходит гидроудар, ломающий детали цилиндро-поршневой группы и непременно требующий замены двигателя.
Однако из-за низкого КПД газотурбинных двигателей, установленных на тихоходных (в отличие от самолётов) транспортных средствах, требуется гораздо большее количество возимого топлива для сравнимого с дизельным двигателем километрового запаса хода. Именно из-за расхода топлива, невзирая на все достоинства, танки типа Т-80 поэтапно выводятся из эксплуатации. Неоднозначным оказался опыт эксплуатации танковых ТВаД М1 Абрамс в условиях высокой запылённости (например в песчаных пустынях). В отличие от него, Т-80 благополучно может эксплуатироваться в условиях высокой запылённости, — конструктивно хорошо продуманная система очистки поступающего в двигатель воздуха на Т-80 надёжно защищает ГТД от песка и пыли. «Абрамсы», напротив, «задохнулись» — во время двух кампаний в Иракe при прохождении пустынь довольно много «Абрамсов» вставали, так как, требовалось время на очистку фильтров двигателей от песка .
 
Автостроение
 
 
 на выставке в зале славы музея трассы Indianapolis Motor Speedway показана вместе с газотурбинным двигателем Pratt & Whitney.]]
  — единственный в истории газотурбинный двигатель, принёсший победу в автомобильной гонке.]]
Множество экспериментов проводилось с автомобилями, оснащёнными газовыми турбинами.
В 1950 году дизайнер Ф. Р. Белл и главный инженер Морис Вилкс в британской компании Rover Company анонсировали первый автомобиль с приводом от газотурбинного двигателя. Двухместный JET1 имел двигатель, расположенный позади сидений, решётки воздухозаборника по обеим сторонам машины, и выхлопные отверстия на верхней части хвоста. В ходе испытаний автомобиль достиг максимальной скорости 140 км/ч, на скорости турбины 50000 об/мин. Автомобиль работал на бензине, парафиновом или дизельном маслах, но проблемы с потреблением топлива оказались непреодолимыми для производства автомобилей. В настоящее время он выставлен в лондонском Музее науки.
Команды Rover и British Racing Motors (Формула-1) объединили усилия для создания Rover-BRM, автомобиля с приводом от газовых турбин, который принял участие в гонке 24 часа Ле-Мана 1963 года, управляемого Грэмом Хиллом и Гитнером Ричи. Этот автомобиль показал среднюю скорость 173 км/ч, максимальную — 229 км/ч.
Американские компании Ray Heppenstall, и McKee Engineering объединились для совместной разработки собственных газотурбинных спортивных автомобилей в 1968 году, приняла участие в нескольких американских и европейских гонках, в том числе завоевав две победы, а также принимала участие в гонке 24 часа Ле-Мана 1968 года. Автомобили использовали газовые турбины Continental Motors Company, благодаря которым, в конечном итоге, ФИА было установлено шесть мировых рекордов скорости для машин с приводом от турбин.
На гонках автомобилей с открытыми колёсами, революционное полноприводное авто 1967 года STP Oil Treatment Special с приводом от турбины, специально подобранной легендой гонок и управляемое , почти выиграло в гонке «Инди-500»; авто с турбиной STP компании Pratt & Whitney обгоняло почти на круг авто, шедшее вторым, когда у него неожиданно отказала коробка передач за три круга до финишной черты. В 1971 году глава компании Lotus Колин Чепмен представил авто Lotus 56B F1, с приводом от газовой турбины Pratt & Whitney. У Чепмена была репутация создателя машин-победителей, но он вынужден был отказаться от этого проекта из-за многочисленных проблем с инерционностью турбин.
Оригинальная серия концептуальных авто была разработана для автовыставки Моторама 1953, 1956, 1959 годов, с приводом от газовых турбин.
Единственная серийная модель «семейного» газотурбинного автомобиля для использования на дорогах общего пользования была выпущена Chrysler в 1963—1964 года. Компания передала пятьдесят собранных вручную машин в кузовах итальянского ателье Ghia добровольцам, которые испытывали новинку в обычных дорожных условиях до января 1966 года. Эксперимент прошёл удачно, но компания, не располагавшая средствами для постройки нового моторного производства, отказалась от массового выпуска автомобиля с ГТД. После ужесточения экологических стандартов и взрывного роста цен на нефть компания, с трудом пережившая финансовый кризис, отказалась от продолжения разработок. 
История создания ГТД
В 1791 году английский изобретатель Джон Барбер получил патент за номером 1833, в котором описал первую газовую турбину. 
В 1892 году русский инженер П. Д. Кузьминский конструировал и построил первый в мире ГТД с газовой реверсивной турбиной радиального типа с 10 ступенями давления. Турбина должна была работать на парогазовой смеси, которая получалась в созданной им же камере сгорания — «газопаророде». 
В 1906—1908 году русский инженер В. В. Кароводин сконструировал газовую турбину взрывного типа (турбину постоянного объёма). Безнагнетательный ГТД Кароводина с 4 камерами прерывистого сгорания и газовой турбиной при 10 000 об/мин развивал мощность 1,2 квт (1,6 л. с.). 
В 1909 году русский инженер Н. Герасимов запатентовал ГТД, использующийся для реактивного движения, то есть по сути — первый турбореактивный двигатель (привилегия № 21021, 1909 г.). 
В 1913 г., М. Н. Никольский спроектировал газотурбинный двигатель мощностью 120 кВт (160 л. с.), у которого было три ступени газовой турбины. 
Дальнейшие усовершенствования в конструкцию газотурбинных двигателей внесли В. И. Базаров (1923 г.), В. В. Уваров и Н. Р. Брилинг (1930—1936 гг.). 
В 1930-е годы огромный вклад в развитие газотурбинных технологий внесла группа конструкторов под руководством академика АН СССР А. М. Люльки. Главные работы конструктора касались турбореактивных двигателей с центробежным лопастным нагнетателем, которые стали основными для авиации. 
Контроль параметров работы ГТД
Как и у любого теплового двигателя, у ГТД есть множество параметров, которые необходимо контролировать для эксплуатации двигателя в безопасных, а по возможности и экономичных режимах. Измеряются с помощью приборов контроля.
* Обороты — контролируются для оценки режима работы двигателя и недопущения опасных режимов. У многовальных двигателей, как правило, контролируются обороты всех валов — например, на Як-42 для контроля оборотов всех трёх валов каждого двигателя Д-36 установлен трёхстрелочный тахометр ИТА-13 , на Ан-72 и Ан-74, оснащённых такими же двигателями Д-36 — три двухстрелочных тахометра, два стоят на приборной доске пилотов и показывают один обороты роторов вентиляторов, второй обороты роторов ВД, третий установлен на пульте предполётной подготовки и показывает обороты роторов НД.
* Температура выходящих газов (ТВГ) — температура газов за турбиной двигателя, как правило, за последней ступенью , так как температура перед турбиной слишком высока для надёжного измерения. Температура газов показывает тепловую нагрузку на турбину и измеряется с помощью термопар. Также от термопар может работать автоматика, срезающая расход топлива или вовсе выключающая двигатель при превышении ТВГ — СОТ-1 на двигателе ТА-6 , РТ-12 на двигателе НК-8 и так далее.
Конструкторы газотурбинных двигателей и основанные ими КБ
* Соловьёв, Павел Александрович (АО «Авиадвигатель»)
* Уиттл, Фрэнк (Power Jets Ltd)
* Охайн, Ханс-Иоахим Пабст фон (Heinkel Strahltriebwerke)
* (Jumo)
* Колосов, Сергей Дмитриевич (ГП «Зоря — Машпроект»)
* Кухто, Николай Кузьмич (ГП «Зоря — Машпроект»)
* Климов, Владимир Яковлевич (АО «Климов»)
* Кузнецов, Николай Дмитриевич (ОАО «Кузнецов»)
* Люлька, Архип Михайлович (НПО «Сатурн»)
См. также
* Турбовинтовой двигатель
* Воздушно-реактивный двигатель
* Реактивный двигатель
Источники
 
Ссылки
* 
* Словарь терминов на АвиаПорт. Ru
* Расчёт газотурбинной установки
* Technology Speed of Civil Jet Engines
* Газотубинный двигатель — 50 статей
Литература
* . 
* . 
* 
* ''Elliot, Simon''. Power Progress: World Turbine Engine Directory . // Flight International. — 13-19 October 1993. — Vol. 144 — No. 4391 — P. 29-40 — ISSN 0015-3710. (справочник с техническими данными и сравнительной характеристикой 34 турбовальных газотурбинных двигателей (turboshafts) ведущих мировых производителей-предприятий зарубежного двигателестроения)

'''Этно́нимы''' (от — племя, народ и ) — названия различных видов этнических общностей, как народов и народностей, так и племён, племенных союзов, родов и тому подобное. 
Изучение истории этнонимов, их употребления, распространения и современного состояния важно для решения проблем этнической истории, этно- и лингвогенеза и ономастики.
Изучение этнонимов даёт возможность проследить эволюцию имени, объяснить его происхождение, проследить пути этнических миграций, культурные и языковые контакты. Этнонимы, будучи древними терминами, несут в себе ценную историческую и лингвистическую информацию. При многотысячелетнем развитии приблизительно на одних и тех же территориях население в различные периоды может трансформировать свои этнонимы.
По мнению ряда исследователей, этнонимы не относят к собственным именам.
Происхождение и функционирование этнонимов изучает этнонимика, раздел ономастики.
Различают '''макроэтнонимы''' — названия крупных этнических общностей и '''микроэтнонимы''', обозначающие небольшие этнические объединения.
Макроэтнонимы
Этнонимы обычно соотносятся с макротопонимами (россияне — Россия, болгары — Болгария). Соотнесённость бывает прямой, когда название страны образовано от этнонима (франки — Франция, чехи — Чехия, греки — Греция), и обратной, когда этноним произведён от названия страны (Америка — американцы, Австралия — австралийцы, Украина — украинцы).
Эндоэтнонимы
Особую группу составляют самоназвания народов или племён (эндоэтнонимы), которым противопоставлены названия, данные соседями этих племён или народов — например, самоназвание Deutschen по отношению к польскому «Niemcy» и русскому «немцы», французскому «Allemand» и испанскому «aleman».
Различия
По своему значению, этнонимы отличаются от названия местожителей, которые называются: катойконимы или демонимы. Названия жителей относятся ко всем жителям определённой местности, независимо от этнического разделения, а образуются от топонимов (Москва — москвич, Новгород — новгородец, Смоленск — смолянин, Одесса — одессит). За названия жителей употребляется также термин ''жантиле'' (от  — «люди»), это название жителя того или иного города, например, парижанин, веронец, марселец и т. д.
См. также
* соционим
* политоним
* культуроним
* конфессионим
* лингвоним
Примечания
 
Литература
* ''Алексеев В. П.'' Становление человечества. М., 1984.
* ''Алексеев В. П.'' Этногенез. М., 1986.
* Артемова О. Ю. Личность и социальные нормы в раннепервобытной общине М., 1987.
* Арутюнов С. А. Народы и культуры Развитие и взаимодействие М., 1989.
* Барт Р. Избранные работы Семиотика. Поэтика. М., 1989.
* ''Бурыкин А. А.'' О происхождения этнонима Камчадалы // Русский язык конца XVII-начала XIX веков (вопросы изучения и описания). СПб., 1999. С. 102—115.
* В. Б. Кашкин, Этноним в наивной философии языка и картине мира
* Вебер М. Избранное. Образ общества. М., 1994.
* Владимир Хънтов (Велико-Тырново) Этнонимы, связанные с названиями квазигосударственных административно-территориальных единиц в современном русском и в современном болгарском языках.
* Герд А. С. Введение в этнолингвистику. СПб., 1995.
* Грацианская А. Н. Этнографические группы Моравии. К истории этнического развития. М., 1975.
* Григулевич Н. И. Этническая экология питания: Традиционная пища русских старожилов и народов Закавказья. М., 1996.
* Древние системы письма. Этническая семиотика / Отв. ред. Ю. В. Кнорозов. А., 1986.
* Зеленин Д. К. Восточнославянская этнография. М., 1991.
* Иванов Вяч. Вс. Проблемы этносемиотики // Этнографическое изучение знаковых средств культуры. М., 1989
* Иванов Вяч. Вс. Очерки истории семиотики в СССР. М., 1976.
* Имя и этнос / Отв. ред. Р. Ш. Джарылгасинова, В Н Шинкарёв. М., 1996.
* Этническая ономистика / Отв. ред. Р. Ш. Джарылгасинова, В. А. Никонов. М., 1984.
* Куббехь Л. Е. Этнические общности и потестарно-политические структуры доклассовых и раннеклассовых обществ // Этнос в доклассовом и раннеклассовом обществе. М., 1982.
* Культура жизнеобеспечения и этнос / Отв. ред. С. А. Арутюнов, Э. С. Маркарян. Ереван, 1983.
* Левин М. Г., Чебоксаров Н. Н. Хозяйственно-культурные типы и историко-этнографические области (К постановке проблемы) // Советская этнография. 1955. № 4.
* Новик Е. С. Обряд и фольклор в сибирском шаманизме опыт сопоставления структур. М., 1984.
* Першиц А. И. Этнос в раннеклассовых оседло-кочевнических общностях // Этнос в доклассовом и раннеклассовом обществе. М., 1982
* Пропп В. Я. Исторические корни волшебной сказки. Л., 1986.
* Русские. Историко-этнографическии атлас. М., 1964.
* Свод этнографических понятий и терминов:
** Социально-экономические понятия и соционормативная культура. М., 1986, Этнография и смежные дисциплины
** Этнографические субдисциплины. Школы и направления. Методы. М., 1988.
** Народные знания. Фольклор. Народное искусство. М., 1991.
** Религиозные верования. М., 1993.
** Этнические и этно-социальные категории. М., 1995.
* Столяр А. Д. Происхождение искусства. Л., 1980.
* Традиции в истории культуры. М., 1978.
* Тэрнер В. Символ и ритуал. М., 1983.
* Фрэзер Дж. Золотая ветвь: исследования магии и религии М., 1980.
* Фрэзер Дж. Фольклор в Ветхом Завете. М., 1985.
* Фрейденберг О. М. Миф и литература древности. М., 1978.
* Чеснов Я. В. Лекции по исторической этнологии: Учебное пособие / Институт «Открытое общество». М.: Гардарика, 1998. 400 с. 6000 экз. ISBN 5-7762-0056-3.
* Чистов К. В. Народные традиции и фольклор. Л., 1986.
* Шавхелишвили Бела (Тбилиси). Вайнахи и связанные с ними некоторые этнонимы.
* Шилов Ю. Прародина ариев. М., 1995.
* Шнирельман К. А. Проблема доклассового и раннеклассового этноса в зарубежной этнографии // Этнос в доклассовом и раннеклассовом обществе. М., 1982.
* Этнография имён / Отв. ред. В А. Никонов, Г. Г. Стратанович. М., 1971.
* Этнонимы / Отв ред В. А. Никонов. М., 1970.
Ссылки
* Этимологические и лексико-семантические особенности французских этнонимов

отечества'', аллегорическая картина Эдуардо де Са 1899 года, изображающая бразильского государственного деятеля Жозе Бонифасиу ди Андрада, одного из отцов-основателей страны, с тремя основными этническими группами Бразилии]]
'''Э́тнос''' (  — народ) — группа людей, имеющая общее название и элементы культуры, обладающая мифом (версией) об общем происхождении и общей исторической памятью, ассоциирующая себя с особой территорией и обладающая чувством солидарности .
В советской и российской этнографии считался основным типом этнической общности . В русском языке также синонимом термина «этнос» с 1926 года оставалось и остаётся понятие «национальность». В научный оборот понятие «этнос» было введено в 1923 году русским учёным-эмигрантом С. М. Широкогоровым. В настоящее время в отечественной науке этот термин употребляется всё меньше, в связи с отходом от теорий этничности, созданных в советское время .
Этничность
Этничность можно представить как форму общественной организации, состоящей из тех культурных характеристик, которые сами члены этнической общности считают для себя значимыми и которые лежат в основе их самосознания. К этим характеристикам относится одно или несколько общих самоназваний, представление об общем происхождении и, как следствие, наличие общей исторической памяти. При этом члены общности ассоциируют себя с особой географической территорией и им присуще чувство групповой солидарности.
Определение этничности строится также на основе культурной самоидентификации этнической общности по отношению к другим общностям (этническим, общественным, политическим), с которыми она находится в фундаментальных связях. Как правило, присутствует значительная разница между внутригрупповым и внешним представлением об этничности: для определения этнической общности присутствуют как объективные, так и субъективные критерии. В качестве таких критериев используются различия в антропологическом типе, географическом происхождении, хозяйственной специализации, религии, языке и даже чертах материальной культуры (пище, одежде и т. п.) .
Концепции и теории этноса
Примордиализм
 
Данный подход предполагает, что этническая принадлежность человека является объективной данностью, имеющей свою основу в природе или в обществе. Поэтому этничность невозможно создать искусственно или навязать её. Этнос является общностью с реально существующими регистрируемыми признаками. Можно указать на признаки, по которым индивид принадлежит к данному этносу и по которым один этнос отличается от другого.
Однако в настоящее время этот подход подвергается критике. Так, В. Шнирельман пишет :
 
Приведу простой пример. В 1991 г. мне довелось проводить исследования среди индейцев-тлингитов на Аляске. По моим данным, уже во второй половине XX в. процент межэтнических браков у них достигал 60 %. Но это нисколько не размывало их самосознание — они продолжали считать себя тлингитами. Мне могут возразить, что это, мол, результат современных процессов. Но я побывал в семье, где женщина пожилых лет происходила из атапасков и, кстати, узнав, что я из России, продемонстрировала мне свое генеалогическое древо, составленное американским антропологом, где обнаруживалась и парочка русских (и это на уровне середины XIX в.). Сын этой женщины был женат на белой американке, а их дети были тлингитами.
Является ли все это результатом именно современности? Массовые материалы показывают, что в традиционных обществах были очень распространены обычаи адопции (то есть усыновление или удочерение, причем речь шла не только о детях, но и о взрослых). И родство там имело социальный, а не генеалогический, характер. Иными словами, чтобы стать членом клана, надо было пройти обряд инициации. Сегодня таким образом в члены племени нередко принимают белых американцев. Но в прошлом речь могла идти о представителях соседних племен (хайда и др.).
 
Эволюционно-историческое направление
Сторонники этого направления рассматривают этносы как социальные сообщества, возникшие в результате исторического процесса.
 
Образование этносов часто связано с распадом государственных образований. Например, после монгольского нашествия Северная Русь оказалась под властью Золотой Орды, а остальные части Руси вошли в состав Великого княжества Литовского и Польского королевства. Это привело к разделению русского, белорусского и украинского народов. При этом определяющее значение имели именно государственные границы, а не языковой фактор. Так, согласно «Опыту диалектологической карты русского языка в Европе» (М., 1915) вся Смоленская губерния входила в зону диалектов белорусского языка, но бoльшая часть её жителей всегда считала себя русскими (великороссами), а не белорусами. Это связано с тем, что Смоленская земля уже в 1514 году вошла в состав Московского государства и с тех пор с небольшим перерывом в 1611—1654 годах находилась в пределах России .
Дуалистическая теория этноса
 
Данная концепция была разработана сотрудниками Института этнографии АН СССР (ныне Институт этнологии и антропологии РАН) во главе с Ю. В. Бромлеем. Эта концепция предполагает существование этносов в двух смыслах:
* В узком смысле этнос получил название «этникос» и понимался как «исторически сложившаяся на территории устойчивая межпоколенная совокупность людей, обладающих не только общими чертами, но и относительно стабильными особенностями культуры (включая язык) и психики, а также сознанием своего единства и отличия от всех других подобных образований (самосознанием), фиксируемом в самоназвании (этнониме)» .
* В широком смысле был назван «этносоциальным организмом (ЭСО)» и понимался как этнос, существующий в пределах государства: «ЭСО — та часть соответствующего этникоса, которая размещена на компактной территории внутри одного политического (потестарного) образования и представляет, таким образом, определённую социально-экономическую целостность» .
Социобиологическое направление
Данное направление предполагает существование этничности благодаря биологической сущности человека. Этническая принадлежность примордиальна, то есть изначально свойственна людям.
Теория Пьера ван ден Берге
 переносил на человеческое поведение отдельные положения этологии и зоопсихологии, то есть предполагал, что многие явления общественной жизни обусловливаются биологической стороной человеческой природы.
Этнос, согласно П. ван ден Берге, — это «расширенная родственная группа».
Существование этнических общностей ван ден Берге объясняет генетической предрасположенностью человека к родственному отбору (непотизму). Суть его заключается в том, что альтруистическое поведение (способность приносить себя в жертву) уменьшает шансы данной особи на передачу своих генов следующему поколению, но в то же время увеличивает возможность передачи его генов кровными родственниками (косвенная передача генов). Помогая родственникам выжить и передать свои гены следующему поколению, индивид тем самым способствует воспроизведению собственного генофонда. Поскольку такой тип поведения делает группу эволюционно более устойчивой, чем другие аналогичные группы, в которых альтруистическое поведение отсутствует, то «гены альтруизма» поддерживаются естественным отбором .
Критика понятия «этнос»
Со второй половины 1960-х годов в социальной и культурной антропологии стали распространяться принципы социального конструктивизма. В исследованиях целого ряда учёных были подвергнуты критике традиционные подходы к трактовкам таких понятий, как «раса», «класс», «нация», «этнос», которые были охарактеризованы, как политические и интеллектуальные конструкции исследователей. В числе прочего вместо устаревших принципов примордиализма и эссенциализма в понимании природы этнических сообществ был предложен новый конструктивистский подход .
В рамках этого подхода представители направления социального конструктивизма, к числу которых в отечественной науке принадлежит, в частности, В. А. Тишков, отрицают само понятие «этнос» («Забыть о нации», 1999, «Реквием по этносу», 2003). Этносы расцениваются как фикция, «воображаемые общества», не существующие в реальности. Вместо понятия «этнос» В. А. Тишков предлагает распространённую в западной науке конструктивистскую концепцию «этничности», которая не имеет стабильных и обязательных признаков, может изменяться у индивида или у группы людей, а также может иметь множественный характер . По мнению Л. С. Клейна, в российском научном мире концепция В. А. Тишкова была принята небольшой частью учёных — против неё выступили не только многие этнографы, но и философы. В то же время отрицание понятия «этноса» было поддержано российской властью как «удобное идеологическое средство для борьбы с растущим национализмом, особенно с сепаратизмом национальных окраин». В свою очередь Л. С. Клейн считает, что критикуя примордиалистскую концепцию этноса, не следует устранять само понятие «этнос». Как и Ю. К. Чистов, он предлагает рассматривать этнос как понятие социальной психологии со стержневой объединяющей идеей общего происхождения (не обязательно верной), которая дополняется материальными признаками (язык, культура, религия и т. д.) по отдельности или в комплексе, индивидуально для каждого этноса .
Этногенез
 
Основные условия возникновения этноса — общность территории и языка — впоследствии выступают в качестве её главных признаков. При этом этнос может формироваться и из разноязычных элементов, складываться и закрепляться на разных территориях в процессе миграций (цыгане и т. п.). От ранних дальних миграций «хомо сапиенс» из Африки и до современной глобализации всё большее значение приобретают этносы как культурно-языковые общности, свободно перемещающиеся на всей территории планеты.
Дополнительными условиями сложения этнической общности могут служить общность религии, близость компонентов этноса в расовом отношении или наличие значительных метисных (переходных) групп.
В ходе этногенеза, под влиянием особенностей хозяйственной деятельности в определённых природных условиях и других причин, формируются специфические для данного этноса черты материальной и духовной культуры, быта, групповых психологических характеристик. У членов этноса появляется общее самосознание, видное место в котором занимает представление об общности их происхождения. Внешним проявлением этого самосознания является наличие общего самоназвания — этнонима.
Сформировавшаяся этническая общность выступает как социальный организм, самовоспроизводящийся путём преимущественно этнически однородных браков и передачи новому поколению языка, культуры, традиций и т. п.
Антропологическая классификация. Этнос и раса
Наука признаёт несовпадение расового и этнического деления человечества: члены одного этноса могут принадлежать как к одной, так и к разным расам (расовым типам) и, наоборот, представители одной расы (расового типа) могут принадлежать к разным этносам и т. д.
Довольно распространённым является заблуждение, выражающееся в смешении понятий «этнос» и «раса», и как итог употребляются ошибочные понятия, например такие, как «русская раса».
Отдельные этнические общности обычно включают разные антропологические типы. Например, русские из Ростовской области, большей частью черноволосые и темноглазые, заметно отличаются от русских из Архангельской области, в основном, русоволосых и голубоглазых .
Этнос и язык
Как правило, каждый этнос говорит на одном языке. Однако довольно широко распространяется двуязычие (билингвизм), когда часть этноса или даже целый этнос постоянно пользуется двумя языками. Такое часто встречается в многонациональных государствах, где национальные меньшинства обычно используют как родной язык, так и язык наиболее многочисленного или доминирующего этноса.
Родной язык наиболее тесно связан с этническим происхождением и часто используется в статистике как объективный признак этноса. Однако нередко этническое происхождение человека и язык, который он считает родным, не совпадают. Малочисленные этнические группы, живущие в окружении других этносов, часто переходят на их язык.
Различия между разными языками и диалектами одного языка нередко являются достаточно условными. Этнологи в качестве основного их разграничителя считают факт существования того или иного этноса с утвердившимся самосознанием и самоназванием .
Этнос и культура
 
Культура — дать универсальное, всеобъемлющее определение для этого понятия трудно и, пожалуй, даже невозможно. То же самое можно сказать и об «этнической культуре», поскольку она проявляется и реализуется различными способами и образом, поэтому её можно понимать и толковать по-разному.
Как известно, культура вообще имеет множество определений. Некоторые специалисты насчитывают их до нескольких сотен. Но все эти определения «укладываются», по сути, в несколько основных значений (аспектов), благодаря чему становятся более или менее обозримыми.
В изучении культуры существует несколько подходов: 
# ценностный (аксиологический — связь общечеловеческих ценностей);
# символический (культура — система символов);
# организационный;
# деятельностный подход.
Выделенные аспекты культуры — аксиологический, символический, организационный, деятельностный — тесно взаимосвязаны, и представляются наиболее актуальными. Так, базовые представления о мире и верования этноса (символический аспект) реализуются и отражаются в укладе его жизни (организационный аспект). И в конечном итоге оформляются в определённую ценностно-нормативную систему — со своими приоритетами и своеобразными связями между отдельными ценностными ориентирами (аксиологический аспект), а образ жизни и система ценностей в свою очередь обусловливают форму поведения и способы деятельности членов этнической группы (деятельностный аспект).
Наконец, типичная форма поведения и способы деятельности служат подкреплением и опорой господствующим в этнической группе представлениям и верованиям (подобно тому, например, как систематическая молитва поддерживает в человеке веру, не даёт ей ослабеть и угаснуть).
Известно, что так называемая этничность — это прежде всего культура этноса, именно ею определяются «границы» этноса, отличия каждого из них от других.
Многочисленные исторические исследования учёных-этнологов из разных стран убеждают нас, что на протяжении всей человеческой истории (от первобытного состояния до наших дней) у людей существовала и существует потребность в знаниях не только о своей жизни, традициях и обычаях, но и о культуре окружающих народов. Наличие таких знаний позволяет сейчас легче ориентироваться в окружающем мире, надёжней и уверенней чувствовать себя в нём. Несколько тысячелетий продолжается накопление сведений и данных различного рода о многих народах мира, при этом уже в древности предпринимались попытки не ограничивать эти знания только простым изложением или описанием. Так, ещё в античную эпоху некоторые авторы предпринимали попытки привести многочисленные эмпирические материалы в систему, классифицировать различные народы на основе их хозяйственных и культурных признаков. Однако эти попытки носили в основном умозрительный характер и поэтому не достигали поставленных целей.
Этнические и межэтнические общности
Этническая общность
'''Этни́ческая о́бщность''' — устойчивая социальная группировка людей, исторически возникшая и обладающая общей этничностью. В российской науке различаются как по типам, свойственным мощным историческим периодам (племя, народность, нация), так и по таксонометрическому уровню (метаэтническая общность, этнос, субэтнос, этническая группа). Основным типом этнических общностей считается этнос, более дробные общности называются элементарными или микроэтническими, а общности, объединяющие несколько этносов — макроэтническими. Термины «этническая общность» и «народ» очень близки в этнографическом смысле.
Этнические общности
В советской этнографии была выдвинута идея иерархии этнических общностей, связанная с тем, что один человек может принадлежать (причислять себя) одновременно к нескольким этническим общностям, одна из которых полностью включает в себя другую. Например, русский может считать себя донским казаком и одновременно славянином.
Эта иерархия такова:
* элементарные этнические единицы (микроэтнические единицы). К этому уровню, главным образом, относится семья — элементарная общественная ячейка, которой принадлежит немалая роль в воспроизводстве этноса. Так же к этому уровню можно причислить человека (этнофора) как непосредственного носителя этнических свойств.
* субэтнические подразделения и этнографические группы. Субэтносы занимают промежуточное положение между консорциями и конвиксиями с одной стороны и этносами с другой.
* основное этническое подразделение. Это и есть собственно «этнос».
* макроэтнические общности или метаэтнические общности — образования, охватывающие несколько этносов, но обладающие этническими свойствами меньшей интенсивности, чем включаемые в неё этносы. Выделяются следующие макроэтнические общности: метаэтнополитические, метаэтнолингвистические, метаэтноконфессиональные, метаэтнохозяйственные и т. д.
Этнографические общности
В отличие от этнических общностей, принадлежность к этнографической общности людьми не осознаётся, и, следовательно, такие общности не имеют самоназваний, а выделяются в результате научных исследований.
* этнографическая группа
* историко-этнографическая область
Иерархическая классификация этносов
В советской школе этнографии в русле дуалистической концепции этноса была принята следующая градация этносов в широком смысле (ЭСО), впоследствии эта градация была перенесена на этнос вообще:
* Род — группа людей, которая основана на кровных связях.
* Племя — этнос эпохи первобытно-общинного строя или периода его разложения.
* Народность — окончательно не сформировавшееся сообщество людей, объединённых общим пространством, культурой, языком и т. д., в котором ещё присутствуют значительные внутренние различия.
* Нация — в настоящее время чаще всего используемое понятие в этнографической литературе. Соответствует развитому индустриальному и постиндустриальному обществу с сильной самоидентификацией. При этом в советской этнографии было принято деление на социалистические и капиталистические нации, которое в результате крушения социалистической системы потеряло смысл.
Этнос и нация
Между понятиями «этнос» и «нация» часто ставится знак равенства. В советской литературе, посвящённой этому вопросу, обычно уточняли, что нация — это не просто этнос, а высшая его форма, пришедшая на смену народности .
Тем не менее, некоторые исследователи чётко формулируют отличия нации от этноса, указывая на разную природу происхождения понятий «этнос» и «нация».
Так, для этноса, по их мнению, характерна устойчивость, повторяемость культурных образцов. В противоположность этому, для нации определяющим становится процесс собственного осознания на основе синтеза традиционных и новых элементов. При этом этнические идентификационные критерии: язык, быт и т. п. отходят на второй план.
У нации на первый план выходят те аспекты, которые обеспечивают надэтничность, синтез этнических, межэтнических и иноэтнических компонентов (политическая, религиозная и др.) .
В энциклопедии «Народы мира» описывается неоднозначность термина «нация», и резюмируется: «Разнобой в употреблении слова „нация“ повсеместный. На уровне обыденного разговора это не страшно, ведь по смыслу понятно, о чём речь. Но в научном тексте такой разнобой недопустим.» 
Этнос и государственность
Этносы подвержены изменениям в ходе этнических процессов — консолидации, ассимиляции, экспансии и т. п. Для более устойчивого существования этнос стремится к созданию своей социально-территориальной организации (государства). Современная история знает немало примеров того, как различные этносы, несмотря на свою многочисленность, так и не смогли решить задачу социально-территориальной организации. К таковым можно отнести этнические группы евреев, палестинских арабов, курдов, разделённых между Ираком, Ираном, Сирией и Турцией.
Примеры успешной или неуспешной этнической экспансии — расширение Российской империи, арабские завоевания в Северной Африке и на Пиренейском полуострове, татаро-монгольское нашествие, испанская колонизация Южной и Центральной Америки.
 
Этническая идентичность
 
Этническая идентичность — составная часть социальной идентичности личности, осознание своей принадлежности к определённой этнической общности. В её структуре обычно выделяют два основных компонента — когнитивный (знания, представления об особенностях собственной группы и осознание себя как её члена на основе определённых характеристик) и аффективный (оценка качеств собственной группы, отношение к членству в ней, значимость этого членства).
Одним из первых развитие у ребёнка осознания принадлежности к национальной группе исследовал швейцарский учёный Ж. Пиаже. В исследовании 1951 года он выделил три этапа в развитии этнических характеристик:
1) в 6 — 7 лет ребёнок приобретает первые фрагментарные знания о своей этнической принадлежности;
2) в 8 — 9 лет ребёнок уже чётко идентифицирует себя со своей этнической группой на основании национальности родителей, места проживания, родного языка;
3) в младшем подростковом возрасте (10 — 11 лет) этническая идентичность формируется в полном объёме, в качестве особенностей разных народов ребёнок отмечает уникальность истории, специфику традиционной бытовой культуры.
Внешние обстоятельства могут заставить человека любого возраста переосмыслить свою этническую идентичность, как это произошло с жителем Минска, католиком, родившимся в пограничной с Польшей Брестской области. Он «числился поляком и считал себя поляком. В 35 лет поехал в Польшу. Там убедился, что с поляками объединяет его религия, а в остальном он белорус. С этого времени осознает себя белорусом» (Климчук, 1990, с. 95) .
Формирование этнической идентичности часто является достаточно болезненным процессом. Так, например, мальчик, родители которого переехали в Москву из Узбекистана ещё до его рождения, говорит по-русски в семье и школе; однако в школе из-за азиатского имени и смуглого цвета кожи получает обидное прозвище. Позднее, осмыслив эту ситуацию, на вопрос «Кто ты по национальности?» он может ответить «узбек», а, может быть, и нет. Сын американца и японки может оказаться изгоем в Японии, где его будут дразнить «длинноносым», и в США, где его будут дразнить «маслоедом». В то же время у ребёнка, выросшего в Москве, родители которого идентифицируют себя как белорусы, скорее всего, таких проблем вообще не возникнет.
Выделяют следующие измерения этнической идентичности:
* моноэтническая идентичность со своей этнической группой, когда у человека преобладает позитивный образ своей этнической группы при позитивном отношении к другим этносам;
* изменённая этническая идентичность человека, живущего в полиэтнической среде, когда чужая этническая группа расценивается как имеющая более высокий статус (экономический, социальный и т. п.), чем своя. Это характерно для многих представителей национальных меньшинств, для иммигрантов во втором поколении (см. также статью ассимиляция (социология));
* биэтническая идентичность, когда человек, живущий в полиэтнической среде, владеет обеими культурами и осознаёт их как одинаково позитивные;
* маргинальная этническая идентичность, когда человек, живущий в полиэтнической среде, не владеет в достаточной мере ни одной из культур, что приводит к внутриличностным конфликтам (ощущение неудачливости, бессмысленности существования, агрессивность и т. д.);
* слабая (или даже нулевая) этническая идентичность, когда человек не относит себя к какому-либо этносу, а декларирует космополитическую идентичность (я — азиат, я — европеец, я — гражданин мира) или гражданскую идентичность (я — демократ, я — коммунист).
Этническая идентичность в рамках институционального подхода
Институциональный подход позволяет проследить взаимосвязь идентичности и правил поведения. С институциональной точки зрения идентичность является алгоритмом селекции правил выбора тех или иных предпочтений. Этническая идентичность рассматривается как социально осознанный выход из ситуации институциональной неопределённости, когда одновременно социальный агент должен следовать правилам и нарушать, по крайней мере, некоторые из них. Институциональные особенности этнической идентичности состоят в том, что индивиды могут довольно свободно и, как правило, без негативных последствий нарушать принятые правила в области использования языка, культурных традиций, религиозных верований и пр., не ставя под сомнение свою принадлежность к этногруппе. Другие формы социальных идентификаций (например, профессиональная), как правило, ограничивают возможности индивидов по нарушению или интерпретации правил поведения. Устойчивость многих этноидентификаций (например, русской, армянской и пр.) состоит в их институциональной слабости: довольно легко оставаться в составе этногруппы, которая толерантна к институциональным девиациям. Если достаточно большая группа людей предпочтёт использовать в повседневном поведении схожие отклонения (институциональные исключения) от привычных для этногруппы правил поведения, может сформироваться субэтническая идентичность. В этом случае первоначальные отклонения в социальном поведении (например, использование языкового патерна, отличающегося от языка, используемого в «прежней» этнической группе) становятся основой для новой идентификации, и индивиды будут оцениваться в зависимости то того, соблюдают ли они новые нормы поведения или нет. Таким образом, на формирование идентичности влияет институциональный распад правил этнического поведения . 
Графически процессы институционального воспроизводства этнической идентичности можно представить в виде следующей схемы: 
См. также
 
* Этническая группа
* Народность
* Межэтнический конфликт
* Суперэтнос
* Панэтнос
* Этническая элита
* Этнология
* Этнополитика
* Этноконфессиональный конфликт
* Этнотерриториальный конфликт
* Этнопсихология
* Этноцентризм
* Этноцид
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Алымов С. С.'' Украинские корни теории этноса // Этнографическое обозрение. 2017. № 5. С. 67-84.
* ''Алымов С. С., Подрезова С. В.'' Этнос на карте: географическое воображение школы Ф. К. Волкова // Этнографическое обозрение. 2017. № 5. С. 85-103.
* 
* Барбашин М. Ю. 2-е изд., расшир. и доп. Ростов-на-Дону: ИПО ПИ ЮФУ, 2013, 356 с.
* ''Бромлей Ю. В.'' // «Природа». — 1970. — № 2. — С. 51-55.
* 
* ''Гуляихин В. Н.'' Этноколлективное бессознательное как детерминанта социально-политического развития // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 7: Философия. Социология и социальные технологии. 2007. № 6. С. 76-79.
* ''Денисова Г. С., Радовель М. Р.'' «Культура как форма проявления этноса. О подходах к анализу» // ''Денисова Г. С., Радовель М. Р.'' Этносоциология. — Ростов н/Д: Изд-во ООО «ЦВВР», 2000. — 280 с.
* 
* ''Козлов В. И.''  // Исследования по общей этнографии. — М., 1979. — С. 5-23
* ''Кара-Мурза С. Г.'' «Теория и практика конструирования народов»
* 
* 
* ''Семёнов Ю. И.'' // Этнографическое обозрение. — 2000. — № 2.
* ''Семёнов Ю. И.'' // Социальная философия. Курс лекций. Учебник. / Под ред. И. А. Гобозова. — М.: Издатель Савин С. А., 2003. — С. 236—266.
* ''Тишков В. А.'' // Этнология и политика. Научная публицистика. — М., 2001. — С. 229—233.
* 
* ''Уразалиева Г. К.'' Дети перестройки. Формирование этнической идентичности // Двадцать лет перестройке. Эволюция гуманитарного знания в России. Материалы Международного научно-образовательного форума 27-28 апреля 2005 г. — М.: РГГУ, 2005.
* ''Филиппов В. Р.'' Парадигматика этнологии // Бюллетень Владикавказского института управления. Вып. № 10, 2003
* ''Широкогоров С. М.'' // Избранные работы и материалы, Книга 1. — Владивосток: Издательство Дальневосточного университета, 2001.
* 
* Культура и этнос. Учебное пособие для самостоятельной работы студентов / Сост. Л. В. Щеглова, Н. Б. Шипулина, Н. Р. Суродина. — Волгоград: Перемена, 2002.

'''Ускоре́ние свобо́дного паде́ния''' ('''ускоре́ние си́лы тя́жести''' ) — ускорение, придаваемое телу силой тяжести в данной точке гравитационного поля (или, иными словами, ускорение тела при свободном падении), при исключении из рассмотрения других сил.
В соответствии с уравнением движения тел в неинерциальных системах отсчёта ускорение свободного падения численно равно силе тяжести, воздействующей на объект единичной массы.
Ускорение свободного падения на поверхности Земли (обычно произносится как ''«же»'') варьируется от 9,780 м/с² на экваторе до 9,82 м/с² на полюсах . Стандартное («нормальное») значение, принятое при построении систем единиц, составляет 9,80665 м/с² . Стандартное значение было определено как «среднее» в каком-то смысле на всей Земле: оно примерно равно ускорению свободного падения на широте 45,5° на уровне моря. В приблизительных расчётах его обычно округляют до 9,81, 9,8 или даже до 10 м/с².
Физическая сущность
 
Для определённости будем считать, что речь идёт о свободном падении на Земле. Эту величину можно представить как векторную сумму двух слагаемых: ''гравитационного ускорения'', вызванного земным притяжением, и ''центробежного ускорения'', связанного с вращением Земли.
Центробежное ускорение
Центробежное ускорение является следствием вращения Земли вокруг своей оси. Именно центробежное ускорение, вызванное вращением Земли вокруг своей оси, вносит наибольший вклад в неинерциальность системы отсчёта, связанную с Землёй. В точке, находящейся на расстоянии от оси вращения, оно равно , где  — угловая скорость вращения Земли, определяемая как , а  — время одного оборота вокруг своей оси, для Земли примерно равное 86164 секундам (звёздные сутки). Центробежное ускорение направлено по нормали от оси вращения Земли. На экваторе оно составляет 3,39636 см/с², причём на других широтах направление вектора его не совпадает с направлением вектора гравитационного ускорения, направленного к центру Земли.
Гравитационное ускорение
 
В соответствии с законом всемирного тяготения, величина гравитационного ускорения на поверхности Земли или космического тела связана с его массой следующим соотношением:
: g=G\frac{M}{r^2} ,
где  — гравитационная постоянная (6,67430(15) · 10 −11 м 3 ·с −2 ·кг −1 ) , а  — радиус планеты. Это соотношение справедливо в предположении, что плотность вещества планеты сферически симметрична. Приведённое соотношение позволяет определить массу любого космического тела, включая Землю, зная её радиус и гравитационное ускорение на её поверхности, либо, наоборот, по известной массе и радиусу определить ускорение свободного падения на поверхности.
Исторически масса Земли была впервые определена Генри Кавендишем, который провёл первые измерения гравитационной постоянной.
Гравитационное ускорение на высоте над поверхностью Земли (или иного космического тела) можно вычислить по формуле:
: g(h)= \frac{G M}{(r+h)^2} ,
: где  — масса планеты.
Ускорение свободного падения на Земле
Ускорение свободного падения у поверхности Земли зависит от широты. Приблизительно оно может быть вычислено (в м/с²) по эмпирической формуле :
: g = 9{,}780318(1 + 0{,}005302\sin^2\varphi - 0{,}000006\sin^22\varphi) - 0{,}000003086 h, 
: где \varphi  — широта рассматриваемого места,
: h  — высота над уровнем моря в метрах.
Полученное значение лишь приблизительно совпадает с ускорением свободного падения в данном месте. При более точных расчётах необходимо использовать одну из , дополнив её поправками, связанными с вращением Земли, приливными воздействиями.
На ускорение свободного падения влияют и другие факторы, например, атмосферное давление, которое меняется в течение суток: от атмосферного давления зависит плотность воздуха в большом объёме, а следовательно и результирующая сила тяжести, изменение которой могут зафиксировать высокочувствительные гравиметры .
Пространственные изменения гравитационного поля Земли (гравитационные аномалии) связаны с неоднородности плотности в её недрах, что может быть использовано для поиска залежей полезных ископаемых методами гравиразведки.
Почти везде ускорение свободного падения на экваторе ниже, чем на полюсах, за счёт центробежных сил, возникающих при вращении планеты, а также потому, что радиус на полюсах меньше, чем на экваторе из-за сплюснутой формы планеты. Однако места экстремально низкого и высокого значения несколько отличаются от теоретических показателей по этой модели. Так, самое низкое значение (9,7639 м/с²) зафиксировано на горе Уаскаран в Перу в 1000 км южнее экватора, а самое большое (9,8337 м/с²) — в 100 км от Северного полюса .
 
Измерение
 
Ускорение свободного падения у поверхности Земли может быть измерено посредством гравиметра. Различают две разновидности гравиметров: абсолютные и относительные. Абсолютные гравиметры измеряют ускорение свободного падения непосредственно. Относительные гравиметры, некоторые модели которых действуют по принципу пружинных весов, определяют приращение ускорения свободного падения относительно значения в некотором исходном пункте.
Ускорение свободного падения на поверхности Земли или другой планеты может быть также вычислено на основе данных о вращении планеты и её гравитационном поле. Последнее может быть определено посредством наблюдения за орбитами спутников и движения других небесных тел вблизи рассматриваемой планеты.
См. также
* Гравиразведка
* Перегрузка (летательные аппараты)
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Мега:'''
* мега- (М) — приставка в системе СИ, обозначающая 10 6 (1 000 000, один миллион).
* Мега — французская автомобильная компания.
* Mega — облачный хостинг Кима Доткома.
* Мега — протока Оби в Ханты-Мансийском автономном округе.
* Мега — река в Томской области, приток Васюгана.
* Мега — озеро недалеко от села Средний Васюган Томской области.
* Мега — число 2[5] в нотации Мозера.
* «Мега» — украинский игровой развлекательный телеканал, раньше назывался «Мегаспорт».
* MEGA — белорусская музыкально-развлекательная интернет-радиостанция.
* Мега FM — общероссийская государственная радиостанция.
* Мега Бридж — мост над рекой Менам-Чао-Прая в Таиланде.
* Mega — чилийский бесплатный телеканал.
'''Торговые центры:'''
* «Мега» (MEGA) — сеть торговых центров, открытых в России компанией IKEA.
* MEGA — сеть торгово-развлекательных центров в Казахстане:
** MEGA Alma-Ata
** MEGA Astana
** MEGA Shymkent
** MEGA Aktobe
** MEGA Park
См. также
* «Мега-Лада» — спидвейный клуб
* «Мега Юрты» — фестиваль греческой культуры
* «Фантакрим-МЕГА» — научно-фантастический журнал, издававшийся в Минске
* MEGA — ''Marx-Engels-Gesamtausgabe'' — собрание сочинений Маркса и Энгельса

'''Тера-''' (русское обозначение: '''Т'''; международное: '''T''') — одна из приставок, используемых в Международной системе единиц (СИ) для образования наименований и обозначений десятичных кратных единиц . Единица, наименование которой образовано путём присоединения приставки ''тера'' к наименованию исходной единицы, получается в результате умножения исходной единицы на число 10 12 , т.е. на один триллион.
В качестве приставки СИ принята XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году . Наименование происходит от греческого слова ''τέρας'', что означает ''чудовище'', то есть единиц с указанной приставкой «чудовищно много».
Применение
В русском языке на данный момент применяется в сфере компьютеров, как обозначение объёма данных (1&nbsp;ТБ — один терабайт), а также в сфере энергетики для международных сопоставлений данных топливно-энергетических балансов стран (Тераджоуль). В тераваттах выражают мощность излучения крупных лазерных установок. В других областях знаний, где приходится сталкиваться с величинами подобного порядка, предпочитают использовать слово триллион, либо уточнение, что указанное количество следует умножить на десять в двенадцатой степени.
См. также
* Приставки СИ
* Двоичные приставки
Примечания

'''Пета''' может означать:
* Пета- — одна из приставок СИ, обозначающая кратность 10 15 .
* Пета — деревня в Греции.
* ПЕТА — вспомогательные индонезийские вооруженные формирования (Пембела Танах Аир - армия защитников отечества), сформированные японцами во время оккупации Индонезии.
* Пета — кошка, служившая главным мышеловом в кабинете правительства Соединенного Королевства.
* — женское имя.
* Байдар — магистр Рогерий этого монгольского военачальника и чингизида называет ''Пета'' (события 1241 года)
См. также
* Битва при Пета
* PETA

'''Экса-''' или '''экза-''' (русское обозначение: '''Э'''; международное: '''E''') — одна из приставок, используемых в Международной системе единиц (СИ) для образования наименований и обозначений десятичных кратных единиц . Единица, наименование которой образовано путём присоединения приставки ''экса'' к наименованию исходной единицы, получается в результате умножения исходной единицы на число 10 18 , то есть на один квинтиллион.
В качестве приставки СИ принята XV Генеральной конференцией по мерам и весам в 1975 году . Наименование происходит от греческого ἕξ, означающего «шесть», поскольку эквивалентна 1000 6 .
'''Примеры:'''
* Предел Грайзена — Зацепина — Кузьмина составляет 50 эксаэлектронвольт.
* Эксабайт
* Диаметр галактики Млечный путь примерно равен 1 квинтиллион у метров, что равно 1 эксаметру.
См. также
* Единицы измерения
* Приставки СИ
Примечания

'''Зетта-''' (русское обозначение: '''З'''; международное: '''Z''') — одна из приставок, используемых в Международной системе единиц (СИ) для образования наименований и обозначений десятичных кратных единиц . Единица, наименование которой образовано путём присоединения приставки ''зетта'' к наименованию исходной единицы, получается в результате умножения исходной единицы на число 10 21 , т.е. на один секстиллион.
В качестве приставки СИ принята XIX Генеральной конференцией по мерам и весам в 1991 году . Наименование происходит от латинского ''septem'', означающего ''семь'', поскольку эквивалентна 1000 7 .
За несколько лет до принятия префикса ''зетта'' в практику вошёл префикс ''гепта''. Название образовано от греческого ἑπτά, также означающего ''семь''. Приставка ''гепта'' не получила официального признания и сейчас не используется.
'''Примеры:'''
* Зеттабайт
См. также
* Единицы измерения
* Приставки СИ
Примечания

'''Санти''' — фамилия и топоним:
Фамилия
* Санти, Джорджо (1746—1822) — итальянский ботаник.
* Санти, Дэвид (род. 1952) — американский фигурист-одиночник, впоследствии тренер по фигурному катанию.
* Санти, Пьеро (1923—2007) — итальянский музыковед, музыкальный критик, редактор, дирижёр.
* '''Санти, Рафаэль''' (более известен как ''Рафаэль''; 1483—1520) — итальянский художник.
* Санти, София (род. 1981) — канадская порноактриса и режиссёр.
----
* Санти — русский графский род.
** Санти, Александр Францевич (1757—1831) — русский генерал-майор, сын Ф. М. Санти.
** Санти, Франц Матвеевич (устар. ''Сантий''; 1683—1758) — геральдист из Пьемонта, заложивший основы русской геральдики, основатель рода.
** Санти, Александр Львович (1770—1838) — российский государственный и военный деятель, внук Ф. М. Санти.
** Санти, Пётр Львович (1770—1821) — российский сенатор, внук Ф. М. Санти.
Топоним
* Санти — город в округе Сан-Диего в штате Калифорния в Соединённых Штатах Америки.
* Санти — река в штате Южная Каролина, США.
* Санти — индейская резервация в штате Небраска, США.
Другое
* Санти- — одна из приставок СИ, обозначающая дольность 10 −2 .
* Санти (дакота) — индейский сиуязычный народ.
* sANTI — опасный компьютерный вирус.

'''Милли''' может означать:
'''Фамилия'''
* Милли, Марк (род. 1958) — генерал США.
* Милли, Джаннина (1825—1888) — итальянская поэтесса, писательница и педагог.
* Милли, Михал (в монашестве ''Мефодий''; 1883—1966) — епископ Чехословацкой православной церкви, епископ Михаловский.
* Милли, Стефанья де (ум. 1197) — леди Трансиордании
* Милли, Филипп де (1120—1171) — седьмой Великий магистр Ордена Тамплиеров
'''Другое'''
* Милли ( ) — ехидна, один из трёх (вместе с кукабаррой Олли и утконосом Сидом) талисманов Игр XXVII Олимпиады 2000 в Сиднее.
* Милли — собака президента США Джорджа Буша — старшего породы английский спрингер-спаниель.
* Милли Фирка
* Милли Д’Аббраччо
* милли- — приставка для образования дольных единиц в Международной системе единиц (СИ) физических величин
См. также
* Ози и Милли
* Доу, Томас Милли
* Милль
* Милле
* Мили (значения)
* Милли-

'''Микро''' происходит от [микрос] – , и может означать:
* '''Микро…''', ''микр…'' — начальная часть сложных слов, указывающая (в противопоставление '''макро''') на малость размеров чего-либо (например микроклимат, микроорганизм, микробиология, микроминиатюра, микропроцессор, микрорайон, микрофинансирование, микроскоп, микронезия, микромир и т.&nbsp;п.)
* '''Микро-''' — приставка для образования дольных единиц в Международной системе единиц (СИ), равная одной миллионной части исходной единицы измерения
* '''«Микро»''' — название электронных ламп, производившихся в СССР в 1920-х — 1930-х гг.
* '''«Микро»''' — миниатюрный транзисторный радиоприёмник (СССР, 1965 г.)
См. также
* Micro

'''Пико''' может значить:
* Пико — приставка для дольных единиц СИ.
* Пико — коммуна в Италии.
* Пико-Трункадо — город в Аргентине, расположенный на севере провинции Санта-Крус.
* PIKO — фирма по производству железнодорожных моделей.
* «Мой Пико» — короткометражный аниме-фильм (OVA) режиссёра Кацуёси Ятабэ.
Люди
* Пико (певец) (род. 1988) — японский певец.
* Пико, Аарон (род. 1996) — американский боец смешанных единоборств.
* Пико, Андрес (1810—1876) — влиятельный калифорниец мексиканского происхождения.
* Пико, Патрик (род. 1951) — французский фехтовальщик-шпажист, олимпийский чемпион.
* Пико, Фафа (род. 1991) — американский футболист.
* 
* Пико де Пикадю, Пьер-Мари-Огюст (1767—1834) — французский офицер, эмигрировавший в годы Великой французской революции.
* (1833—1922) — французский лингвист.
* Пико, Эмиль Луи (1833—1915) — французский скульптор.
* Огюст Анри Мари Пико (1765—1793) — французский генерал.
* Пико делла Мирандола — род итальянских феодалов.
*: '''Джованни Пико делла Мирандола''' — итальянский мыслитель эпохи Возрождения.
*: Франческо I Пико делла Мирандола — родоначальник Пико делла Мирандола.
*: Пико делла Мирандола, Франческо Мария — последний герцог Мирандолы и маркиз Конкордии.

'''Атто-''' (русское обозначение: '''а'''; международное: '''a''') — одна из приставок, используемых в Международной системе единиц (СИ) для образования наименований и обозначений десятичных дольных единиц . Единица, наименование которой образовано путём присоединения приставки ''атто'' к наименованию исходной единицы, получается в результате умножения исходной единицы на число 10 −18 . Иначе говоря, вновь образованная единица равна одной квинтиллионной части исходной единицы. Принята XII Генеральной конференцией по мерам и весам в 1964 году . Происходит от датского слова ''atten'', означающего ''восемнадцать'' .
Примеры:
* аттосекунда: 1 ас = 10 −18 с
* аттометр: 1 ам = 10 −18 м
Примеры реальных величин: 
* Характерный радиус слабого взаимодействия составляет около 2 аттометров .
См. также
* Приставки СИ
Примечания

'''Зепто''' (''zepto'') — дольная приставка в Международной системе единиц (СИ), означающая множитель 10 −21 . Употребляется вместе с метрическими и некоторыми другими единицами измерения . В качестве приставки СИ принята XIX Генеральной конференцией по мерам и весам в 1991 году . Название происходит от французского ''sept'' или латинского ''septem'', означающего ''семь'', поскольку равна 1/1000 7 .
* Русское обозначение: '''з'''
* Международное обозначение: '''z'''
Обозначение приставки ставится перед обозначением единицы измерения, например: зептосекунда — зс, zs.
'''Примеры:'''
*Заряд одного электрона составляет примерно 160 зептокулон.
*Один зептомоль вещества содержит приблизительно 602 молекулы.
*Самый маленький экспериментально наблюдавшийся промежуток времени на 2016 год составлял 850 зептосекунд .
См. также
* Единицы измерения
* Приставки СИ
Примечания

'''Иокто-''' (русское обозначение: '''и'''; международное: '''y''') — дольная приставка в Международной системе единиц (СИ), означающая множитель 10 −24 или 0,000 000 000 000 000 000 000 001 . Употребляется вместе с метрическими и некоторыми другими единицами измерения. В качестве приставки СИ принята XIX Генеральной конференцией по мерам и весам в 1991 году . Обозначение приставки ставится перед обозначением единицы измерения, например: иоктосекунда — ис, ys.
Происхождение
Название происходит от греческого οκτώ, означающего ''восемь'', поскольку равна 1/1000 8 . До 2022 года иокто- являлась наименьшей принятой дольной приставкой в СИ, в 2022 году появились приставки, делящие на 10 27 и на 10 30 .
Примеры
В физике
Можно применять для измерения массы субатомных частиц, например:
* Масса покоя электрона: 0,000911 иг;
* Масса покоя протона: 1,6726 иг;
* Масса покоя нейтрона: 1,6749 иг.
* Период полураспада водорода-7: 23 ис.
Время существования глазмы — несколько иоктосекунд , а кварк-глюонной плазмы — десятки иоктосекунд .
См. также
* Единицы измерения
* Приставки СИ
Примечания

{{Государственный деятель
| имя = Гай Юлий Цезарь
| изображение = Retrato de Julio César (26724093101) (cropped).jpg
| ширина = 
| описание изображения = Тускуланский портрет, считающийся единственным сохранившимся прижизненным скульптурным портретом Цезаря 
| должность = контубернал
| период правления = 81 год до н. э.
| должность_2 = квестор Римской республики
| период правления_2 = 69 год до н. э.
| соправитель1_2 = Публий Сульпиций Руф
| должность_3 = курульный эдил Римской республики
| период правления_3 = 65 год до н. э.
| соправитель1_3 = Марк Кальпурний Бибул
| должность_4 = верховный понтифик Римской республики
| период правления_4 = 63—44 годы до н. э.
| должность_5 = претор Римской республики
| период правления_5 = 62 год до н. э.
| соправитель1_5 = Гай Вергилий Бальб
| соправитель2_5 = Гай Папирий Карбон
| соправитель3_5 = Квинт Туллий Цицерон
| соправитель4_5 = Луций Марций Филипп
| соправитель5_5 = Марк Кальпурний Бибул
| должность_6 = пропретор Дальней Испании
| период правления_6 = 61—60 годы до н. э.
| должность_7 = консул Римской республики
| период правления_7 = 59 год до н. э.
| соправитель1_7 = Марк Кальпурний Бибул
| должность_8 = проконсул обеих Галлий и Иллирика
| период правления_8 = 58—50 годы до н. э.
| должность_9 = диктатор Римской республики
| период правления_9 = 49 год до н. э.
| должность_10 = консул Римской республики
| период правления_10 = 48 год до н. э.
| соправитель1_10 = Публий Сервилий Исаврик
| должность_11 = диктатор Римской республики
| период правления_11 = 48—47 годы до н. э.
| должность_12 = консул Римской республики
| период правления_12 = 46 год до н. э.
| соправитель1_12 = Марк Эмилий Лепид
| должность_13 = диктатор Римской республики
| период правления_13 = 46—44 годы до н. э.
| должность_14 = консул Римской республики без коллегии
| период правления_14 = с 1 января по 1 октября 45 года до н. э.
| должность_15 = консул Римской республики
| период правления_15 = с 1 января по 15 марта 44 года до н. э.
| соправитель1_15 = Марк Антоний
| должность_16 = пожизненный диктатор Римской республики
| период правления_16 = с февраля по 15 марта 44 года до н. э.
| дата рождения = 12.7.-100
| место рождения = 
| дата смерти = 15.3.-44
| место смерти = 
| в браке = 1) Корнелия (84—69 до н. э.) 2) Помпея (ок. 67—62 до н. э.) 3) Кальпурния (59—44 до н. э.)
| род = Юлии
| вероисповедание = древнеримская религия
| отец = Гай Юлий Цезарь Старший
| мать = Аврелия Котта
| дети = '''от 1-го брака''': 1) Юлия '''внебрачные''': 2) Птолемей XV Цезарион (предположительно) '''приёмные''': 3) Октавиан Август
}}
'''Гай Ю́лий Це́зарь''' (аутентичное произношение близко к ''Ка́йсар'' ; ; ) — древнеримский государственный и политический деятель, полководец, писатель. Консул 59, 48, 46, 45 и 44 гг. до н. э., диктатор 49, 48–47 и 46–44 гг. до н. э., великий понтифик с 63 г. до н. э.
Происходивший из древней патрицианской семьи, Цезарь последовательно добивался всех ординарных римских должностей (''cursus honorum'') и сделал себе имя на борьбе с консервативными сенаторами (оптиматами). В 60 г. до н. э. организовал первый триумвират с двумя влиятельными политиками — Гнеем Помпеем Великим и Марком Лицинием Крассом. С 58 г. до н. э. более восьми лет провёл на территории современных Швейцарии, Франции, Бельгии, Германии и Великобритании в Галльской войне, присоединив к Римской республике огромную территорию от Атлантического океана до Рейна и снискав славу талантливого полководца. В начале 49 г. до н. э. начал гражданскую войну из-за непримиримых разногласий с сенаторами по вопросам о деталях своего возвращения в Рим и о гарантиях судебной неприкосновенности за должностные преступления (подкупы на выборах, взятки должностным лицам, нарушение договоров, насильственные действия и другие нарушения). За четыре года сторонники сената, сгруппировавшиеся вокруг Помпея, были разбиты Цезарем в Италии, Испании (дважды), Греции и Африке, также им были разбиты войска правителей Египта и Понта.
Придерживался «политики милосердия», но в то же время казнил ряд своих ключевых оппонентов. Добившись полной победы над противниками, сконцентрировал в своих руках власть консула и чрезвычайные полномочия диктатора (в конце концов — в виде пожизненной должности), провёл ряд реформ во всех сферах жизни общества. При жизни Цезаря началось его обожествление, почётный титул полководца-победителя «император» стал частью его имени, однако он отказывался от власти древних римских царей. После убийства Цезаря группой сенаторов во главе с Марком Юнием Брутом внучатый племянник Цезаря Гай Октавий принял его имя и получил большую часть наследства по завещанию, став впоследствии первым императором.
К Цезарю по-разному относились при жизни, и эта традиция сохранилась в Римской империи: его имя всячески обелялось сторонниками правителей, а оппозиционеры восхваляли его жертв и заговорщиков. Очень популярной была личность Цезаря в Средние века и Новое время. Помимо политической и военной деятельности, Цезарь известен и как литератор. Из-за простоты и ясности стиля, его сочинения считаются классикой древнеримской литературы и используются при обучении латыни. К имени Юлия Цезаря восходят титулы кайзер и царь, название седьмого месяца года во многих языках мира — июль.
Происхождение и детство
 
Происхождение
Гай Юлий Цезарь родился в древней патрицианской семье Юлиев. В V–IV вв. до н. э. Юлии играли значительную роль в жизни Рима. Из представителей семейства вышли, в частности, один диктатор, один магистр конницы (заместитель диктатора) и один член коллегии децемвиров, разработавших законы Десяти таблиц — первоначальный вариант знаменитых законов Двенадцати таблиц . Подобно большинству семейств с древней историей, Юлии имели общий миф о своём происхождении. Они возводили свой род к богине Венере через Энея. Мифическая версия происхождения Юлиев была хорошо известна уже к 200 г. до н. э. , и Катон Старший записал версию об этимологии родового имени Юлиев. По его мнению, первый носитель этого имени Юл получил прозвище от греческого слова «ἴουλος» (пушок, первые волосы на щеках и подбородке) .
Почти все Юлии в V–IV вв. до н. э. носили когномен Юл, который, вероятно, был изначально единственным в их семействе . Ветвь Юлиев Цезарей наверняка происходила от Юлиев Юлов, хотя связующие звенья между ними неизвестны . Первым известным Цезарем был претор 208 г. до н. э., упомянутый Титом Ливием . Этимология когномена «''Caesar''» достоверно неизвестна и была забыта уже в римскую эпоху. Элий Спартиан, один из авторов жизнеописаний Августов, записал четыре версии, бытовавшие к IV в. н. э.:
 «…самые учёные и образованные люди считают, что тот первый, кто был так наречён, получил это имя от названия слона (который на языке мавров называется ''цезай''), убитого им в битве; [или] потому, что родился от мёртвой матери и был вырезан из её чрева ; или потому, что он вышел из лона родительницы уже с длинными волосами ; или потому, что он имел такие блестящие серо-голубые глаза , каких не бывает у людей» . 
До настоящего времени достоверная этимология имени неясна, но чаще предполагается происхождение когномена из этрусского языка (''aisar'' — бог; схожее происхождение имеют римские имена Цезий, Цезоний и Цезенний) .
К началу I в. до н. э. в Риме были известны две ветви Юлиев Цезарей. Они находились друг с другом в достаточно близком, но точно не установленном родстве. Две ветви были зарегистрированы в различных трибах, а к 80-м гг. до н. э. они имели и совершенно противоположную политическую ориентацию, ориентируясь на двух враждующих политиков. Ближайшие родственники будущего диктатора ориентировались на Гая Мария (его женой стала Юлия, тётка Гая), а Цезари из другой ветви поддержали Суллу. При этом последняя ветвь играла бо́льшую роль в общественной жизни, чем та, к которой принадлежал Гай . Родственники Гая по линии матери и бабушки не могли похвастаться родством с богами, однако все они относились к элите римского общества — нобилитету. Мать Цезаря — Аврелия — принадлежала к богатой и влиятельной плебейской семье. Род бабушки Гая — Марции — возводил своё происхождение к четвёртому римскому царю Анку Марцию .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дата рождения
Дата рождения Цезаря остаётся предметом дискуссий для исследователей. Свидетельства источников по этому вопросу разнятся. Косвенные указания большинства античных авторов позволяют датировать его рождение 100 г. до н. э. , хотя Евтропий упоминает, что во время битвы при Мунде (17 марта 45 г. до н. э.) Гаю было 56 лет . В двух важных систематических источниках о жизни диктатора — его биографиях авторства Светония и Плутарха — не сохранилось начало текста с рассказами об обстоятельствах рождения .
Причина расхождений в историографии — несоответствие времени занятия Цезарем магистратур известной практике: он занимал все магистратуры раньше обычной последовательности ( ) примерно на два года . Из-за этого Теодор Моммзен предложил считать датой рождения Цезаря 102 г. до н. э. С начала XX века предлагались иные варианты решения несоответствия . Вызывает дискуссии и день рождения Гая — 12 или 13 июля. О четвёртом дне перед идами квинтилия (12 июля) упоминает Макробий в «Сатурналиях» . Дион Кассий рассказывает, что после смерти диктатора дату его рождения перенесли с 13 на 12 июля особым указом второго триумвирата . Так, единого мнения о дате рождения Цезаря нет. Годом его рождения чаще всего признаётся 100 г. до н. э. (во Франции его чаще относят к 101 г. до н. э., как предложил Жером Каркопино ). Днём рождения одинаково часто считают 12 и 13 июля.
Детство
Дом, где рос Цезарь, находился в Субуре — районе Рима, имевшем репутацию неблагополучного . В детстве он обучался греческому языку, литературе, риторике на дому. Практиковались физические упражнения, плавание, верховая езда . Среди учителей юного Гая известен крупный ритор Гнифон, бывший также одним из учителей Цицерона . Примерно в 85 г. до н. э. Цезарь потерял отца : по сообщению Плиния Старшего, тот умер, наклонившись, чтобы надеть обувь . После смерти отца прошедший обряд инициации Цезарь фактически возглавил всё семейство Юлиев, поскольку все ближайшие родственники-мужчины старше него умерли . Вскоре Гай обручился с Коссуцией, девушкой из богатой семьи из сословия всадников (по другой версии, они успели пожениться; см. раздел «Семья. Личная жизнь»).
Начало политической карьеры
Брак и служба в Азии
В середине 80-х гг. до н. э. Цинна выдвинул Цезаря на почётную должность фламина Юпитера. Этот жрец был связан множеством сакральных ограничений, серьёзно ограничивавших возможности занятия магистратур. Для вступления в должность ему требовалось сначала жениться старинным обрядом ''confarreatio'' на девушке из патрицианской семьи, и Цинна предложил Гаю свою дочь Корнелию . Молодой Юлий согласился, хотя ему пришлось расторгнуть помолвку с Коссуцией. Однако вступление Цезаря в должность ставится под сомнение. По мнению Лили Росс Тейлор, великий понтифик Квинт Муций Сцевола (противник Мария и Цинны) отказался проводить церемонию инаугурации Гая . Эрнст Бэдиан, впрочем, полагает, что Цезарь всё же был введён в должность . Как правило, назначение Цезаря рассматривается в историографии как непреодолимое препятствие на пути его дальнейшей политической карьеры. Впрочем, существует и противоположная точка зрения: занятие столь почётной должности было хорошей возможностью укрепить авторитет древнего рода для этой ветви Цезарей, далеко не все представители которого добивались высшей магистратуры консула .
Вскоре после свадьбы с Корнелией Цинну убили взбунтовавшиеся солдаты, а в следующем году началась гражданская война, в которой Цезарь, вероятно, не участвовал . С установлением диктатуры Луция Корнелия Суллы и началом проскрипций жизнь Цезаря оказалась в опасности: диктатор не щадил политических оппонентов и личных врагов, а Гай оказался племянником Гая Мария и зятем Цинны. Сулла потребовал от Цезаря развестись с женой, что не было уникальным случаем доказательства лояльности, однако тот отказался это сделать. В конце концов, Сулла внёс имя Цезаря в проскрипционный список, и он был вынужден покинуть Рим. Источники сообщают, будто Цезарь долго скрывался, раздавая взятки разыскивавшим его сулланцам, но эти рассказы малоправдоподобны. Влиятельные родственники Гая в Риме тем временем сумели добиться помилования для Цезаря. Дополнительным обстоятельством, смягчившим диктатора, стало происхождение Цезаря из сословия патрициев, представителей которого консерватор Сулла ни разу не казнил .
Вскоре Цезарь покинул Италию и примкнул к свите Марка Минуция Терма, наместника провинции Азия. Имя Цезаря было хорошо известно в этой провинции: около десяти лет назад её наместником был его отец. Гай стал одним из контуберналов Терма — детей сенаторов и молодых всадников, обучавшихся военному делу и провинциальному управлению под надзором действующего магистрата . Сначала Терм поручил молодому патрицию переговоры с царём Вифинии Никомедом IV. Цезарь сумел убедить царя передать в распоряжение Терма часть своего флота, чтобы наместник смог захватить город Митилены на Лесбосе, не признававший итогов Первой Митридатовой войны и сопротивлявшийся римлянам . Пребывание Гая у вифинского царя впоследствии стало источником множества слухов об их сексуальной связи (см. раздел «Семья. Личная жизнь»). После успешного выполнения этого поручения Терм направил войска против Митилен, и вскоре римляне взяли город. После битвы Цезарь был удостоен гражданской короны ( ) — почётной военной награды, которая полагалась за спасение жизни римского гражданина . После взятия Митилен кампания на Лесбосе завершилась . Вскоре Терм сложил полномочия, и Цезарь отправился в Киликию к её наместнику Публию Сервилию Ватии, организовывавшему военную кампанию против пиратов. Однако когда в 78 г. до н. э. из Италии пришли известия о смерти Суллы, Цезарь немедленно вернулся в Рим .
Возвращение в Рим и участие в политической борьбе
В 78 г. до н. э. консул Марк Эмилий Лепид попытался поднять мятеж среди италиков с целью отмены законов Суллы. По сообщению Светония, Лепид приглашал Цезаря присоединиться к мятежу, но Гай отказался . В 77 г. до н. э. Цезарь привлёк к суду сулланца Гнея Корнелия Долабеллу по обвинению в вымогательствах во время наместничества в Македонии. Долабелла был оправдан после того, как в его поддержку выступили крупнейшие судебные ораторы. Произнесённая Цезарем обвинительная речь оказалась настолько удачной, что ещё долго распространялась в рукописных копиях. В следующем году Гай начал судебное преследование другого сулланца, Гая Антония Гибриды, однако тот запросил защиту у народных трибунов, и суд не состоялся .
 Вскоре после неудачи процесса над Антонием Цезарь отправился совершенствовать своё ораторское мастерство на Родос к известному ритору Аполлонию Молону — наставнику Цицерона . Во время путешествия Цезаря захватили в плен киликийские пираты, давно промышлявшие в Восточном Средиземноморье. Его удерживали на небольшом острове Фармакусса (Фармакониси) в Додеканесском архипелаге . Пираты потребовали крупный выкуп в 50 талантов (300 тыс. римских денариев). Версия Плутарха, будто Цезарь по собственной инициативе увеличил сумму выкупа с 20 талантов до 50, наверняка неправдоподобна . Античные авторы красочно описывают пребывание Гая на острове: якобы он шутил с похитителями и декламировал им поэмы собственного сочинения . После того как послы городов Азии выкупили Цезаря, он немедленно снарядил эскадру для пленения самих пиратов, что ему удалось сделать. Захватив своих похитителей, Гай просил нового наместника Азии Марка Юнка судить и наказать их, но тот отказался. После этого Гай сам организовал казнь пиратов — они были распяты на крестах . Светоний добавляет некоторые подробности казни как иллюстрацию мягкости характера Цезаря: «''Пиратам, у которых он был в плену, он поклялся, что они у него умрут на кресте, но когда он их захватил, то приказал сперва их заколоть и лишь потом распять''» . Во время повторного пребывания на Востоке Цезарь ещё раз посетил вифинского царя Никомеда . Он также участвовал в самом начале Третьей Митридатовой войны во главе отдельного вспомогательного отряда, но вскоре покинул зону боевых действий и вернулся в Рим примерно в 74 г. до н. э. В следующем году его кооптировали в жреческую коллегию понтификов вместо умершего дяди Гая Аврелия Котты .
Вскоре Цезарь побеждает на выборах в военные трибуны . Точная дата его трибуната неизвестна: часто предлагается 73 г., но более вероятна датировка 72-м или 71-м г. до н. э. Из других источников известно, что в это время в Греции под командованием Марка Антония Кретика служил некий Гай Юлий, нередко отождествляемый с Цезарем, но более вероятно, что это были два разных человека . Чем занимался Цезарь в этот период, достоверно неизвестно. Высказывается предположение, что Цезарь мог быть задействован в подавлении восстания Спартака — если не в боевых действиях, то по крайней мере в подготовке новобранцев . Высказывается и предположение, что именно при подавлении восстания Цезарь близко сошёлся с Марком Лицинием Крассом, в будущем сыгравшим немалую роль в карьере Гая .
 . Бюст из Новой глиптотеки Карлсберга в Копенгагене]]
В начале 69 г. до н. э. почти одновременно умирают Корнелия, жена Цезаря, и его тётя Юлия. На их похоронах Гай произнёс две речи, привлёкшие внимание современников. Во-первых, публичные выступления в память об умерших женщинах практиковались лишь с конца II в. до н. э., но и в них обычно вспоминали пожилых матрон, но не молодых женщин. Во-вторых, в речи в честь тёти он напомнил о её замужестве за Гаем Марием и показал народу его восковой бюст. Вероятно, похороны Юлии стали первой публичной демонстрацией изображения генерала с начала диктатуры Суллы, когда Мария фактически предали забвению . В том же году Цезарь становится квестором, что гарантировало ему место в сенате . Обязанности квестора Цезарь исполнял в провинции Дальняя Испания. Детали его миссии неизвестны, хотя обычно квестор в провинции занимался финансовыми вопросами. По всей видимости, Гай сопровождал наместника Гая Антистия Вета в поездках по провинции, выполняя его поручения. Вероятно, именно во время квестуры он познакомился с Луцием Корнелием Бальбом, впоследствии ставшим ближайшим соратником Цезаря .
Вскоре после возвращения из провинции Гай женился на Помпее, внучке Суллы (она не была близкой родственницей влиятельного в те годы Гнея Помпея Великого). Тогда же Цезарь начал открыто склоняться к поддержке Гнея Помпея: в частности, он был едва ли не единственным сенатором, кто поддержал закон Габиния о передаче Гнею чрезвычайных полномочий в борьбе с пиратами . Поддержал Цезарь и закон Манилия о предоставлении нового командования Помпею, хотя здесь он уже не был в одиночестве . В 66 г. до н. э. Цезарь стал смотрителем Аппиевой дороги и отремонтировал её за свой счёт (по другой версии, ремонтом дороги он занимался в 65 г. до н. э., будучи эдилом ). В те годы главным кредитором молодого политика, не скупившегося на траты, был, вероятно, Красс .
Эдилитет. Председательство в суде
В 66 г. до н. э. Цезаря избирают курульным эдилом на следующий год, в чьи обязанности входила организация городского строительства, транспорта, торговли, повседневной жизни Рима и торжественных мероприятий (как правило, за собственный счёт). В апреле 65 г. до н. э. новый эдил организовал и провёл Мегалезийские игры, а в сентябре — , которые своей роскошью удивили даже искушённых в развлечениях римлян. Затраты на оба мероприятия Цезарь разделил поровну со своим коллегой Марком Кальпурнием Бибулом, но всю славу получил только Гай . Первоначально Цезарь планировал показать на Римских играх рекордное число гладиаторов (по другой версии, гладиаторские бои были устроены им в память о своём отце ), но сенат, опасаясь бунта множества вооружённых рабов, издал специальный указ, запрещавший одному человеку приводить в Рим больше определённого числа гладиаторов . Юлий подчинился ограничениям на количество гладиаторов, но выдал каждому из них серебряные доспехи, благодаря чему его гладиаторские бои всё равно запомнились римлянам . Кроме того, эдил преодолел сопротивление консервативных сенаторов и восстановил все трофеи Гая Мария, демонстрация которых была запрещена ещё Суллой .
В 64 г. до н. э. Цезарь возглавлял постоянный уголовный суд по делам о разбоях, сопровождавшихся убийством (''quaestio de sicariis''). В судах под его председательством было осуждено немало участников проскрипций Суллы, хотя этот диктатор издал закон, не позволявший вести уголовное преследование против них. Несмотря на активную деятельность Цезаря по осуждению соучастников диктатора, активный исполнитель убийств проскрибированных Луций Сергий Катилина оказался полностью оправдан и смог выдвинуть свою кандидатуру в консулы на следующий год . Инициатором значительной части судебных процессов, однако, выступал оппонент Цезаря, Марк Порций Катон Младший .
Выборы великого понтифика
В начале 63 г. до н. э. умер великий понтифик Квинт Цецилий Метелл Пий, и высшая должность в системе римских религиозных магистратур стала вакантной. В конце 80-х гг. до н. э. Луций Корнелий Сулла вернул древний обычай кооптации верховных жрецов коллегией понтификов, однако незадолго до новых выборов Тит Лабиен вернул процедуру избрания великого понтифика с помощью голосования в 17 трибах из 35. Цезарь выставил свою кандидатуру; альтернативными кандидатами были Квинт Лутаций Катул Капитолин и Публий Сервилий Ватия Исаврик . Античные историки сообщают о многочисленных подкупах во время выборов, из-за которых долги Гая сильно выросли . Поскольку трибы, которые голосовали, определялись жребием непосредственно перед выборами, Цезарь был вынужден подкупать представителей всех 35 триб . Кредиторы Гая с пониманием относились к тратам на престижную, но неприбыльную должность: успешное избрание свидетельствовало о его популярности в преддверии выборов преторов и консулов . По преданию, уходя из дома перед оглашением результатов, он сказал своей матери «''или я вернусь понтификом, или совсем не вернусь''» ; по другой версии: «''Сегодня, мать, ты увидишь своего сына либо верховным жрецом, либо изгнанником''» . Голосование состоялось, по разным версиям, или 6 марта , или в конце года , и Цезарь победил. По версии Светония, его преимущество над оппонентами оказалось огромным .
Избрание Юлия пожизненным великим понтификом привлекло к нему всеобщее внимание и почти наверняка гарантировало успешную политическую карьеру. В отличие от фламина Юпитера, великий понтифик мог участвовать и в гражданской, и в военной деятельности без серьёзных сакральных ограничений . Хотя обычно великими понтификами избирались люди, бывшие консулами (консуляры), в римской истории были известны и случаи, когда эту почётную должность занимали сравнительно молодые люди. Таким образом, Цезаря не могли обвинить в том, что великим понтификом он стал только из-за непомерных амбиций . Сразу же после избрания Цезарь воспользовался правом проживания в государственном доме великого понтифика и переехал из Субуры в самый центр города, на Священную дорогу .
 Позднее в 63 г. до н. э. Цезарь участвовал в двух громких судебных процессах. Сначала он выступил в качестве свидетеля на стороне обвинения против Гая Кальпурния Пизона в деле о вымогательствах в провинции (''quaestio de repetundis''), но того оправдали. Вскоре (по другой версии, уже в следующем году ) Цезарь защищал знатного нумидийца Масинту, но вновь проиграл. Процесс получил скандальную известность из-за того, что Гай в пылу судебных споров схватил наследника нумидийского престола Юбу (будущего царя Юбу I) за бороду. Неясно, зачем Цезарь нанёс оскорбление влиятельному царевичу: это могла быть как спонтанная вспышка гнева, так и тщательно рассчитанная акция, использовавшая ксенофобские настроения римского плебса . После вынесения обвинительного приговора Гай укрывал Масинту и сумел вывезти его в Испанию, что показало окружающим надёжность Цезаря как патрона, готового защищать своих клиентов любой ценой . Наконец, с именем Цезаря связывают начало суда над Рабирием: по мнению С. Л. Утченко, за Титом Лабиеном, выдвинувшим обвинение, был именно Юлий .
Цезарь и Катилина
 
В 65 г. до н. э., согласно некоторым противоречивым свидетельствам античных историков, Цезарь участвовал в неудачном заговоре Луция Сергия Катилины с целью захвата власти. Впрочем, вопрос о «первом заговоре Катилины» остаётся проблемным. Свидетельства источников разнятся , что даёт основания некоторым исследователям и вовсе отрицать существование «первого заговора» . Слухи об участии Цезаря в первом заговоре Катилины, если он существовал, распространились противниками Красса и Цезаря уже в 50-е годы до н. э. и наверняка не соответствуют действительности . Ричард Биллоуз полагает, что распространение слухов о «первом заговоре» было выгодно Цицерону, а затем и политическим оппонентам Цезаря .
В 63 г. до н. э., после своего провала на выборах консулов, Катилина предпринял новую, более известную попытку захвата власти. О возможной причастности Цезаря к заговору спорили ещё в античную эпоху, однако надёжные свидетельства так и не были предоставлены. В дни кульминации кризиса Катул и Пизон требовали от Цицерона арестовать Цезаря за соучастие в заговоре, но безуспешно . По мнению Эдриана Голдсуорси, к 63 году до н. э. Цезарь мог рассчитывать на легальные способы занятия новых должностей и не был заинтересован в участии в заговоре .
 
3 декабря 63 г. до н. э. Цицерон представил доказательства опасности заговора, и на следующий день ряд заговорщиков объявили государственными преступниками. 5 декабря в сенате, собравшемся в храме Согласия, обсуждалась мера пресечения для заговорщиков: в чрезвычайных обстоятельствах было решено действовать без санкции суда. Децим Юний Силан, избранный консулом на следующий год, выступил за смертную казнь — наказание, применявшееся к римским гражданам в редчайших случаях. Его предложение было встречено с одобрением. Следующим выступил Цезарь. Его речь в сенате, записанная Саллюстием, наверняка основывается на реальном выступлении Юлия. В варианте речи у Саллюстия содержится как распространённая апелляция к римским обычаям и традициям, так и необычное предложение приговорить заговорщиков к пожизненному заключению — почти не применявшемуся в Риме наказанию — с конфискацией имущества. После Цезаря выступил Цицерон, возражавший против предложения Гая (отредактированная запись его четвёртой речи против Катилины сохранилась) . Впрочем, после выступления действующего консула многие по-прежнему склонялись к предложению Юлия, но слово взял Марк Порций Катон Младший, решительно выступил против инициативы Цезаря. Катон также намекнул на причастность Цезаря к заговору и упрекнул колеблющихся сенаторов в недостатке решимости, после чего сенат проголосовал за предание заговорщиков смертной казни . Поскольку заседание 5 декабря проходило при открытых дверях, внимательно слушавшие снаружи люди бурно реагировали на выступление Катона, включая его намёк на связи Цезаря с заговорщиками, а после окончания заседания они провожали Гая угрозами .
Претура. Создание первого триумвирата (62—60 гг. до н. э.)
Претура
Едва вступив в должность претора 1 января 62 г. до н. э., Цезарь воспользовался правом законодательной инициативы магистрата и предложил народному собранию передать полномочия по восстановлению храма Юпитера Капитолийского от Квинта Лутация Катула Гнею Помпею. Катул занимался восстановлением этого храма около 15 лет и почти завершил работу, но в случае принятия этого предложения в посвятительной надписи на фронтоне этого важнейшего святилища Рима было бы упомянуто имя Помпея, а не Катула, влиятельного оппонента Цезаря. Гай также обвинил Катула в хищении государственных средств и потребовал отчитаться о расходах . После протеста сенаторов претор отозвал свой законопроект .
Когда 3 января трибун Квинт Цецилий Метелл Непот предложил отозвать Помпея в Рим для разгрома отрядов Катилины, Гай поддержал это предложение , хотя войска заговорщиков уже были окружены и обречены на поражение. По-видимому, Непот — шурин Гнея — надеялся своим предложением дать возможность Помпею прибыть в Италию, не распуская свои войска . После спровоцированной Непотом массовой драки на форуме решительно настроенный сенат принял чрезвычайный закон об отстранении Непота и Цезаря от должностей , однако через несколько дней Гая восстановили .
Осенью на суде над участником заговора Катилины обвиняемый заявил судье, что располагает доказательством причастности Цезаря к заговору — его письмом к Катилине. Кроме того, на допросе в сенате свидетель Квинт Курий заявил, что слышал лично от Катилины об участии Цезаря в подготовке мятежа. Впрочем, Цицерон по просьбе Гая засвидетельствовал, что он сообщил консулу всё, что знал о заговоре, и тем самым лишил Курия награды за информацию и опроверг его показания. Против первого обвинителя Цезарь действовал весьма решительно, арестовав и Веттия (он не явился на очередное заседание и не представил доказательства вины претора), и судью Новия Нигера (он принял донос на старшего магистрата) .
 В декабре 62 г. до н. э. в новом доме Цезаря проводился праздник в честь Доброй Богини с участием одних лишь женщин, но он был прерван после того, как в дом тайно проник мужчина — Публий Клодий Пульхр. Сенаторы, узнав о происшествии, постановили считать случившееся святотатством, а также потребовали проведения праздника заново и наказания виновных. Последнее означало неизбежную публичную огласку личной жизни Цезаря, поскольку ходили слухи, что Клодий прибыл в дом Цезаря в женском платье именно за его женой . Не дожидаясь суда, понтифик развёлся с Помпеей Суллой. Судебный процесс состоялся уже в следующем году, и Клодия оправдали, поскольку Цезарь отказался свидетельствовать против него. Эдриан Голдсуорси полагает, что у Помпеи действительно был роман с Клодием, но Цезарь всё же не решился свидетельствовать против быстро набирающего популярность политика . Кроме того, большинство судей в коллегии проголосовало табличками с неразборчивыми надписями , не желая навлекать на себя гнев сторонников и противников Клодия. Во время суда, когда Цезаря спросили, почему он развёлся с женой, если он ничего не знает о случившемся, он якобы ответил, что жена Цезаря должна быть вне подозрений (различные источники приводят различные варианты этой фразы ) . По мнению Майкла Гранта, Цезарь имел в виду, что должна быть вне подозрения жена ''великого понтифика'' — верховного жреца Рима . Британский историк указывает и на другую возможную причину, ускорившую развод — отсутствие детей за несколько лет брака .
Наместник Дальней Испании
 
В начале 61 г. до н. э. Цезарь должен был отправиться в провинцию Дальняя Испания, самую западную в Римской республике, чтобы управлять ею в должности пропретора, но многочисленные кредиторы следили, чтобы он не покидал Рим, не расплатившись с огромными долгами. Тем не менее, Красс поручился за Цезаря суммой в 830 талантов , хотя едва ли эта огромная сумма покрывала все долги наместника . Благодаря Крассу Гай отправился в провинцию ещё до окончания суда над Клодием . По пути в Испанию Цезарь якобы сказал, проезжая через глухую деревушку, что «''предпочёл бы быть первым здесь, чем вторым в Риме''» (по другой версии, эта фраза была произнесена уже по пути из Испании в Рим ).
К моменту прибытия Цезаря в слаборазвитых северной и северо-восточной частях провинции было сильно недовольство римской властью и большими долгами. Цезарь немедленно набрал ополчение из местных жителей для подчинения недовольных регионов, что преподносилось как истребление бандитов . По свидетельству Диона Кассия, благодаря военной кампании Цезарь надеялся своими победами сравняться с Помпеем, хотя установить прочный мир можно было и без военных действий . Имея в распоряжении 30 когорт (около 12 тыс. солдат), он подошёл к Герминийским горам (современный хребет Серра-да-Эштрела) и потребовал от местных племён поселиться на равнинной территории, чтобы лишить их возможности использовать свои укрепления в горах в случае восстания. Дион Кассий полагает, что Цезарь с самого начала надеялся на отказ, поскольку рассчитывал использовать этот ответ в качестве мотива для нападения . После того, как горные племена отказались подчиниться, войска наместника напали на них и вынудили отступить к Атлантическому океану, откуда горцы переплыли на острова Берленга. Цезарь приказал нескольким отрядам переправиться на острова на небольших плотах, но лузитаны перебили весь римский десант. После этой неудачи Гай вызвал флот из Гадеса и с его помощью переправил на острова крупные силы. Пока полководец покорял горных лузитанов на побережье Атлантического океана, соседи изгнанных племён начали подготовку к отражению возможного нападения наместника. Всё лето пропретор подчинял разрозненных лузитанов, взяв штурмом ряд поселений и выиграв одно достаточно крупное сражение . Вскоре Цезарь покинул пределы провинции и направился в Бриганцию (современная Ла-Корунья), быстро захватив город с окрестностями . В конце концов, войска объявили его императором, что в терминологии середины I в. до н. э. означало признание победоносным полководцем . Уже тогда Цезарь проявил себя решительным полководцем, способным оперативно перемещать свои войска .
Завершив свой поход, Цезарь обратился к решению повседневных проблем провинции. Его энергичная деятельность в административной сфере проявилась в пересмотре налогообложения и в разборе судебных дел . В частности, наместник отменил налог, введённый как наказание за поддержку лузитанами Квинта Сертория в недавней войне. Кроме того, он постановил, что кредиторы не могли взыскивать с должников больше двух третей их годового дохода. В условиях сложной ситуации с выплатой ссуд и процентов жителями провинции подобная мера оказалась выгодна и для заёмщиков, и для кредиторов, поскольку Цезарь всё же подтвердил необходимость обязательного погашения всех долгов . Наконец, Цезарь, возможно, запретил человеческие жертвоприношения, практиковавшиеся в провинции .
Некоторые источники утверждают, что наместник вымогал деньги у состоятельных жителей провинции и обирал нейтральные племена, но эти свидетельства наверняка основаны только на слухах. Ричард Биллоуз полагает, что если бы Цезарь на самом деле открыто грабил провинцию, политические оппоненты немедленно привлекли бы его к суду после возвращения в Рим. На деле же не последовало ни судебного преследования, ни даже намёков на его начало, что свидетельствует как минимум об осторожности Цезаря. Римское законодательство I в. до н. э. предусматривало ответственность наместника за вымогательство, однако не устанавливало чётких границ между подарком и взяткой, и потому достаточно осторожные действия могли не квалифицироваться как взяточничество. Цезарь же мог рассчитывать на солидные подношения, поскольку жители провинции (особенно богатого юга) видели в молодом аристократе потенциально влиятельного патрона — защитника их интересов в Риме . Чрезвычайно энергичная защита Масинты (см. раздел «Выборы великого понтифика») показывала им, что Цезарь пойдёт на всё ради защиты своих клиентов . По-видимому, наибольший доход Цезарь получил именно от гражданской деятельности в южной части провинции, поскольку основные военные действия велись в нищих северных и северо-восточных районах Дальней Испании, в которых едва ли можно было обогатиться . После наместничества в провинции Цезарь существенно поправил своё финансовое положение, и кредиторы больше его не беспокоили . Вероятно, Гай не выплатил все долги, но доказал, что способен погашать кредиты благодаря занятию новых должностей. Вследствие этого заимодавцы могли временно прекратить тревожить Цезаря, рассчитывая на новое, более выгодное назначение, что впоследствии попытались использовать противники Гая (см. раздел «Возвращение в Рим. Создание первого триумвирата»).
В начале 60 г. до н. э. Цезарь принял решение вернуться в Рим , не дожидаясь своего преемника . Досрочное завершение полномочий наместника с делегированием полномочий младшему магистрату (вероятно, квестору) считалось необычным, но иногда практиковалось .
Возвращение в Рим. Создание первого триумвирата
 
Получив донесения о победах Цезаря, сенат счёл его достойным триумфа. Помимо этого почётного торжества, летом 60 г. до н. э. Цезарь надеялся принять участие в выборах консулов на следующий год, поскольку он достиг минимального возраста для занятия новой должности и прошёл все предыдущие магистратуры в системе ''cursus honorum'' . Однако претендент на триумф не имел права пересекать священные границы города (померий) до начала мероприятия, а для регистрации кандидата в консулы требовалось личное присутствие в Риме . Поскольку дата выборов была уже установлена , Цезарь запросил сенаторов предоставить ему право на заочную регистрацию. Прецедент подобного решения в римской истории уже был: в 71 г. до н. э. сенат позволил выставить свою кандидатуру Гнею Помпею, также готовившему триумф .
 Оппоненты Цезаря не были настроены идти ему навстречу. Поставив Гая перед выбором между триумфом и консульством, они, возможно, надеялись на выбор Цезарем триумфа, рассчитывая, что кредиторы Гая не будут ждать ещё один год, а потребуют свои деньги немедленно . Впрочем, у Цезаря была и другая причина не откладывать участие в выборах до следующего года: избрание на новую должность в «свой год» ( ), то есть в первый год, когда это было допустимо по закону, считалось особенно почётным . На последнем заседании сената перед выборами, когда ещё было возможно принять особое разрешение, Катон взял слово и держал речь весь день, до самого закрытия заседания. Таким образом, особого разрешения Цезарь не получил , и он вошёл в город, сделав выбор в пользу занятия новой должности и отказавшись от триумфа .
 . Бюст из Лувра в Париже]]
К лету 60 г. до н. э. Цезарь договорился о сотрудничестве с богатым и образованным, но малоизвестным публике римлянином Луцием Лукцеем, также выставившему свою кандидатуру . По словам Светония, «''они договорились, что Лукцей будет обещать центуриям собственные деньги от имени обоих''». Римский автор упоминает, что с одобрения сенаторов подкупал избирателей и его соперник Бибул: его тесть Катон называл это «''подкупом в интересах государства''» . Как правило, в каждой трибе или центурии была группа людей (раздатчики — ''divisores''), занимавшихся организацией подкупов: они раздавали деньги отдельным избирателям и инструктировали их отдавать голоса за нужного кандидата . Нередко раздачи осуществлялись через культовые братства ( ) . Многочисленные нарушения процедуры выборов магистратов привели к появлению уже во II веке до н. э. специальных законов ( ), регламентировавших отдельные детали предвыборной кампании. Виновные стали подлежать сначала десятилетнему отлучению от участия в выборах, а затем и едва ли не самой серьёзной мере наказания в мирное время — изгнанию, сопровождавшемуся конфискацией имущества. Тем не менее, между 67 и 50 годами до н. э. различные виды подкупов избирателей стали практиковаться ежегодно, так что на время избирательной кампании из-за огромного спроса на наличные деньги ростовщики повышали ставки по кредитам вдвое, с 4% до 8% годовых . По итогам выборов консулами на 59 г. до н. э. стали Цезарь и Бибул.
Примерно в это же время Цезарь вступил в тайные переговоры с Помпеем и Крассом о создании политического союза: в обмен на поддержку Гая двумя самыми влиятельными и богатыми римлянами новый консул взял обязательство провести несколько законов в их интересах, которые ранее блокировались сенатом. Дело в том, что Помпей, вернувшийся с Третьей Митридатовой войны ещё в 62 г. до н. э., до сих пор не добился ратификации всех распоряжений, сделанных в восточных провинциях. Он также не мог преодолеть сопротивление сената в вопросе о предоставлении земельных наделов ветеранам его армии. Причины для недовольства сенатом были и у Красса, защищавшего интересы публиканов (откупщиков налогов), безуспешно просивших снизить сумму откупа для провинции Азия. Благодаря объединению вокруг Цезаря оба политика надеялись преодолеть сопротивление сенаторов и провести выгодные для себя законы . Неясно, что получал от союза Цезарь. Бесспорно, ему было выгодно уже само сближение с двумя влиятельными политиками и их не менее высокопоставленными друзьями, клиентами и родственниками . Существует версия, что при организации триумвирата Цезарь вынашивал планы захвата власти с его помощью (подобную точку зрения разделяли, в частности, Теодор Моммзен и Жером Каркопино). Н. А. Машкин критикует подобный подход как основанный на последующих событиях и предполагает, что изначально объединение задумывалось как краткосрочное, но изменение ситуации сплотило участников триумвирата и превратило их союз в долговременный ; подобную точку зрения полностью разделял С. Л. Утченко, также отмечавший, что союз имел ещё и ярко выраженную антисенатскую направленность . Наконец, предположил, что с помощью триумвирата Цезарь надеялся осуществить собственную программу широких реформ .
Несмотря на то, что Помпей и Красс давно враждовали и даже препятствовали проведению законов в интересах друг друга , Цезарю удалось примирить их . Светоний утверждает, что сперва Цезарь вступил в союз с Помпеем , однако Кристиан Мейер полагает, что сначала он договорился о сотрудничестве с более близким ему Крассом . Не исключено, что планировалось включение в политический союз и четвёртого члена — Цицерона . Объединение трёх политиков известно в настоящее время как '''первый триумвират''' (  — «союз трёх мужей»), однако этот термин возник по аналогии с более поздним вторым триумвиратом, члены которого официально именовались триумвирами . Точная дата создания триумвирата неизвестна, что является следствием его тайного характера (см. Первый триумвират#Образование триумвирата). Вслед за противоречивыми версиями античных писателей различные версии предлагают и современные историки: июль-август 60 г. до н. э. , период незадолго до выборов или вскоре после их проведения , после выборов или 59 г. до н. э. (в окончательном виде) .
Консульство (59 г. до н. э.)
В самом начале консульства Гай приказал ежедневно обнародовать протоколы заседаний сената и народного собрания : по-видимому, это было сделано для того, чтобы граждане могли отслеживать действия политиков . В первые дни января Гай огласил в сенате и свой проект аграрного закона. Вероятно, такая поспешность была вызвана желанием провести новое постановление до конца месяца, пока Цезарь был главным из двух консулов. Между первым оглашением законопроекта и голосованием по нему, по римским законам, должно было пройти три нундины (  — базарные дни), — по разным версиям, 17 дней или 24 дня, в течение которых с проектом постановления могли ознакомиться все римляне. Законопроект Гая был весьма умеренным. Прежде всего, не планировалось проводить конфискации у крупных землевладельцев (незанятой земли в Италии оставалось немного), а участки должны были выкупаться только у тех, кто желал продать землю. Деньги на это мероприятие Цезарь намеревался получить от налогов с территорий, присоединённых Помпеем. Для предотвращения спекуляций семьи, получившие землю, не могли продавать её в течение 20 лет. Воспользоваться законом Цезаря могли не только ветераны Помпея, но и городская беднота (пролетариат). Для контроля за разделами земли создавалась комиссия из двадцати человек, в которую вошли, в частности, Помпей и Красс . Первыми сенаторами, к которым обратился Гай при обсуждении данного вопроса, стали как раз Помпей и Красс. Поддержка предложения этими уважаемыми и влиятельными политиками предопределила благожелательное отношение большинства остальных сенаторов к законопроекту . Впрочем, сторонники Катона решительно возражали против инициативы Цезаря, а второй консул Бибул указывал, что организация голосования незаконна из-за неблагоприятных небесных знамений . Перед голосованием по аграрному закону в народном собрании обстановка в Риме была очень сложной, и сторонники принятия закона подрались с противниками ; по сообщению Плутарха, «''по пути к форуму на голову Бибулу вывернули корзину навоза, затем напали на его ликторов и изломали им розги, и, наконец, полетели камни и дротики, многие были ранены, а все остальные опрометью бежали с форума''» . Несмотря на сопротивление Бибула и ряда сенаторов во главе с Катоном, опасавшихся дальнейшего роста популярности Цезаря, предложение было принято в народном собрании .
Потребности в земле для нуждающихся были очень велики, а крупные землевладельцы неохотно продавали участки государству. Для удовлетворения спроса на землю Цезарь предложил ввести в оборот большой участок в Кампании, остававшийся в государственной собственности . Приоритет в распределении земли на этом участке был отдан многодетным семьям с тремя и более детьми, которых оказалось более 20 тыс. Катон попытался сорвать принятие нового закона очередной обструкцией , но был решительно остановлен консулом:
 «Цезарь приказал прямо с ораторского возвышения отвести его [Катона] в тюрьму, но и тут Катон не пал духом, не умолк, — напротив, по дороге в тюрьму он продолжал говорить о новом законе, призывая римлян обуздать тех, кто вершит дела государства подобным образом» . 
В конце концов, закон был принят .
 Вскоре после нападений на форуме второй консул Бибул заявил об угрозе своей жизни и заперся в доме, ограничив участие в политике изданием эдиктов . В них второй консул указывал на неблагоприятные небесные знамения, которые якобы сопровождали голосования по законам Цезаря . По римской традиции, народные собрания не могли созываться вопреки воле богов, которая выражалась в том числе в небесных знамениях. На этих основаниях Бибул ставил под сомнение законность процедур, с помощью которых Цезарь проводил свои законы. Впрочем, для знатоков права разрешение вопроса о легитимности народных собраний и принятых ими законов представляло очень сложную юридическую проблему . Помимо апелляции к нарушению формальных процедур, второй консул распространял скандальные подробности о личной жизни Цезаря и Помпея . Эдикты Бибула выставлялись для всеобщего обозрения и пользовались большой популярностью: по словам Цицерона, «''через то место, где они выставляются, нельзя пройти из-за скопления людей, которые их читают''» . В этих тщательно продуманных эдиктах содержалось очень много недостоверной информации, и они стали источником ряда слухов и сплетен про Цезаря .
 В рамках договорённостей о создании триумвирата Цезарь добился принятия законов об утверждении распоряжений Помпея на Востоке и о пересмотре системы налогообложения в провинции Азия: сумма, вносимая откупщиками , снижалась на одну треть, и они могли получать значительно бо́льшую прибыль с провинции . Против первого указа выступал Лукулл, предшественник Помпея по командованию в Третьей Митридатовой войне, однако Гай пригрозил засудить его, и полководец, по словам Светония, бросился к ногам консула . Ещё одним законом Цезаря стало проведение через народное собрание закона о вымогательстве и взяточничестве наместников (''lex Iulia repetundarum'', или ''lex Iulia de rebus repetundis''). Этот указ чрезвычайно подробно описывал сферы ответственности римских наместников и легатов. Благодаря своей доскональности закон действовал ещё долгое время и часто цитировался юристами императорской эпохи. В отличие от предыдущего законодательства Гая этот указ не встретил сопротивления при принятии . Ричард Биллоуз, однако, полагает, что закон о вымогательстве в основном лишь систематизировал нормы прежних законов . Кроме того, Майкл Грант обращает внимание, что закон регламентировал деятельность магистратов, но по-прежнему игнорировал самоуправство откупщиков налогов . Наконец, Цезарь от имени Римской республики признал Птолемея XII Авлета фараоном Египта, что было равносильно отказу от притязаний на Египет с использованием широко известного в Риме завещания (наверняка подложного) Птолемея XI Александра II. Согласно этому документу, Египет должен был перейти под власть Рима, подобно тому, как по завещанию Аттала III к Римской республике отошло Пергамское царство . Античные историки сообщают, что вопрос был улажен за огромную взятку, которую разделили между собой триумвиры .
Годом ранее сенат постановил, что консулы 59 г. до н. э. в качестве наместников будут управлять «''лесами и тропами''» . Современные исследователи по-разному понимают это назначение, хотя сходятся на его незначительности . Такое назначение не могло удовлетворить Цезаря и его кредиторов, ожидавших, что с помощью грабежа провинции перспективный политик рассчитывается с долгами. Весной 59 года до н. э. плебейский трибун Публий Ватиний, сторонник Цезаря, предложил передать Гаю право управления провинциями Цизальпийская Галлия и Иллирик, а также тремя легионами на пять лет вместо традиционного одного года, что было беспрецедентной мерой. Принятие нового закона аннулировало прежнее назначение Цезаря на ''silvae callesque''. По-видимому, Цезарь надеялся заручиться поддержкой населения Цизальпийской Галлии, щедро раздавая права римского гражданства, а из Иллирика Гай, возможно, надеялся начать поход вглубь Балканского полуострова . Вскоре умер наместник Трансальпийской (Нарбонской) Галлии Квинт Цецилий Метелл Целер, и Помпей предложил поручить управление этой провинцией Цезарю вместе с одним дополнительным легионом. Возможно, Помпей руководствовался соображениями о необходимости объединения Цизальпийской и Трансальпийской провинций под командованием одного полководца в весьма вероятной войне в Галлии: во время Кимврской войны полувековой давности в этом же регионе отсутствие единого командования на первом этапе войны привело к чувствительным для Рима поражениям . Новую провинцию Цезарю добавил сенат, собравшийся в неполном составе (многие его члены продолжали игнорировать заседания) .
Последовательность и точные даты проведения законов Цезаря реконструируются по-разному, что вызвано отсутствием абсолютной хронологической привязки в источниках при наличии лишь ряда косвенных указаний. Восстановление хронологии может осложняться ещё и возможным использованием полномочий великого понтифика Цезарем для добавления к календарю 13-го високосного месяца мерцедония в конце февраля . По датировке Лили Росс Тейлор, 1 или 2 января Цезарь предложил первый аграрный закон, между 25 и 27 января состоялись голосование в комициях и принятие закона. Приблизительно 28 января второй консул Бибул ссылается на неблагоприятные знамения и при поддержке троих трибунов пытается наложить вето, но безуспешно, запираясь около 29 января в своём доме. В начале февраля, по мнению американской исследовательницы, сенаторы принесли клятву в поддержку закона, в феврале-марте создаётся комиссия для осуществления положений закона. Затем, в марте или начале апреля принимаются декреты о признании Птолемея XII Авлета египетским царём и об откупах в Азии. Приблизительно 1 мая Цезарь предложил второй аграрный закон (''lex Campana'') и почти одновременно — закон об утверждении распоряжений Помпея; голосование по ним состоялось в конце месяца. По мнению Тейлор, около 2–3 мая состоялась свадьба Помпея и Юлии, а вскоре Цезарь женился на Кальпурнии . Предложение закона Ватиния, отнесённое сначала к маю, Тейлор впоследствии считала более ранним (март вместо мая), как и голосование по нему (вторая половина мая вместо начала июня) . Наконец, закон о вымогательстве и взяточничестве наместников (''lex de repetundis'') принимался, вероятно, уже во второй половине года .
Осенью римлянин Луций Веттий заявил, что ряд известных римлян готовит заговор против Помпея (по другой версии, целями покушения были заявлены Помпей и Цезарь ). Сначала Веттий дал показания перед сенатом, сообщив о причастности ряда известных политиков и молодых нобилей, затем Цезарь заставил его повторить свои показания перед народом. При перечислении имён на публике Веттий умолчал об участии Марка Юния Брута и добавил ряд новых имён, что подорвало доверие к его показаниям. Вскоре его нашли в тюрьме убитым. Причастность Цезаря к организации дела Веттия является спорной , но консул в любом случае сумел использовать его показания в своих целях :
 «Дело было весьма тёмное, но Цезарь воспользовался им, чтобы подстрекать толпу. Допрос Веттия отложили на следующий день, но ночью он был убит в тюрьме. О случившемся шли самые различные догадки и предположения, и Цезарь не преминул этим воспользоваться, говоря, что Веттия убили те, кто боялся его показаний. В конце концов он добился того, что народ дал ему право бороться против всех козней» . 
Несмотря на значительную поддержку инициатив Цезаря в начале года, уже к концу 59 г. до н. э. популярность триумвиров сильно упала. По мнению С. Л. Утченко, это было связано с тем, что триумвират, на который возлагалась надежда по борьбе с узурпацией реальной власти узким кругом нобилей-сенаторов, сам начал контролировать всю жизнь Рима . Впрочем, Цезарь в следующем году удалялся в провинцию, и потому в будущем основными мишенями противников триумвирата должны были стать Помпей и, в меньшей степени, Красс .
Проконсульство
Галльская война
 
 (анимированная карта с шагом 4 секунды) '''↗'''  — действия Цезаря '''↗'''  — действия галлов и их союзников '''X''' — битвы; сначала указывается древний топоним, в скобках — современный (если есть) Серым цветом отмечены города, через которые проходил путь Цезаря; современное название города даётся в скобках ''Серым курсивом'' отмечены нейтральные и союзные Риму племена Синим цветом отмечены враждебные племена, полководцы и города]]
К началу проконсульства Цезаря римляне контролировали южную часть территории современной Франции, где была образована провинция Нарбонская Галлия. В конце марта 58 г. до н. э. Гай прибыл в Генаву (современная Женева), где вступил в переговоры с вождями кельтского племени гельветов, начавшего переселяться из-за натиска германцев. Цезарю удалось не допустить гельветов на территорию Римской республики, а после того, как они вступили на земли союзного римлянам племени эдуев, Гай преследовал и разбил их. В том же году он разбил войска германского вождя Ариовиста, пытавшегося закрепиться на галльских землях левого берега Рейна .
В 57 г. до н. э. Цезарь, не имея формального повода к войне, напал на племена белгов в северо-восточной Галлии и разбил их в битвах на Аксоне и на Сабисе. Легат полководца Публий Лициний Красс бескровно подчинил земли в нижнем течении Луары. Впрочем, на следующий год покорённые Крассом галлы объединились против римского завоевания. Цезарь был вынужден разделить свои силы между Титом Лабиеном, должным подчинить племя треверов в Белгике, Публием Крассом (ему поручалось покорение Аквитании) и Квинтом Титурием Сабином, подавлявшим периферийные племена восставших. Децим Юний Брут Альбин начал строительство на Луаре флота, способного сражаться с приморскими племенами, а сам Цезарь отправился в Луку, где триумвиры встретились и обсудили текущие вопросы (см. раздел «Проконсул и Рим»). Вернувшись к своим войскам, Цезарь возглавил наступление на восставших галлов. Гай и Сабин захватили все поселения повстанцев, а Децим Брут уничтожил их флот в морской битве .
 В 55 г. до н. э. полководец разгромил германские племена, перешедшие через Рейн. Затем он переправился на правый берег реки с помощью 400-метрового моста, построенного возле лагеря «''castellum apud confluentes''» (современный Кобленц) всего за десять дней. Римская армия не задержалась в Германии (при отступлении первый в истории мост через Рейн был разрушен), и уже в конце августа Цезарь предпринял разведывательную экспедицию в Британию — первый поход на этот остров в римской истории. Впрочем, из-за недостаточной подготовки уже через месяц ему пришлось вернуться на континент . Летом следующего года Цезарь возглавил новую экспедицию в Британию, однако кельтские племена на острове непрерывно отступали, ослабляя противника в мелких столкновениях, и Цезарь был вынужден заключить перемирие, позволившее ему рапортовать в Рим о победе. После возвращения Цезарь разделил свои войска между восемью лагерями, сосредоточенными в северной Галлии . В конце года племена белгов восстали против римлян и почти одновременно атаковали несколько мест их зимовок. Белгам удалось выманить из укреплённого лагеря XIV легион и ещё пять когорт (около 6–8 тыс. солдат) и перебить их из засады. Цезарю удалось снять осаду с лагеря Квинта Туллия Цицерона, брата оратора, после чего белги отказались от атаки лагеря Лабиена. В 53 г. до н. э. Гай совершал карательные экспедиции против белгских племён, а летом совершил повторный поход в Германию, вновь построив (и снова разрушив при отступлении) мост через Рейн. Столкнувшись с нехваткой войск, Цезарь запросил у Помпея один из его легионов, на что Гней ответил согласием .
В начале 52 г. до н. э. большая часть галльских племён объединилась для борьбы с римлянами. Предводителем восставших стал Верцингеториг. Поскольку галлы отрезали Цезаря в Нарбонской Галлии от основной части его войск на севере, полководец с помощью обманного манёвра выманил Верцингеторига в земли его родного племени арвернов, а сам объединился с основными войсками. Римляне взяли несколько укреплённых галльских городов, но потерпели поражение при попытке штурма Герговии. В конце концов, Цезарю удалось заблокировать Верцингеторига в хорошо укреплённой крепости Алезия и начать осаду. Галльский полководец призвал на помощь все галльские племена и попытался снять римскую осаду после их прибытия. На наиболее слабо защищённом участке укреплений осадного лагеря разгорелась ожесточённая битва, в которой римляне не без труда одержали победу. На следующий день Верцингеториг сдался Цезарю, и восстание в целом завершилось . В 51 и 50 гг. до н. э. Цезарь и его легаты завершали завоевание отдалённых племён и отдельных групп восставших. К окончанию проконсульства Цезаря вся Галлия была подчинена Риму.
В течение всего пребывания в Галлии полководец находился в курсе происходивших в Риме событий и нередко вмешивался в них. Это стало возможным благодаря тому, что в столице остались двое доверенных лиц Цезаря, с которыми он постоянно переписывался, — Гай Оппий и Луций Корнелий Бальб. Они раздавали взятки магистратам и исполняли другие его поручения полководца . В Галлии под началом Цезаря служило несколько легатов, сыгравшие впоследствии значительную роль в римской истории, — Марк Антоний, Тит Лабиен, Луций Мунаций Планк, Гай Требоний и другие .
Проконсул и Рим
 
В 59 г. до н. э. противникам триумвирата не удалось провести своих кандидатов в консулы на следующий год, однако они сумели добиться избрания преторами Луция Домиция Агенобарба и Гая Меммия. Именно они добивались отмены законов Цезаря на основании процессуальных нарушений (прежде всего, используя возражения, выдвинутые ещё Бибулом), но безуспешно . Обострением отношений между сенаторами и триумвирами воспользовался демагог Публий Клодий Пульхр, которого Цезарь в прошлом году перевёл из сословия патрициев в плебеи, чтобы он мог выставить свою кандидатуру в народные трибуны. Добившись избрания, Клодий в начале 58 г. до н. э. развил бурную деятельность, направленную как против части сенаторов (в частности, он добился изгнания Цицерона из Рима), так и против триумвиров, надеясь в последнем случае заручиться поддержкой наиболее консервативных сенаторов . Уже самые первые действия Клодия больно ударили по претворению в жизнь аграрных законов Цезаря. Комиссия двадцати для выкупа и распределения земель столкнулась с проблемой острой нехватки денег, поскольку 3 января был принят предложенный Клодием закон о бесплатной раздаче хлеба , быстро истощивший государственную казну . По некоторым подсчётам, для исполнения нового закона тратилась сумма, эквивалентная 20% доходов государственной казны .
Консулы 56 г. до н. э. Гней Корнелий Лентул Марцеллин и Луций Марций Филипп недоброжелательно относились к триумвирам. Марцеллин препятствовал проведению законов сторонниками Цезаря и, что гораздо важнее, сумел добиться назначения Цезарю преемника из числа ещё не избранных консулов следующего года. Таким образом, не позднее 1 марта 54 г. до н. э. Гай должен был уступить провинцию преемнику . Самым вероятным кандидатом на замену Цезаря в Цизальпийской Галлии считался Луций Домиций Агенобарб, убеждённый противник триумвирата . Кроме того, противники Цезаря надеялись отобрать у него Нарбонскую Галлию . К этому времени относятся и первые попытки привлечения Цезаря к суду, провалившиеся из-за судебного иммунитета проконсула до окончания своих полномочий .
 В середине апреля 56 г. до н. э. триумвиры собрались в Луке (современная Лукка; город относился к Цизальпийской Галлии, что позволило присутствовать Цезарю) для координации дальнейших действий . Они договорились, что Помпей и Красс выставят свои кандидатуры в консулы на следующий год, чтобы не допустить избрания противников (в частности, Агенобарба). Поскольку исход выборов, проведённых в полном соответствии с законодательством, не был очевиден, триумвиры решили повлиять на выборы привлечением легионеров. Сторонники триумвиров должны были добиться переноса выборов на конец года, а Цезарь пообещал прислать всех своих солдат для участия в голосовании. После избрания Помпей и Красс должны были добиться продления полномочий Цезаря на пять лет в обмен на поддержку цезарианцами распределения нескольких других провинций в свою пользу .
 . Бюст из Капитолийских музеев в Риме]]
Весной 55 г. до н. э. новые консулы исполнили свои обязательства, принятые на совещании в Луке: Цезарь продлевал свои полномочия во всех трёх провинциях на пять лет. Кроме того, Помпей получил на тот же срок в управление Дальнюю и Ближнюю Испанию, а Красс — Сирию . В мае или июне 55 г. до н. э. Цицерон, сблизившийся с триумвиратом, активно поддержал, а, возможно, и инициировал законопроект о компенсации расходов на содержание четырёх новых легионов Цезаря за государственный счёт. Это предложение было принято . В обмен на услуги Цицерона Цезарю проконсул ответил включением Квинта Туллия Цицерона, брата оратора, в число своих легатов .
В августе или сентябре 54 г. до н. э. Юлия, дочь Цезаря и жена Помпея, умерла во время родов . Впрочем, смерть Юлии и провал попыток заключения нового династического брака (см. ниже) не оказали решающего влияния на отношения Помпея и Цезаря, и ещё несколько лет отношения двух политиков оставались неплохими . Значительно больший удар по триумвирату и по всей римской политике нанесла гибель Красса в битве при Каррах. Хотя Красс считался скорее «младшим» триумвиром, особенно после успешных завоеваний Цезаря в Галлии, однако его богатство и влияние сглаживали противоречия между Помпеем и Цезарем .
 В начале 53 г. до н. э. Цезарь попросил у Помпея один из его легионов для использования в Галльской войне, и Гней согласился. Вскоре Цезарь набрал ещё два легиона, чтобы восполнить потери своих войск из-за восстания белгов . В 53–52 гг. до н. э. ситуация в Риме была крайне напряжённой из-за борьбы (зачастую вооружённой) между сторонниками двух демагогов — Клодия и Милона . Обстановка значительно усугубилась из-за убийства Клодия рабом Милона в январе 52 г. до н. э. К этому времени в Риме так и не были проведены выборы консулов и звучали призывы избрать Помпея вместе с Цезарем для наведения порядка . Цезарь предложил Помпею организовать новый династический брак. По его плану, Помпей должен был жениться на Октавии Младшей, родственнице Цезаря, а сам он намеревался взять в жёны Помпею, дочь Гнея . Помпей отказался от предложения, женившись через некоторое время на Корнелии Метелле, дочери давнего врага Цезаря Метелла Сципиона . Когда стало ясно, что Цезарь не сможет вернуться из Галлии для наведения порядка в Риме, Катон (по другой версии — Бибул ) предложил чрезвычайную меру — назначение Гнея консулом без коллеги, что позволяло ему принимать важнейшие решения единолично . Впрочем, сенат наверняка рассматривал Помпея как временного координатора для подавления беспорядков, а не как долговременного правителя .
Вскоре после назначения новый консул инициировал принятие законов о насильственных действиях (''lex Pompeia de vi'') и о подкупах на выборах (''lex Pompeia de ambitu''). В обоих случаях формулировки законов уточнялись для соответствия новым требованиям, устанавливались более жёсткие меры пресечения, а судебные заседания по этим делам должны были проходить под вооружённой охраной. Оба постановления имели обратную силу . Действие закона о подкупах распространялось вплоть до 70 г. до н. э., и сторонники Цезаря посчитали это решение вызовом своему покровителю . В это же время народные трибуны с одобрения Помпея приняли указ, позволявший Цезарю выдвинуть свою кандидатуру в консулы, отсутствуя в Риме, чего ему не удалось добиться в 60 г. до н. э. (см. раздел «Возвращение в Рим. Создание первого триумвирата») . Впрочем, вскоре по предложению консула были приняты законы о магистратурах и о провинциях. В числе положений первого указа содержался запрет на соискание должности в отсутствие кандидата в Риме. Новое законодательство не только было направлено против Цезаря, но и вступало в противоречие с недавним декретом трибунов . Впрочем, вскоре Помпей, якобы забывший сделать исключение для Цезаря , приказал добавить в закон о магистратурах пункт о возможности особого разрешения на соискание без присутствия в столице, но сделал это уже после того, как закон утвердили .
Постановления Помпея внесли неопределённость в будущее Цезаря после завершения его проконсульства. Неясно, когда он мог выставить свою кандидатуру в консулы на следующий год в соответствии с особым разрешением — в 50 или 49 г. до н. э. Из-за того, что Гней внёс поправку в закон о магистратах уже после его утверждения, противники Цезаря получили возможность опротестовать действие этого уточнения и требовать обязательного присутствия на выборах Цезаря как частного лица. Гай же всерьёз опасался, что сразу же после прибытия в Рим и прекращения действия неприкосновенности противники Цезаря во главе с Катоном привлекут его к суду. Поскольку законы Помпея имели обратную силу, Гая могли привлечь к ответственности за его действия в 59 г. до н. э. и раньше. Кроме того, было неясно, следует ли назначать преемника Цезарю по старому закону, или же по новому. В случае признания приоритета указа Помпея преемник мог сменить Цезаря в провинции уже 1 марта 49 г. до н. э., и им должен был стать один из консулов пятилетней давности. Однако, поскольку второй консул Аппий Клавдий Пульхр успел получить назначение в Киликию, преемником Гая должен был стать его непримиримый противник Луций Домиций Агенобарб .
Хотя на этих выборах консулов Катон потерпел неудачу, избрали Марка Клавдия Марцелла, врага Цезаря . В самом начале года Марцелл потребовал от Цезаря покинуть провинцию и распустить все десять легионов, мотивируя это завершением активных военных действий после взятия Алезии. Впрочем, повстанцы продолжали действовать на периферии Галлии, и коллега Марцелла Сервий Сульпиций Руф отказался поддержать это предложение. Помпей старался сохранять видимость нейтралитета, но его высказывания свидетельствовали о быстром охлаждении отношений с Цезарем .
Консулами 50 г. до н. э. после отказа Катона участвовать в выборах стали Гай Клавдий Марцелл, двоюродный брат Марка и его соратник, и Луций Эмилий Павел. Последний не был убеждённым противником Цезаря, и потому Гай воспользовался его тяжёлым финансовым положением и склонил к сотрудничеству за огромную взятку в полторы тысячи талантов (приблизительно 36 миллионов сестерциев, или чуть меньше ежегодных налоговых поступлений с покорённой Галлии ). Кроме того, на сторону Цезаря неожиданно для всех перешёл один из его давних противников Гай Скрибоний Курион. Более поздние источники эту смену политической позиции приписывают ещё одной взятке, сопоставимой с той, что получил Эмилий Павел . Именно Курион пользовался трибунским правом вето для отмены законов, с помощью которых сенаторы пытались легализовать отстранение Цезаря . Однако свою перебежку трибун тщательно скрывал. В своих публичных выступлениях он позиционировал себя как независимого политика и защитника интересов народа, а не Помпея или Цезаря . В мае 50 г. до н. э. сенат под предлогом парфянской угрозы отозвал у Цезаря сразу два легиона, в том числе и одолженный ему Помпеем .
Поскольку близилось окончание полномочий проконсула, Цезарь и его римские оппоненты начали энергичную деятельность по отстаиванию своей позиции в соответствии со своим видением законодательства. К 50 г. до н. э., когда разрыв Цезаря с Помпеем стал очевидным, Цезарь располагал значительной поддержкой жителей Рима и населения Цизальпийской Галлии, но среди нобилей его влияние было небольшим и нередко опиралось на взятки . Хотя в целом сенат не был склонен доверять Цезарю, идею о мирном разрешении спора поддерживало большинство сенаторов. Так, в поддержку предложения Куриона о необходимости одновременного разоружения обоих полководцев проголосовало 370 сенаторов, а против — 22 или 25 . Впрочем, Марцелл закрыл заседание прежде, чем итоги голосования были внесены в протокол ; по другой версии, на решение сената наложил вето трибун Гай Фурний . Поступали и другие предложения, хотя ни Цезарь, ни Помпей со сторонниками не желали уступать. В частности, ещё до выборов магистратов Гней предлагал Цезарю вернуться в Рим 13 ноября 50 г. до н. э., сдав проконсульские полномочия и войска, чтобы 1 января 49 г. до н. э. вступить в должность консула . Впрочем, современники замечали, что Помпей явно не желал примирения . Вскоре в Риме распространились ложные слухи, будто Цезарь уже пересёк границы Италии и занял Аримин, что означало начало гражданской войны .
В 50 г. до н. э. Цезарю удалось провести Марка Антония и Квинта Кассия Лонгина в плебейские трибуны на следующий год, однако его кандидат в консулы Сервий Сульпиций Гальба потерпел неудачу. По итогам голосования были избраны убеждённые противники проконсула — Гай Клавдий Марцелл, полный тёзка и двоюродный брат консула предыдущего года, а также Луций Корнелий Лентул Крус .
Со второй половины года Цезарь начинает предпринимать настойчивые попытки договориться с сенатом, предлагая взаимные уступки. В частности, он соглашался отказаться от Нарбонской Галлии и оставить себе только два легиона и две провинции — Цизальпийскую Галлию и Иллирик — при условии неприкосновенности и заочного участия в выборах . Сенаторы отказались принимать предложение Цезаря. В ответ 1 января 49 г. до н. э. в Риме зачитали письмо Цезаря, в котором уже звучала решимость проконсула отстаивать всеми имеющимися средствами своё право на заочное участие в выборах. В ответ сенат постановил, что Цезаря следует считать врагом государства, если он не сложит полномочия и не распустит войска к определённому сроку, однако вступившие в должность Антоний и Лонгин наложили вето, и постановление не было принято . Несколько человек, включая Цицерона, попытались выступить посредниками в примирении двух полководцев, но их попытки не увенчались успехом .
 7 января по инициативе группы сенаторов во главе с Катоном был издан чрезвычайный закон ( ) о призыве граждан к оружию, что фактически означало полный отказ от переговоров . В город начали стягиваться войска, а Антонию и Лонгину дали понять, что их безопасность не может гарантироваться . Оба трибуна и уже сдавший полномочия Курион немедленно бежали из Рима в лагерь Цезаря  — по словам Аппиана, они покинули город «''ночью, в наёмной повозке, переодетые рабами''» . 8 и 9 января сенаторы приняли решение объявить Цезаря врагом государства, если он не сложит полномочия. Они также утвердили ему преемников — Луция Домиция Агенобарба и Консидия Нониана, — передав им Цизальпийскую и Нарбонскую Галлию. Объявили и о наборе войск . Цезарь же ещё в декабре 50 г. до н. э. вызвал из Нарбонской Галлии VIII и XII легионы , но к началу января они ещё не прибыли. Хотя в распоряжении проконсула находилось лишь около 5 тысяч солдат XIII легиона и примерно 300 кавалеристов, он решил действовать .
Гражданская война
 
 
 
 
Согласно «Запискам» Цезаря, после прибытия бежавших из Рима трибунов полководец собрал XIII легион (единственный находившийся с ним в предальпийской Галлии) и обратился к ним с речью. В ней он сообщил солдатам о попрании священных прав трибунов и о нежелании сенаторов признавать его законные требования. Солдаты выразили полную поддержку своему полководцу, после чего он перевёл их через пограничную реку Рубикон и занял ближайший италийский город Аримин. Впрочем, по сведениям других источников Цезарь двинул отряд на Аримин в глубокой тайне, и только в Аримине созвал сходку с участием обоих бежавших трибунов. По преданию, при переходе Рубикона он произнёс знаменитую фразу «''жребий брошен''», дошедшую в разных редакциях: по Светонию, по-латыни (Alea iacta est!) согласно другим авторам, по-гречески («Да будет брошен жребий!»), возможно как цитату из комедии Менандра (подробно см. Переход Цезаря через Рубикон). День пересечения Рубикона достоверно неизвестен, но это случилось примерно 10 января . Впрочем, Цезарь не стал двигаться к Риму. 17 января, после получения известий о начале войны, Помпей попытался начать переговоры, но они прошли неудачно, и полководец направил свои войска вдоль Адриатического побережья. Большинство городов по пути даже не пыталось сопротивляться . Многие сторонники сената отступали к Корфинию (современный Корфинио), где расположился Луций Домиций Агенобарб. Вскоре под его контролем оказалось 30 когорт, или 10-15 тысяч солдат . Из-за отсутствия единого командования (поскольку Агенобарб ранее был назначен наместником, Гней не имел полномочий приказывать ему) Домиций оказался заперт в Корфинии и отрезан от войск Помпея. После получения Цезарем подкреплений и невозможности снятия осады Агенобарб задумал бежать из города с одними лишь друзьями. О планах полководца стало известно его солдатам, после чего недовольные войска открыли ворота города Цезарю и выдали ему Агенобарба и других своих командиров. Войска, стоявшие в Корфинии и окрестностях, Цезарь присоединил к своей армии, а Агенобарба и его соратников отпустил .
 
Узнав о сдаче Корфиния, Помпей начал подготовку к эвакуации своих сторонников в Грецию. Помпей рассчитывал на поддержку восточных провинций, где его влияние было велико со времён Третьей Митридатовой войны . Из-за нехватки кораблей Гнею пришлось переправлять свои силы в Диррахий (или Эпидамн; современный Дуррес) по частям. В результате, ко времени прибытия Цезаря (9 марта) переправились ещё не все его солдаты. После отказа Гнея от переговоров Гай начал осаду города и попытался заблокировать узкий выход из гавани Брундизия, но 17 марта Помпею удалось выйти из гавани и покинуть Италию с оставшимися войсками .
Стремительное развитие событий на первом этапе войны застало население Рима и Италии врасплох. Многие жители Италии поддержали Цезаря, поскольку они видели в нём продолжателя дела Гая Мария и надеялись на его покровительство. Поддержка италиками Цезаря во многом способствовала успеху Цезаря на первом этапе гражданской войны . Отношение нобилитета к Юлию было смешанным. Мягкое обращение с командирами и солдатами в Корфинии было направлено на убеждение не выступать против Цезаря как противников, так и колеблющихся представителей нобилитета. Сторонники Цезаря Оппий и Бальб приложили все усилия к тому, чтобы представить всей республике действия Цезаря как акт выдающегося милосердия ( ) . Содействовал умиротворению Италии и принцип поощрения нейтралитета всех колеблющихся:
 «Между тем, как Помпей объявил своими врагами всех, кто не встанет на защиту республики, Цезарь провозгласил, что тех, кто воздержится и ни к кому не примкнёт, он будет считать друзьями» . 
Распространённое мнение о том, будто основная часть сенаторов бежала из Италии вместе с Помпеем, не совсем верно. Оно получило известность благодаря Цицерону, который впоследствии обосновывал легитимность «сената в изгнании» наличием в его составе десяти консуляров (бывших консулов), однако замалчивал тот факт, что в Италии таковых осталось по крайней мере четырнадцать . Более половины сенаторов предпочли сохранить нейтралитет, отсиживаясь в своих поместьях в Италии . Цезаря поддерживало немало молодёжи из знатных, но бедных аристократических родов, многие представители сословия всадников, а также различные маргиналы и авантюристы .
Цезарь не имел возможности немедленно преследовать Помпея в Греции, поскольку Гней реквизировал все доступные военные и транспортные корабли. Вследствие этого Гай решил обезопасить свой тыл, направившись через верную ему Галлию в Испанию, где с 54 года до н. э. находились легаты Помпея с семью легионами . Перед отправкой Гай поручил руководство Италией Марку Антонию, получившему от него полномочия пропретора, а столицу оставил на попечение претору Марку Эмилию Лепиду и сенаторам . Остро нуждаясь в деньгах, Гай завладел остатками казны. Трибун Луций Цецилий Метелл пытался помешать ему, но Цезарь, по преданию, пригрозил убить его, добавив, что ему «''гораздо труднее сказать это, чем сделать''» . В Нарбонской Галлии, куда собрались все галльские войска Цезаря, Цезарь столкнулся с неожиданным сопротивлением богатейшего города Массилии (современный Марсель). Не желая задерживаться на половине пути, Цезарь оставил часть войск для ведения осады .
К началу кампании в Испании, по данным «Записок о Гражданской войне», помпеянцы Луций Афраний и Марк Петрей располагали примерно 40 тысячами солдат и 5 тысячами кавалеристов против примерно 30 тысяч солдат и 6 тысяч всадников у Цезаря . Войска Цезаря умелыми манёврами вытеснили противника из Илерды (современная Льейда/Лерида) на холмы, где невозможно было найти ни продовольствие, ни воду. 27 августа вся армия помпеянцев сдалась Цезарю . Всех воинов армии противника Цезарь отпустил по домам, а желающим позволил присоединиться к своему войску. После известий о капитуляции помпеянцев большая часть общин Ближней Испании перешла на сторону Цезаря . Вскоре Гай отправился в Италию по суше. У стен Массилии Цезарь получил известие о назначении его диктатором по инициативе претора Марка Эмилия Лепида (см. раздел «Установление единоличной власти»). В Риме Цезарь воспользовался правами диктатора и организовал выборы магистратов на следующий год. Консулами были избраны сам Цезарь и Публий Сервилий Ватия Исаврик, прочие должности достались в основном сторонникам диктатора. Кроме того, Гай воспользовался своим правом законодательной инициативы и провёл ряд законов, рассчитанных не только на смягчение последствий войны (например, закон о кредитах), но и на долгосрочную перспективу (предоставление полного римского гражданства жителям отдельных городов и территорий) (подробнее о законодательстве Цезаря см. раздел «Реформы»). Пока Цезарь был в Испании, полководцы Цезаря терпели поражение за поражением в Иллирике, Африке и на Адриатическом море. Впрочем, Цезарь сумел извлечь определённую пользу из поражения Куриона в Африке: оно позволило ему утверждать, будто положение Помпея стало настолько отчаянным, что он вынужден призывать к себе на помощь варваров. Неудачные действия легатов на Адриатическом побережье оставили Цезарю только один вариант для переправы в Грецию — морской .
 
По-видимому, Цезарь опасался, что весной Помпей переправится в Италию, и потому начал подготовку к высадке ещё зимой 49—48 годов до н. э. Впрочем, эта идея считалась рискованной из-за неблагоприятного для мореплавания сезона, господства помпеянцев на море и нехватки продовольствия для крупной армии в Эпире. Кроме того, Гаю не удалось собрать достаточное число кораблей для переправы всей армии . Тем не менее, 4 или 5 января 48 года до н. э. флот Цезаря с примерно 20 тысячами солдат и 600 кавалеристов высадился в Эпире, избежав встречи с флотом помпеянцев, которым руководил Бибул . Другая часть армии Цезаря, руководимая Марком Антонием, сумела прорваться в Грецию лишь в апреле . Сразу же после высадки Цезарь направил к Помпею послов с предложением заключить перемирие, но одновременно начал захват городов на побережье, что дискредитировало любые попытки переговоров о прекращении войны. Умело маневрируя, Цезарю после объединения с Антонием удалось окружить превосходящие силы Гнея на прибрежном холме возле Диррахия и возвести сильные укрепления, которые должны были защитить лагерь и войска Гая от нападений как со стороны осаждённых, так и извне. Эта осада примечательна не только превосходством осаждённых над осаждающими, но и голодом в лагере последних в противоположность нормальной ситуации со снабжением у осаждённого Помпея: по данным Плутарха, к лету солдаты Цезаря питались хлебом из кореньев. Вскоре Гней воспользовался доступом к берегу и своим преимуществом на море, высадив часть войск в самом слабом месте укреплений противника. Цезарь бросил на отражение атаки все свои силы, но в сражении, известном как битва при Диррахии (приблизительно 10 июля), Помпей обратил своего противника в бегство . По каким-то причинам Помпей не решился нанести решающий удар по Цезарю — либо из-за советов Лабиена, либо из осторожности перед возможными уловками Гая. После битвы Цезарь, по словам Плутарха и Аппиана, сказал «''Сегодня победа осталась бы за противниками, если бы у них было кому победить''» .
 
Собрав разбитые войска, Цезарь выступил на юго-восток, в плодородную Фессалию, где он сумел восполнить запасы продовольствия . В Фессалии к Цезарю присоединились два легиона войск, которые он ранее направил в Македонию для вспомогательных операций. Тем не менее, численность солдат Помпея превышала количество войск Цезаря приблизительно в два раза (примерно 22 тысячи против приблизительно 47 тысяч) . Противники встретились у Фарсала. Помпей некоторое время не желал начинать генеральное сражение на открытой местности и решился дать бой Цезарю только под нажимом сенаторов . По преданию, в день перед битвой уверенные в победе сенаторы начали распределять между собой магистратуры . Вероятно, план сражения для Помпея подготовил Тит Лабиен, но Цезарь сумел разгадать замыслы помпеянцев и подготовить контрмеры (после сражения Гней подозревал, что кто-то из его окружения передал планы Цезарю) . 9 августа состоялась решающая битва, исход которой решила контратака Цезаря на правом фланге. Всего в битве погибло 15 тысяч солдат, включая 6 тысяч римских граждан. Ещё более 20 тысяч помпеянцев сдалось на следующий день после сражения, и среди них было немало нобилей, включая Марка Юния Брута и Гая Кассия Лонгина .
 , 1866). Иллюстрация легенды, будто бы слуги Клеопатры пронесли царицу к Цезарю завёрнутой в ковёр]]
Вскоре после сражения Цезарь направился в погоню за Помпеем, но Гней дезориентировал своего преследователя и отправился через Кипр в Египет. Только когда Цезарь находился в провинции Азия, до него дошли известия о новых приготовлениях своего противника, и он отправился в Александрию с одним легионом (вероятно, с VI Железным) . Цезарь прибыл в Египет через несколько дней после убийства Помпея египтянами . Изначально его пребывание в Египте затянулось из-за неблагоприятного ветра , и диктатор попытался воспользоваться возможностью, чтобы решить свою острую потребность в деньгах. Гай надеялся взыскать с царя Птолемея XIII Теоса Филопатора 10 миллионов денариев долгов, оставленных его отцом Птолемеем XII Авлетом (значительную часть задолженности составляла выплаченная не до конца взятка за непризнание завещания Птолемея XI Александра II; см. раздел «Консульство»). Для этого полководец вмешался в борьбу сторонников Птолемея XIII и его сестры Клеопатры. Первоначально Цезарь, вероятно, надеялся выступить посредником в споре между братом и сестрой с целью извлечения наибольшей выгоды для себя и для Римского государства. После того, как Клеопатра тайно проникла в лагерь Цезаря (по преданию, царицу доставили во дворец завёрнутой в ковёр), Гай перешёл на её сторону. В окружении Птолемея решили воспользоваться малочисленностью войска Гая, чтобы изгнать его из страны и свергнуть Клеопатру. Большинство жителей Александрии поддержало царя, и всеобщее выступление против римлян вынудило Цезаря запереться в царском квартале, подвергая свою жизнь огромной опасности . Во время сражения с египтянами начался пожар, распространившийся на Александрийскую библиотеку — крупнейшее книжное собрание античного мира. Впрочем, крупный филиал библиотеки в Серапеуме с копиями свитков сохранился, и большая часть коллекции была вскоре восстановлена. Зимой Цезарь вывел войска из осаждённого дворца и после объединения с прибывшими подкреплениями разбил войска сторонников Птолемея. После победы Гай возвёл на царский трон Клеопатру и малолетнего Птолемея XIV Теоса Филопатора II (Птолемей XIII Теос Филопатор утонул в Ниле после битвы с римлянами), которые по традиции правили совместно. Затем римский полководец провёл с Клеопатрой несколько месяцев в Египте, поднявшись вверх по Нилу. Античные авторы считали эту задержку войны вызванной романом с Клеопатрой. Известно, что полководца и царицу сопровождали римские солдаты, поэтому Цезарь, возможно, одновременно занимался разведкой и демонстрацией силы египтянам. Перед отбытием в июле 47 года до н. э. Цезарь оставил для поддержания порядка в Египте три римских легиона . Летом того же года у Клеопатры родился сын Цезарион, и диктатора нередко считают отцом ребёнка (см. раздел «Семья. Личная жизнь»).
Пока Цезарь находился в Египте, в Африке собирались сторонники поверженного Помпея. Покинув Александрию, Цезарь направился не на запад, где сконцентрировали свои силы его противники, а на северо-восток. Дело в том, что после гибели Помпея население восточных провинций и правители соседних царств попытались воспользоваться ситуацией в своих интересах: в частности, Фарнак II, сын Митридата VI, опираясь на остатки Понтийского царства, которые Помпей закрепил за ним, попытался восстановить империю своего отца, вторгшись в римские владения . Уладив неотложные дела в Сирии, Цезарь с небольшими силами прибыл в Киликию. Там он объединился с остатками войск разбитого Гнея Домиция Кальвина и с правителем Галатии Дейотаром, надеявшимся получить прощение за поддержку Помпея. Гай встретился с Фарнаком у Зелы, и на третий день разгромил его. Сам Цезарь описал эту победу в трёх крылатых словах: ''veni, vidi, vici'' (пришёл, увидел, победил). После победы над Фарнаком Гай переправился в Грецию, а оттуда — в Италию . После возвращения Цезарю удалось восстановить расположение нескольких взбунтовавшихся в Италии легионов, выступив перед ними с щедрыми обещаниями .
Приведя легионеров к порядку, Цезарь отправился из Лилибея в Африку в декабре, вновь пренебрегая неблагоприятными условиями для судоходства и отплыв лишь с одним легионом опытных войск. После переправки всех войск и организации снабжения Цезарь выманил Метелла Сципиона и нумидийского царя Юбу (последнего Гай однажды публично унизил, потянув его за бороду во время суда; см. раздел «Выборы великого понтифика») на сражение в окрестностях Тапса. 6 апреля 46 года до н. э. при Тапсе произошла решающая битва. Хотя в «Записках об Африканской войне» развитие битвы характеризуется как стремительное, а характер победы — как безоговорочный, Аппиан описывает сражение как крайне тяжёлое. Кроме того, Плутарх приводит версию, будто Цезарь не участвовал в битве из-за эпилептического припадка . Многие командиры армии Сципиона бежали с поля боя, но вопреки объявленной политике милосердия, их нагнали и казнили по указанию Цезаря. Марк Петрей и Юба покончили жизнь самоубийством, но Тит Лабиен, Гней и Секст Помпей бежали в Испанию, где вскоре организовали новый очаг сопротивления Цезарю . После победы при Тапсе Цезарь двинулся на север, в хорошо укреплённую Утику. Комендант города Катон был полон решимости удерживать город, однако жители Утики склонялись к сдаче Цезарю, и Катон распустил войска и помогал всем желающим покинуть город. Когда Гай подошёл к стенам Утики, Марк покончил с собой . После возвращения в столицу Цезарь провёл четыре триумфальных шествия подряд — за победы над галлами, египтянами, Фарнаком и Юбой. Впрочем, римляне понимали, что отчасти Цезарь празднует победы над своими соотечественниками .
Четыре триумфа Цезаря не окончили гражданскую войну, поскольку напряжённой оставалась ситуация в Испании: злоупотребления наместника-цезарианца Дальней Испании Квинта Кассия Лонгина спровоцировали мятеж . После прибытия из Африки разбитых помпеянцев и организации ими нового очага сопротивления временно успокоенные испанцы вновь выступили против Цезаря. В ноябре 46 года до н. э. Гай принял решение отправиться в Испанию лично, чтобы подавить последний очаг открытого сопротивления. К этому времени, впрочем, большая часть его войск уже была распущена: в строю были лишь два легиона опытных солдат (V и X легионы), все остальные доступные войска состояли из новичков. 17 марта 45 года до н. э., вскоре после прибытия в Испанию, противники столкнулись в битве при Мунде. В тяжелейшем сражении Гай победил. По преданию, после битвы Цезарь заявил, что он «''часто сражался за победу, теперь же впервые сражался за жизнь''». Погибло по меньшей мере 30 тысяч солдат помпеянцев, среди убитых на поля боя оказался и Лабиен; потери Цезаря были значительно меньшими. Диктатор отступил от своей традиционной практики милосердия (''clementia''): бежавший с поля боя Гней Помпей Младший был настигнут и убит, а его голову доставили Цезарю. Секст Помпей с трудом сумел спастись и даже пережил диктатора . После победы при Мунде Цезарь отпраздновал свой пятый триумф, причём он был первым в римской истории триумфом в честь победы римлян над римлянами .
Диктатура
Установление единоличной власти
 
 )]]
В 49 году до н. э. проконсульские полномочия Цезаря истекали, хотя по традиции он стал бы частным лицом только после вступления в границы Рима — померий. Консулами этого года были противники Юлия, которые бежали из столицы вместе с рядом других магистратов. Объявление его врагом государства в январе и вынужденный визит в Рим в апреле ставили под сомнение легитимность распоряжений Цезаря и его право управлять войском. Из-за отсутствия в городе консулов было невозможно провести выборы магистратов на следующий год, что создавало предпосылки для безвластия в будущем. Летом 49 года до н. э. цезарианец претор Марк Эмилий Лепид, не сумев организовать выборы самостоятельно, организовал назначение Цезаря диктатором для их проведения. Гай в это время находился в окрестностях Массилии, но исторически это не было препятствием для назначения на эту чрезвычайную должность. По традиции диктатор назначался для решения определённых задач, и Лепид использовал формулировку «для созыва комиций» (''comitiorum habendorum causa''). Другим, менее важным основанием для назначения Цезаря, возможно, являлась потребность в организации Латинского фестиваля — важного религиозного праздника, невозможного без участия высших магистратов. Прецеденты «технического» назначения диктаторов для решения узкого круга невоенных задач в римской истории случались неоднократно, а сам Цезарь для легитимации своего правления больше рассчитывал на полномочия консула в будущем году. После возвращения в Рим Цезарь пробыл в должности всего 11 дней и даже не назначил своего помощника — начальника кавалерии (''magister equitum'') — после чего сложил полномочия . 
Осенью 48 года до н. э., после получения известий о гибели Помпея, коллега Цезаря по консульству Публий Сервилий Ватия Исаврик организовал второе заочное назначение Гая диктатором. На этот раз обоснованием для назначения экстраординарного магистрата, вероятно, стало ведение войны (использовалась формулировка ''rei gerundae causa''). Начальником кавалерии стал Марк Антоний, которого Цезарь направил для управления Италией на время своего пребывания в Египте. По сообщению источников, Гай получил неограниченную власть на один год вместо обычных для диктатора шести месяцев .
Осенью 47 года до н. э. срок диктатуры истёк, но Цезарь сохранил проконсульские полномочия, а 1 января 46 года до н. э. вступил в должность консула . По свидетельству Диона Кассия, Цезарь получил ещё и полномочия плебейского трибуна (''tribunicia potestas'') , но некоторые исследователи (в частности, Х. Скаллард) сомневаются в правдивости этого сообщения .
 После битвы при Тапсе Цезарь стал диктатором в третий раз. Новое назначение имело ряд необычных особенностей: во-первых, не было никакого формального обоснования для занятия должности, а во-вторых, должность предоставлялась на десять лет, хотя, по-видимому, она должна была продлеваться ежегодно . Помимо неограниченной власти сторонники Гая организовали его избрание на специальную должность «префекта нравов» (''praefectus morum'' или ''praefectus moribus'' ) на три года, что фактически дало ему полномочия цензора . Поскольку Цезарю на момент назначения было уже 54 года, десятилетняя магистратура диктатора, с учётом невысокой средней продолжительности жизни в античную эпоху, фактически рассматривалась как пожизненная . От предложенного после битвы при Мунде десятилетнего консульства Гай, впрочем, отказался . В 45 году до н. э. Гай в дополнение к полномочиям диктатора стал консулом без коллеги, что не позволяло реализовать присущую этой магистратуре коллегиальность, и лишь в октябре он отказался от консулата, назначив на своё место двух преемников — консулов-суффектов. Впрочем, на выборах консулов на 44 год до н. э. победили Цезарь и Марк Антоний . В том же году Гай дополнил своё имя, включив в него титул «император», использовавшийся для обозначения победоносного полководца (отныне его полным именем стало ''Imperator Gaius Iulius Caesar'') . Наконец, в начале 44 года до н. э. (не позднее 15 февраля) Цезарь получил ещё одно назначение на должность диктатора. На этот раз он получил чрезвычайную магистратуру пожизненно ( ) . Цезарь начал по-новому использовать магистратуру диктатора, которая раньше применялась в исключительных случаях. Традиционно диктатор назначался на шесть месяцев, а в случае более оперативного разрешения кризисной ситуации от него ожидали досрочного сложения полномочий. Менее сорока лет назад Сулла впервые присвоил магистратуру на неопределённый срок, однако после проведения реформ он отказался от должности и умер частным человеком. Цезарь же стал первым, кто прямо заявил о намерении править бессрочно . Впрочем, на деле Цезарь руководил республикой по праву сильного, опираясь на войска и многочисленных сторонников, а его должности лишь придавали видимость легитимности .
Ранее в Риме уже провозглашались мысли о необходимости наделения одного человека полномочиями для решения хронических проблем, вызванных неэффективностью традиционных политических институтов. В частности, Цицерон в трактате «О государстве» предположил, что каждое поколение римлян нуждается в лидере (он называл его ''rector''), который разрешал бы актуальные противоречия. Впрочем, ''rector'' Цицерона не мыслился как человек с неограниченными полномочиями, закреплёнными законом, — напротив, он должен был разрешать все конфликты исключительно с помощью своего авторитета ( ) и только в рамках существующей политической системы . Узурпация диктатором пожизненной власти в своих руках не находила поддержки среди нобилей, в том числе и некоторых цезарианцев. В частности, Гай Саллюстий Крисп в письмах к Цезарю (вероятно, подлинных) выражал надежду, что диктатор в будущем позволит традиционным политическим институтам свободно управлять государством . Саллюстий, объяснявший появление междоусобиц всеобщим упадком нравов, полагал, что восстановление устойчивого порядка возможно без реформирования политической системы. Вместо этого он предлагал различные меры по снижению тлетворного влияния денег и роскоши на моральное состояние граждан . Цицерон в личной переписке ещё с 59 года до н. э. неоднократно проводил параллели между правлением Цезаря и властью царей, к которой он якобы шёл, ещё пребывая в должности эдила .
Сакрализация
 . Реконструкция]]
Цезарь проводил укрепление своей власти не только с помощью занятия новых должностей, реформирования политической системы и подавления оппозиции, но также и сакрализацией своей личности. Прежде всего, активно использовалась легенда о родстве рода Юлиев Цезарей с богиней Венерой: в соответствии с античными представлениями, потомки богов выделялись из общей массы людей, а притязания Цезаря как прямого потомка были ещё серьёзнее. Желая публично показать свою связь с богами, выходящую за пределы простого родства, диктатор возвёл на Форуме роскошно украшенный храм Венеры. Его посвятили не Венере-Победительнице ( ), как изначально задумывал Цезарь (таков был его обет, данный перед битвой при Фарсале), а Венере-Прародительнице ( ) — легендарной родоначальнице и Юлиев (по прямой линии), и одновременно всех римлян. Он основал в храме пышный культ и придал ему одно из важнейших мест в иерархии римских организованных ритуалов. Диктатор также организовал пышные игры при храме и приказал проводить их в будущем, назначив для этого юношей из знатных семей, одним из которых стал Гай Октавий . Ещё ранее на некоторых монетах, отчеканенных монетариями из числа представителей рода Юлиев, помещалось изображение бога Марса, к которому семейство также старалось возвести свой род, хотя и менее активно . Цезарь планировал построить в Риме храм Марса, призванный популяризовать менее известную легенду о происхождении от этого бога. Впрочем, диктатор не успел осуществить эту задумку, и её претворил в жизнь Октавиан . Некоторые атрибуты священной власти Цезарю достались благодаря его должности великого понтифика. С 63 года до н. э. Цезарь не только пользовался многочисленными жреческими полномочиями, но и обладал огромным престижем .
Ещё до первого триумфа Цезаря сенат постановил предоставить ему ряд почестей, которые начали подготовку к сакрализации личности диктатора и установлению нового государственного культа. Успешное проведение этого решения сенатом было обусловлено бегством большинства приверженцев римских традиций с Помпеем и доминированием в сенате «новых людей». В частности, в храме Юпитера Капитолийского была установлена колесница диктатора и его статуя в образе покорителя мира, и тем самым важнейший храм Рима становился посвящённым и Юпитеру, и Цезарю. Важнейший источник, сообщающий об этой почести — Дион Кассий — использовал греческое слово «полубог» (  — ''hemitheos''), которое обычно применялось к мифологическим героям, родившимся от связи богов и людей. Впрочем, диктатор не принял эту почесть: вскоре, но отнюдь не сразу, он отменил это постановление . Новость о победе диктатора в битве при Мунде дошла до Рима вечером 20 апреля 45 года до н. э., накануне праздника Парилий — по легенде, именно в этот день (21 апреля) Ромул основал Рим. Организаторы решили провести на следующий день игры в честь победителя, как если бы именно он был основателем города. Кроме того, в Риме постановили построить святилище Свободы в честь Цезаря-Освободителя ( ) . Сенат также решил установить на ростральной трибуне на форуме, откуда магистраты обычно произносили речи, статую Цезаря, обращённую лицом в сторону народа, слушающего ораторов .
Вскоре были предприняты новые шаги к обожествлению Цезаря. Во-первых, после возвращения диктатора в Рим в мае его статую разместили в храме Квирина — божества, отождествлявшегося с Ромулом, мифическим основателем Рима. Посвятительная надпись на статуе гласила: «Непобеждённому богу». За государственный счёт началось строительство нового дома для Цезаря, причём его форма имела значительное сходство с храмами — домами богов. На цирковых представлениях изображение Цезаря из золота и слоновой кости находилось среди изображений богов. Наконец, в 45 году до н. э. были отчеканены монеты с изображением Цезаря в профиль, хотя до этого изображения ныне живущих людей на монеты никогда не помещались .
В начале 44 года до н. э. сенат, а затем и народное собрание, вдохновлённое Марком Антонием, издали ряд указов, наделявших Цезаря новыми привилегиями и дававших ему новые почести. Среди них — титул отца отечества ( ) с правом его размещения на монетах, введение для римлян клятвы гением Цезаря, превращение его дня рождения в праздник с жертвоприношениями, переименование месяца квинтилия в июль, введение обязательной клятвы о сохранении всех его законов для магистратов, вступающих в должность. Кроме того, вводились ежегодные жертвоприношения ради безопасности Цезаря, одну трибу переименовывали в его честь, все храмы в Риме и Италии обязаны были установить его статуи. Создавалась коллегия Юлиевых луперков (младших жрецов; ), а в Риме должно было начаться строительство храма Согласия в честь умиротворения государства. В конце концов, сенат санкционировал начало строительства храма Цезаря и его Милосердия ( ) и создал новую жреческую должность специально для организации поклонения новому божеству, назначив на неё Марка Антония . Создание специальной должности жреца самого высокого уровня для почитания Гая ставило его в один ряд с Юпитером, Марсом и Квирином; прочим богам римского пантеона служили жрецы и коллегии менее высокого уровня. Обожествление Цезаря завершило создание нового государственного культа . , впрочем, полагает, что принятые до марта 44 года до н. э. меры по сакрализации диктатора начали в полной мере осуществляться только после его смерти . Лили Росс Тейлор считает, что в начале 44 года до н. э. сенат постановил считать Цезаря богом . Окончательно его обожествление было закреплено посмертно специальным декретом Второго триумвирата в 42 году до н. э.
 К 44 году до н. э. Цезарь принял и ряд почестей, сблизивших его с римскими царями. Так, он постоянно носил одежду триумфатора и лавровый венок, что создавало ещё и впечатление постоянного триумфа . Светоний, впрочем, замечает, что Цезарь пользовался правом постоянно носить лавровый венок из-за облысения . Кроме того, он отказывался вставать с трона, когда к нему подходили сенаторы. Последнее обстоятельство вызвало особое возмущение в Риме, поскольку такой привилегий пользовались только абсолютные монархи. Тем не менее, от староримского титула царя ( ) он упорно отказывался, хотя это могло быть следствием расчёта . 15 февраля 44 года до н. э. на празднике Луперкалий он отверг предложенную Марком Антонием диадему — символ монархической власти . Уже после его убийства распространились слухи, будто на заседании 15 марта планировалось объявить его царём, но только для провинций — территорий за пределами Рима и Италии . Возможно, Цезарь не желал восстановления царской власти в её римском виде, поскольку это предполагало выборность нового правителя после смерти прежнего. Лили Росс Тейлор предположила, что Гай желал создать систему, при которой передача власти осуществлялась бы по наследству, как это было принято в эллинистических монархиях .
В процессе сакрализации своей власти диктатор явно ориентировался на Александра Македонского, перенявшего традиции управления у покорённых персов. Кроме того, первые шаги по обожествлению македонского правителя проявились после посещения Египта, как и в случае с Цезарем, где оба правителя могли лично познакомиться с монументальными свидетельствами сакрализации власти фараонов, хотя Гай значительно осторожнее объявил об окончательном обожествлении. Не исключено, что для Цезариона, родившегося от Клеопатры — последней живой наследницы империи Александра, — Цезарь имел дальнейшие планы, которые он не успел осуществить. Впрочем, отцовство диктатора подвергалось сомнению ещё в античную эпоху (см. раздел «Семья. Личная жизнь»), и Цезариона так и не объявили официальным наследником Гая .
Реформы
 
Используя комбинацию различных полномочий и не встречая открытой оппозиции в сенате и народном собрании, Цезарь провёл ряд реформ в 49-44 годах до н. э. Подробности мероприятий диктатора известны в основном из трудов авторов эпохи Империи, а свидетельств современников по этому вопросу очень мало. Как правило, источники не уточняют, каким образом происходило принятие того или иного закона, и некоторые реформы, которые традиционно приписываются самому диктатору, могли быть формально проведены его соратниками. Кроме того, не всегда возможно установить абсолютную и относительную хронологию проведения реформ: во-первых, источники обычно не сообщают дату принятия закона, а во-вторых, реформа календаря (см. ниже) внесла путаницу в датировку событий до 45 года до н. э . Зачастую Цезарь принимал решение не совещаясь с сенатом, хотя при публичном оглашении текста закона указывалось, будто сенаторы поддержали диктатора . Кроме того, он самолично принимал все решения во внешней политике — сфере, которая ранее находилась исключительно в ведении сената . Впрочем, никто не мог препятствовать его реформам обычным путём указания на несоблюдение формальных процедур: старые политические противники погибли в гражданской войне, и вся открытая оппозиция Цезарю состояла из нескольких молодых народных трибунов. И несмотря на то, что последние не имели полномочий для наложения вето на решения диктатора, любые публичные проявления несогласия с действиями Цезаря подавлялись — как правило, чужими руками . Впрочем, растущее неудовлетворение действиями диктатора подпитывало оппозиционные настроения и действия недовольных Цезарем римлян. Помимо фрондирования отдельных трибунов известен и случай политизированного антицезарианского выступления мима в театре; вероятно, выпускались и политические памфлеты . Кроме того, некоторые недовольные действиями Цезаря, включая его бывших сторонников, пополнили ряды заговорщиков .
В сфере государственного устройства Цезарь увеличил число большинства коллегий курульных (старших) магистратов. Число выбираемых ежегодно преторов выросло с 8 сначала до 14, а затем до 16 . Число квесторов было увеличено на 20 человек ежегодно, а эдилов — на 2 за счёт ''aediles ceriales'', контролировавших снабжение хлебом. Увеличилось также число авгуров, понтификов и членов коллегии квиндецемвиров. Диктатор прибегал и к использованию консулов-суффектов, из-за чего их число фактически выросло с прежних двух; известен случай, когда суффекта назначили на один день — 31 декабря . Среди целей увеличения численности магистратов называют: создание возможностей для более широкого вовлечения жителей Италии и незнатных римлян в управление государством, удовлетворение потребностей растущего государственного аппарата (в том числе в провинциях) и понижение остроты борьбы кандидатов между собой, которая уже повлекла за собой рост электоральной коррупции . Диктатор присвоил себе право номинирования кандидатов на основные должности: сначала это делалось неофициально, а затем он официально получил такое право . Неугодных кандидатов он отстранял от выборов . Зачастую Гай выдвигал на высокие должности людей незнатного происхождения: известно, что более половины консулов, избранных по протекции Цезаря, были «новыми людьми» (''homines novi''), среди предков которых не было консулов . Впрочем, в годы его единоличного правления выборные магистраты играли второстепенную роль по сравнению с людьми, назначенными Цезарем. В частности, магистратов на 45 год до н. э. долго не выбирали, а пока их не было, повседневное управление республикой осуществляли ''magister equitum'' Марк Эмилий Лепид и назначенные Цезарем префекты . Диктатор установил строгий максимум для времени пребывания магистратов в провинциях: срок пребывания наместника-проконсула в провинции был ограничен двумя годами, а наместника-пропретора — одним годом .
Диктатор также пополнил сенат, опустевший в результате междоусобиц 50-х годов до н. э. и гражданской войны. Всего Цезарь трижды пересматривал списки сенаторов и, по свидетельству Диона Кассия, в конце концов довёл их число до 900 человек, однако едва ли это число было точным и постоянным. Многие люди, включённые в состав сената, принадлежали не к старым римским семействам, а к провинциальной аристократии и сословию всадников. Современники, впрочем, распространяли слухи, будто в число сенаторов зачисляли и детей вольноотпущенников, и варваров . Помимо этой меры, диктатор пересмотрел систему комплектования судей в постоянные уголовные суды (''quaestiones perpetuae''), предоставив по половине мест сенаторам и всадникам вместо прежней трети мест, что стало возможным после исключения из коллегий эрарных трибунов .
Цезарь законодательно пополнил и ряды патрицианского сословия, представители которого традиционно занимали некоторые важные должности в религиозной сфере. Большинство патрицианских семейств уже угасли, и к середине I века до н. э. их осталось лишь немногим более десяти . Кроме того, диктатор распустил многие общественные коллегии (''collegiae''), немалая часть которых в 50-е годы до н. э. использовалась для вербовки вооружённых сторонников демагогов и для подкупа избирателей на голосованиях . Питер Брант подчёркивает, что право граждан на образование коллегий было закреплено ещё законами XII таблиц, и начало запретительной политики отражало стремление Цезаря, а позднее и императоров к ограничению личных свобод граждан .
Оценки политических реформ Цезаря разнятся. Ряд исследователей видят в его политических мероприятиях фактическое установление «демократической монархии» (Теодор Моммзен), монархии эллинистического или восточного типа (Роберт Юрьевич Виппер, Эдуард Мейер) или римского варианта абсолютной монархии (Маттиас Гельцер, Джон Болсдон). В XX веке большее распространение получили осторожные оценки его действий, акцентирующие внимание на римские корни всех реформ (Рональд Сайм, Алексей Борисович Егоров) и на разрешение Цезарем в основном текущих вопросов (Сергей Львович Утченко) . В современной историографии обращается внимание на косметический характер реформ Цезаря, которые не меняли «конституцию» — систему традиционных политических институтов и отношений между ними .
Стремясь заручиться поддержкой жителей провинций, Цезарь активно даровал им различные льготы и привилегии. Жители нескольких городов (в частности, Гадес и Олисипо) получили полное римское гражданство, а некоторых других (Виенна, Толоса, Авеннио и прочие) — латинское право . При этом римское гражданство получали только города западных провинций, в то время как эллинизированные полисы Греции и Малой Азии подобных привилегий не удостоились, а греческие города Сицилии получили лишь латинское право . Полное римское гражданство получили проживавшие в Риме врачи и преподаватели свободных искусств . Кроме того, диктатор снизил налоги с Нарбонской Галлии, а также перевёл провинции Азия и Сицилия на прямую выплату налогов, минуя откупщиков . До наших дней фрагментарно сохранились с текстом муниципального закона Цезаря ('' ''), регламентировавшего внутреннее устройство и систему управления городов-государств. Впрочем, существует предположение, что закон мог быть принят раньше, в том числе и другим Цезарем — дядей диктатора .
Диктатор внёс корректировки в процесс раздач бесплатного хлеба, отнимавший значительную часть расходов государственного бюджета. Во-первых, списки получателей бесплатного хлеба были сокращены вдвое — с более чем 300 до 150 тысяч (это сокращение порой связывается с падением общей численности населения из-за гражданских войн). Во-вторых, некоторые из прежних получателей смогли переселиться в новые колонии в различных провинциях Римского государства. Демобилизованные солдаты Цезаря также получали земельные наделы и не создавали дополнительной нагрузки на систему хлебных раздач . Впрочем, демобилизация коснулась в основном легионеров, служивших с диктатором ещё в Галльскую войну, а для амбициозных внешнеполитических планов Гая большая часть войск оставалась в строю . Новые колонии в основном появлялись в провинциях, поскольку в самой Италии свободной земли было крайне мало. Впрочем, известно, что ветераны VII и VIII легионов получили землю в Кампании . В числе прочих мер по колонизации Цезарь заново заселил Карфаген и Коринф, разрушенные римлянами одновременно в 146 году до н. э . Для решения важной задачи по повышению числа людей, пригодных к военной службе, Цезарь предпринимал различные меры поддержки многодетных отцов . В стремлении ограничить неконтролируемую эмиграцию в провинции, Цезарь запретил полноправным жителям Рима и Италии в возрасте от 20 до 40 лет покидать Апеннины более чем на три года подряд, а дети сенаторов могли выехать в провинцию только как солдаты или участники свиты наместника . Для пополнения бюджетов городских общин Цезарь постановил вернуть в Италии торговые пошлины на привозные товары . Наконец, для частичного решения проблемы безработицы диктатор принял указ, чтобы по крайней мере треть пастухов в Италии следовало набирать из свободных людей, а не рабов .
Задачу по снижению безработицы преследовали и обширные строительные проекты Цезаря как в Риме, так и за пределами столицы. К 46 году до н. э. завершилось строительство нового Форума Цезаря, начавшееся ещё во времена Галльской войны (до наших дней дошли лишь руины храма Венеры-Прародительницы, который был заложен по обету, данному перед Фарсальской битвой). Диктатор взял на себя обязательство перестроить здание сената, сгоревшее в 52 году до н. э. : Фауст Сулла, которому сенат ранее поручил эту миссию, был убит во время гражданской войны. Здание храма Юпитера Капитолийского, восстановленное противником Цезаря Квинтом Лутацием Катулом, сенат номинально перепоручил диктатору, в результате чего он смог написать на фронтоне сооружения своё имя. Цезарь задумал ряд других крупных инфраструктурных проектов — расширение порта в Остии, осушение Понтийских болот и Фуцинского озера, — но не успел осуществить их .
 с портретом Цезаря в профиль с венком, надпись: «Цезарь дикт[атор] пожизненный» ( ). Отчеканен в феврале-марте 44 года до н. э. Публием Сепуллием Макром]]
Ещё в 49 году до н. э. из-за начала гражданской войны в Риме и Италии сложилась проблематичная ситуация с невыплатой долгов: кредиторы, которые были вынуждены ссужать деньги сначала помпеянцам, а затем и Цезарю, начали требовать скорейшего погашения долгов от обычных заёмщиков, но те не могли погасить кредиты из-за нехватки наличности. Единственной возможностью рассчитаться с кредиторами была распродажа имущества, однако из-за начала войны цены на наиболее дорогие в античную эпоху товары — землю и недвижимость — резко упали. Цезарь, сам в прошлом крупный должник, не решился реализовать популярное требование полной кассации долгов (лозунг ''tabulae novae'' — «новые таблицы»), но также он не принял сторону кредиторов. Вместо этого он постановил оценивать всё имущество должников по его довоенной стоимости, а кредиторов обязал принимать это имущество в зачёт уплаты долгов. Позднее он также частично аннулировал долги по аренде жилья . Программу всеобщего аннулирования задолженностей подхватили противники диктатора из магистратов, однако их деятельность блокировалась оставшимися в Риме цезарианцами . После решения долгового кризиса Цезарь предпринял и другие меры, направленные на оздоровление финансов государства. В частности, именно при диктаторе началась регулярная чеканка золотых монет (ауреусов), хотя ранее золотые монеты выпускались в Риме лишь эпизодически. Кроме того, впервые на монеты было помещено изображение живущего человека — им стал сам диктатор .
В качестве наказания за ряд преступлений Цезарь закрепил изгнание, а у богатых приказал ещё и конфисковывать половину состояния. Также он издал новые законы против роскоши: запрещалось использование личных носилок, жемчужных украшений, выкрашенных пурпурной краской одежд, в дополнение к чему регламентировалась торговля изысканными продуктами и ограничивалась роскошь надгробных памятников . Впрочем, эти меры не оказали значительного влияния на жизнь современников. Диктатор планировал кодифицировать разрозненные законы и постановления магистратов в единые сборники, но не успел осуществить задуманное . Гай также планировал создать в Риме и крупную библиотеку по образцу Александрийской и Пергамской, поручив организацию энциклопедисту Марку Теренцию Варрону, однако гибель диктатора расстроила и эти планы .
 Наконец, в 46 году до н. э. Цезарь объявил о реформе римского календаря. Вместо прежнего лунного был введён солнечный календарь, разработанный александрийским учёным Созигеном и состоявший из 365 дней с одним добавочным днём каждые четыре года. Впрочем, для проведения реформы потребовалось сначала привести действующий календарь в соответствие с астрономическим временем. Поскольку в 50-е и 40-е годы до н. э. великим понтификом был Цезарь, зачастую отсутствовавший в столице и не имевший возможности приводить традиционный календарь в соответствие с астрономическим временем, отставание выросло почти до трёх месяцев. Используя свои полномочия великого понтифика, в феврале 46 года до н. э. Цезарь вставил обычный в таких случаях добавочный месяц мерцедоний, а между ноябрём и декабрём добавил ещё два дополнительных месяца, поэтому всего в 46 году до н. э. по римскому счёту оказалось 445 дней. Начиная с нового 45 года до н. э. начал действовать календарь, в настоящее время известный как юлианский. Новый календарь использовался в Европе повсеместно в течение шестнадцати столетий, вплоть до разработки по поручению римского папы Григория XIII незначительно уточнённой версии календаря, получившего название григорианского .
Убийство. Завещание
 
 , 1865). Кимвр стягивает с шеи Цезаря тогу, а Каска за спиной замахивается кинжалом]]
В начале 44 года до н. э. в Риме сложился заговор среди римских нобилей, недовольных единовластием Цезаря и опасавшихся слухов о грядущем наречении его царём. Вдохновителями заговора считаются Марк Юний Брут и Гай Кассий Лонгин. Помимо них, в заговор было вовлечено немало других видных лиц — как помпеянцев, так и сторонников Цезаря. Заговор Брута, по-видимому, не был первой попыткой убить диктатора: известны, хотя и без подробностей, заговор 46 года до н. э. и приготовления к покушению со стороны Гая Требония . В это время Цезарь готовился к войне с Парфией, и в Риме распространялись слухи о грядущем назначении его царём и о переносе столицы в Трою или Александрию. Наконец, 15 февраля на Цезаря попытались возложить царскую диадему, и он не сразу отказался (см. раздел «Сакрализация») .
Реализация замыслов заговорщиков была намечена на заседание сената в курии Помпея возле его театра 15 марта — иды марта по римскому счёту времени. Античные авторы сопровождают описание событий, предшествовавших мартовским идам, перечислением различных знамений и указаниями на то, будто доброжелатели пытались предупредить диктатора, но по стечению обстоятельств он их не выслушал или не поверил их словам. После начала заседания группа заговорщиков собралась вокруг Луция Тиллия Кимвра, просившего у Цезаря прощения для брата, а другая группа стояла за спиной Цезаря. Когда Кимвр начал стягивать тогу с шеи Цезаря, подавая знак заговорщикам, стоявший сзади Публий Сервилий Каска нанёс первый удар в шею диктатора . Цезарь отбивался, но когда увидел Марка Брута, то, по преданию, произнёс «''И ты, дитя моё!''» по-гречески ( ) ; по свидетельству Плутарха, Гай при виде Брута замолк и перестал сопротивляться. Этот же автор замечает, что тело Цезаря случайно оказалось возле стоявшей в помещении статуи Помпея или было намеренно перенесено туда самими заговорщиками. Всего на теле Цезаря было обнаружено 23 раны .
Труп Цезаря после погребальных игр и нескольких речей толпа сожгла на форуме, использовав для погребального костра лавки и столы рыночных торговцев :
 «Одни предлагали сжечь его в храме Юпитера Капитолийского, другие — в курии Помпея, когда внезапно появились двое неизвестных, подпоясанные мечами, размахивающие дротиками, и восковыми факелами подожгли постройку. Тотчас окружающая толпа принялась тащить в огонь сухой хворост, скамейки, судейские кресла, и всё, что было принесённого в дар. Затем флейтисты и актёры стали срывать с себя триумфальные одежды, надетые для такого дня, и, раздирая, швыряли их в пламя; старые легионеры жгли оружие, которым они украсились для похорон, а многие женщины — свои уборы, что были на них, буллы и платья детей» . 
Согласно завещанию Цезаря, каждый римлянин получал от диктатора по триста сестерциев, сады над Тибром передавались в общественное пользование . Бездетный диктатор неожиданно для всех усыновил своего внучатого племянника Гая Октавия и передал ему три четверти своего состояния. Октавий изменил своё имя на Гай Юлий Цезарь, хотя он более известен в историографии как Октавиан . Некоторые цезарианцы (в частности, Марк Антоний) безуспешно пытались добиться признания наследником Цезариона вместо Октавиана . Впоследствии Антоний и Октавиан образовали второй триумвират совместно с Марком Эмилием Лепидом, но после новой гражданской войны Октавиан стал единоличным правителем Рима.
Вскоре после убийства Цезаря на небе появилась яркая комета. Поскольку она была очень яркой (её абсолютная звёздная величина оценивается в −4,0) и появилась на небе во время проведения Октавианом торжественных игр в честь Цезаря, в Риме распространилось поверье, будто это была душа убитого диктатора .
Личность
Внешний вид и общие характеристики от современников
 
Наиболее полная характеристика внешнего вида Цезаря оставлена Светонием:
 «Говорят, он был высокого роста, светлокожий, хорошо сложен, лицо чуть полное, глаза чёрные и живые. За своим телом он ухаживал слишком даже тщательно, и не только стриг и брил, но и выщипывал волосы, и этим его многие попрекали. Безобразившая его лысина была ему несносна, так как часто навлекала насмешки недоброжелателей. Поэтому он обычно зачёсывал поредевшие волосы с темени на лоб; поэтому же он с наибольшим удовольствием принял и воспользовался правом постоянно носить лавровый венок. И одевался он, говорят, по-особенному: он носил сенаторскую тунику с бахромой на рукавах и непременно её подпоясывал, но слегка…» (Светоний, Божественный Юлий, 45; пер. М. Л. Гаспарова). 
Плутарх добавляет, что у Цезаря была белая нежная кожа, а телосложение диктатора он считает слабым .
Среди многочисленных скульптурных портретов Цезаря наиболее древним и, соответственно, близким к оригинальному внешнему виду Цезаря считается бюст, раскопанный в 1825 году в Тускуле Люсьеном Бонапартом и хранящийся в в Турине. Предполагается, что этот портрет был сделан либо в последние годы жизни диктатора, либо вскоре после его убийства . Кроме того, в 2007 году на дне Роны вблизи Арля был найден бюст, порой считаемый вторым прижизненным изображением Цезаря .
 
Все античные авторы признают энергичность диктатора, способность быстро реагировать на изменение ситуации и оперативно вносить изменения в план, что неоднократно проявлялось в битвах. Широко известно свидетельство Плиния Старшего о том, что Цезарь мог одновременно читать, писать и надиктовывать четыре разных письма своим секретарям. Плиний также уверяет, что если Цезарь занимался только составлением корреспонденции, то он мог одновременно диктовать и семь писем . Привычка общаться по переписке, сформировавшаяся в Галлии, использовалась Цезарем и после окончания гражданской войны. Даже после возвращения в Рим Цезарь, не имевший достаточно времени для личного общения с соратниками, обычно прибегал к письменным сообщениям. Даже на праздниках и общественных гуляниях Цезаря обычно видели занятым надиктовкой ответов на входящую корреспонденцию. Впрочем, эта практика воспринималась настороженно, и уже Октавиан не повторял ошибки своего приёмного отца. Наконец, Цицерон дважды намекает на исключительную память Цезаря, но прямые подтверждения и подробности неизвестны (Плиний Старший, например, не упоминает Цезаря в ряду известных мнемонистов). По свидетельствам античных историков реконструируются отменный навык езды на лошади и умение хорошо плавать . Известно и то, что он практически не пил вино . Показная неприхотливость в еде соседствует с перевозкой в походах дорогих мозаичных полов, строительством, а затем полной перестройкой своей виллы, а также скупкой гемм, драгоценной посуды, статуй, картин и красивых рабов .
Современники по-разному оценивали Цезаря: политические оппоненты его высмеивали и обвиняли в безнравственности, сторонники всячески превозносили. Несколько резких выпадов против Цезаря содержится в сохранившихся стихотворениях Катулла , Марк Туллий Цицерон сдержанно восхвалял его в речах в годы диктатуры, но после мартовских ид как в публичных выступлениях, так и в различных трактатах сменил своё мнение на критическое . Кроме того, Цицерон поддержал и действия заговорщиков, хотя незадолго до смерти разочаровался в них . Соратник Цезаря в гражданскую войну Гай Саллюстий Крисп в письмах к нему (вероятно, подлинных ) рассыпа́лся в похвалах, но, по замечанию С. Л. Утченко, в более позднем письме Саллюстий осторожно выражает своё разочарование действиями диктатора . Характеризуя Цезаря в более позднем сочинении «О заговоре Катилины», Саллюстий наряду с положительными качествами — мягкосердечием, милосердием, готовностью прийти на помощь друзьям — указывает на его огромное честолюбие. Заметно ближе к политическому идеалу для историка находится морально безупречный Катон .
 
Семья. Личная жизнь
 , вероятно на ней изображены Клеопатра в образе Венеры Прародительницы и её сын Цезарион в образе Купидона]]
Цезарь был женат по меньшей мере трижды. Статус его отношений с Коссуцией — девушкой из богатой всаднической семьи — не совсем ясен, что объясняется плохой сохранностью источников о детстве и юности Цезаря. Традиционно предполагается, что Цезарь и Коссуция были помолвлены , хотя биограф Гая, Плутарх, считает Коссуцию его женой . Расторжение отношений с Коссуцией произошло, по-видимому, в 84 году до н. э. Очень скоро Цезарь женился на Корнелии, дочери консула Луция Корнелия Цинны . Около 78 года до н. э. она родила дочь Юлию. В 69 году до н. э. Корнелия умерла при родах своего второго ребёнка, который, как и она, не выжил. Второй супругой Цезаря стала Помпея, внучка диктатора Луция Корнелия Суллы (она не была родственницей Гнея Помпея); брак состоялся приблизительно в 68 или 67 годах до н. э. В декабре 62 года до н. э. Цезарь разводится с ней после скандала на празднике Доброй Богини (см. раздел «Претура»). В третий раз Цезарь женился на Кальпурнии из богатого и влиятельного плебейского рода. Эта свадьба состоялась, по-видимому, в мае 59 года до н. э. Во втором и третьем браке детей у Цезаря не было.
Цезарь организовал помолвку своей дочери Юлии с Квинтом Сервилием Цепионом, но затем изменил своё мнение и выдал её за Гнея Помпея . Находясь в Египте во время гражданской войны, Цезарь сожительствовал с Клеопатрой, и предположительно летом 46 года до н. э. у неё родился сын, известный как Цезарион (Плутарх уточняет, что это имя ему дали александрийцы, а не диктатор ). Несмотря на сходство имён и время рождения, Цезарь официально не признал ребёнка своим, и современники почти ничего не знали о нём до убийства диктатора . После мартовских ид, когда сын Клеопатры был обойдён в завещании диктатора, некоторые цезарианцы (в частности, Марк Антоний) попытались добиться его признания наследником вместо Октавиана . Из-за пропагандистской кампании, развернувшейся вокруг вопроса отцовства Цезариона, установить его родство с диктатором затруднительно . Среди возможных внебрачных детей Цезаря с той или иной степенью вероятности называют также Марка Юния Брута, Децима Юния Брута (оба вошли в число его убийц) и Юнию Терцию.
По единодушному свидетельству античных авторов, Цезарь отличался сексуальной распущенностью. Светоний приводит список самых известных его любовниц и даёт ему такую характеристику: «''На любовные утехи он, по общему мнению, был падок и расточителен''» .
Ряд документов, в частности, жизнеописание авторства Светония , и одно из стихотворений-эпиграмм Катулла , порой позволяют причислять Цезаря и к числу знаменитых гомосексуалов . Робер Этьен, однако, обращает внимание на крайнюю немногочисленность таких свидетельств — как правило, упоминается история с Никомедом . Светоний называет этот слух «''единственным пятном''» на сексуальной репутации Гая . Такие намёки делали в том числе недоброжелатели. Однако современные исследователи обращают внимание на то, что римляне ставили в упрёк Цезарю не сами гомосексуальные контакты, а только пассивную роль в них . Дело в том, что в римском представлении нормальными для мужчины считались любые действия в «проникающей» роли вне зависимости от пола партнёра. Напротив, пассивная роль мужчины считалась достойной порицания . По сообщению Диона Кассия, все намёки о своей связи с Никомедом Гай яростно отрицал, хотя обычно редко выходил из себя .
Религиозные взгляды
 
Хотя Цезарь занимал несколько жреческих постов, включая выборную должность великого понтифика, его отношение к римской религии было сугубо прагматичным. В 62 году до н. э. он развёлся с Помпеей после проникновения Клодия на женский праздник Доброй Богини (см. раздел «Претура») — по-видимому, в большей степени из-за опасений за свою должность, а не из-за срыва священного торжества. В 59 году до н. э. Цезарь отказался принимать основанные на гаданиях по птицам и на знамениях возражения Бибула против принятия его законов (см. раздел «Консульство»). Будучи проконсулом, он неоднократно грабил галльские храмы и нарушал считавшиеся священными договоры. После начала гражданской войны Цезарь использовал свои полномочия великого понтифика для обоснования легальности своих действий. В «Записках о Галльской войне» Цезарь изображает себя полководцем, полностью ответственным за свои победы, но вину за поражения римлян возлагает на изменчивую Фортуну (см. раздел «Литературная деятельность»). Однако после начала гражданской войны Гай начинает пропагандировать особое благоволение к себе Фортуны. Роль Цезаря в процессе собственной сакрализации неясна: часть мероприятий по его обожествлению могли провести льстивые соратники без ведома диктатора . Как правило, Гай выполнял традиционные гадания перед битвами и соблюдал основные предписания традиционной римской религии, но Светоний замечает: «''Никогда никакие суеверия не вынуждали его оставить или отложить предприятие''» . Глубокую веру римлян в приметы Цезарь старался обратить в свою пользу. Например, когда во время войны в Африке вспомнили о старом поверье, будто на этом континенте предначертано побеждать представителям рода Сципионов, Цезарь ввёл в свой штаб некоего отпрыска этого рода и всячески подчёркивал его активное участие в операции .
Здоровье
Свидетельства о здоровье Цезаря различаются. Плутарх характеризует его как человека, болезненного от природы, но усердно закалявшего тело упражнениями и ограничениями. Греческий автор также упоминает, что Цезарь страдал от головных болей и эпилептических припадков, добавляя, что первый из них случился с ним в Кордубе . Знал о припадках диктатора и другой его биограф Светоний, хотя в целом он оценивал его здоровье как превосходное . Римский историк также упоминает, что Цезарь, скрываясь от Суллы, страдал от лихорадки (возможно, это была малярия ). Поскольку многие родственники Цезаря страдали от припадков с рождения, а неожиданные смерти прапрадеда и отца диктатора могут объясняться , Цезарь мог страдать от эпилепсии, обусловленной наследственными факторами . Однако существует и противоположное мнение: эпилептические припадки начались в зрелом возрасте, а не в детстве; кроме того, характер припадков был локальным (парциальным), а не генерализованным, что более распространено при наследственной предрасположенности .
Высказывались и другие предположения о причине припадков Цезаря. Так, группа современных исследователей предположила, что обострившиеся к концу жизни ночные кошмары, припадки и возможные изменения личности связаны, что может свидетельствовать об опухоли головного мозга (менингиоме или глиоме) . Впрочем, у Цезаря до последних дней жизни не проявлялись когнитивные нарушения . Назывались также цистицеркоз головного мозга (личинки и яйца свиного цепня были найдены в нескольких египетских мумиях; знал о свиных паразитах и греческий учёный Аристотель), нейросифилис (это предположение во многом основано на свидетельствах об активной половой жизни диктатора), эпилепсия, вызванная последствиями детской травмы (римские скульптурные портреты отличались реалистичностью, и на раннем бюсте Цезаря из Тускула заметна асимметричность черепа) , а также артериосклероз . Впрочем, регулярные припадки — редкое осложнение при сифилисе, а артериосклероз на стадии, вызывающей припадки, сопровождается ещё и когнитивными нарушениями . Наконец, встречается версия о глухоте Цезаря на одно ухо, но она восходит к интерпретации фрагмента пьесы Шекспира и не имеет исторических оснований .
Литературная деятельность
 
 
 ]]
Несмотря на непрерывное активное участие в политической и военной жизни, Цезарь написал несколько сочинений преимущественно исторического жанра, описывавших автобиографический опыт. Семь книг «Записок о Галльской войне» ( ) подробно повествуют о событиях одноимённой войны. Время составления этой работы неизвестно: существует как версия о составлении книг в конце каждого года кампании, так и предположение о написании всего сочинения в 52—51 годах до н. э . В дальнейшем Цезарь описал и события начала гражданской войны 49-45 годов до н. э. «Записки о Гражданской войне» ( ) были составлены около 47 года до н. э., но так и не закончены: Цезарь довёл изложение лишь до конца 48 года до н. э . Восьмую книгу «Записок о Галльской войне» написал не сам Цезарь, а его легат Авл Гирций. Кроме того, людьми из окружения диктатора были написаны «Записки» об Александрийской, Африканской и Испанской войнах, продолжившие повествование о гражданской войне. Все эти авторы с разной степенью успеха пытались воспроизвести стиль Цезаря. Кроме того, античные авторы знали и другие сочинения, написанные лично Цезарем: выполненные в юности поэму о Геракле и трагедию «Эдип», написанный во время затишья в Галльской войне филологический трактат «Об аналогии», созданную во время похода в Испанию в 46-45 годах до н. э. поэму «Путь», политический памфлет эпохи гражданской войны «Антикатон» (ответ на панегирик «Катон» Цицерона) и астрономическое сочинение в соавторстве с разработчиком нового календаря Созигеном. Существовали также сборники изречений, речей и писем Цезаря. Все последние работы не дошли до наших дней — к исчезновению некоторых сочинений приложил руку Октавиан Август. Лишь среди переписки Цицерона сохранилось пять коротких писем, написанных Цезарем (Att., IX, 6a; Att., IX, 7c; Att., IX, 13а; Att., IX, 14; Att., X, 8b) .
Значительный отпечаток на сохранившиеся сочинения наложило их создание в сложные для политической карьеры Цезаря годы. Из-за этого «Записки о Галльской войне» не только повествуют о победах полководца и снимают с него вину за поражения, но также и оправдывают саму войну. Оппоненты Гая утверждали, что он незаконно начал войну, а немалые жертвы римской армии привели к ослаблению военной мощи республики, и потому в «Записках» полководец доказывал справедливость начала войны, а все свои дальнейшие действия, включая германские и британские экспедиции, он мотивировал защитой долгосрочных интересов Рима и обеспечением безопасности северных границ. В «Записках о Гражданской войне» Цезарь оправдывается ещё решительнее, поскольку ему требовалось обосновать сомнительное начало гражданской войны. Он переносит ответственность за начало войны на сенаторов и Помпея, указывает на нарушение ими юридических формальностей при объявлении Цезаря вне закона, а также апеллирует к нарушению священных прав народных трибунов. Кроме того, Цезарь подчёркивает свою готовность к заключению мира, но при этом демонстрирует предвзятость сенаторов и Помпея. Для создания драматического эффекта Цезарь активно использует характерные для всей античной историографии речи действующих лиц. Как правило, они передаются в косвенном виде, но в наиболее драматичных моментах повествования применяется и прямая речь. В «Записки о Гражданской войне» Цезарь включил речи своих противников в этом конфликте — Помпея и Лабиена. При этом Гай стремится воздействовать на читателей, вкладывая в уста оппонентов слова, демонстрирующие их слепой фанатизм. Подчёркивая своё полководческое мастерство, Цезарь записывает свои размышления в сложных ситуациях. Военные неудачи зачастую приписываются изменчивой Фортуне или ошибкам подчинённых, однако все победы представляются исключительно как заслуги военного таланта Цезаря .
В латинской литературе до Цезаря термином ''Commentarii'', как правило, обозначали предварительные наброски, не подвергшиеся литературной обработке, с рассказом государственного деятеля о своих достижениях. По всей видимости, весьма скромный — и отчасти самоуничижительный — выбор термина ''Commentarii'' в качестве названия не случаен и был призван подчеркнуть невозможность доведения работы до завершения из-за нехватки времени . В целом, сочинения Цезаря находятся под сильным греческим влиянием. Прежде всего, обнаруживается ряд общих черт с сочинениями писавшего по-гречески Ксенофонта: их роднит отсутствие предисловия, нетипичное для ''Commentarii'' использование в автобиографии третьего лица, а также простой, но одновременно тщательно продуманный язык. Сочинения Цезаря отличает повышенный интерес к географическим и этнографическим подробностям, характерный для эллинистической историографии, но ещё не распространившийся в латинской литературе. Соответствующие экскурсы Гая находятся под влиянием греческих специальных сочинений — прежде всего, работ Посидония . Обнаруживаются и другие следы влияния греческой литературы на Цезаря: в частности, знаменитые первые строки «Записок о Галльской войне» являются почти дословной цитатой из «Истории» Фукидида .
Все сочинения Цезаря характеризуются нарочитой простотой стиля. Он избегает метафор и прочих троп, используя слова только в основном значении. Впрочем, для выразительности Цезарь использует намеренные отклонения от синтаксических норм латинского языка — гипербатон, бессоюзие и другие . Цезарь тщательно относился к подбору слов для своих сочинений. Как правило, он избегает модной в середине I века до н. э. искусственной архаизации языка и применения вышедших из употребления терминов, как это делал, например, Саллюстий. Замечено, что если в латинском языке существует несколько синонимов для выражения одного предмета или явления, Цезарь зачастую использует только один из них: в частности, ''flumen'' (река), но не ''fluvius'' и ''amnis'' . Другой характерной особенностью является рассказ о своих действиях в третьем лице («Цезарь приказал…», «Цезарь узнал…») по образцу Ксенофонта, хотя и использует местоимение «наши» (''nostri'') . Как подчёркивает М. фон Альбрехт, Цезарь — единственный крупный латинский писатель, что родился и вырос в Риме и, таким образом, имел особую связь с городской латынью .
Современники по-разному оценивали достоинства сочинений Цезаря: например, Цицерон восхищался его стилем, а Гай Азиний Поллион считал «Записки» неточными и предвзятыми. Впоследствии его сочинения читают значительно меньше, и уже Павел Орозий полагал, что «Записки о Галльской войне» написаны Светонием. В Средние века рукописи его работ были распространены во многих монастырях, однако только в эпоху Возрождения и в раннее Новое время его сочинения становятся популярными у читающей публики. В XVI веке стараниями Эразма Роттердамского и, позднее, ордена иезуитов «Записки о Галльской войне» становятся основным сочинением, по которому начинают изучать латинский язык .
Цезарь в культуре
 
Римские императоры начиная с I века до н. э. подчёркивали свою преемственность с Октавианом, а через него — с Цезарем, включая в состав своих полных имён в том числе и когномен диктатора «Цезарь». После пресечения династии Юлиев-Клавдиев эта традиция была нарушена Вителлием, но затем имя «Цезарь» окончательно превратилось в один из официальных титулов римских правителей . Во многом благодаря Цезарю в новом значении начал использоваться и термин «император», под которым начали понимать не только победоносного полководца, но и носителя власти (империй) над войсками . Из латинского языка эти термины распространились во многие европейские языки с небольшими фонетическими изменениями или без них (император , кайзер , кесарь , царь ). Кроме того, со временем и юлианский календарь, и название месяца «июль» распространились в большинстве европейских языков (впрочем, традиционные названия месяцев сохранились в ряде славянских языков — белорусском, польском, украинском, хорватском, чешском и других, а также среди носителей баскского, литовского, финского и некоторых других европейских языков), а также в некоторых языках Азии и Африки — например, в индонезийском, суахили, татарском, хинди и ряде диалектов арабского. В повседневный обиход вошли фразеологические обороты и крылатые фразы, основанные на различных событиях из биографии Цезаря, не всегда подтверждённых источниками (лучше быть первым в деревне, чем вторым в Риме; жена Цезаря должна быть вне подозрений; перейти Рубикон ; жребий брошен!; пришёл, увидел, победил; и ты, Брут?).
К I веку н. э. усилиями Октавиана, всячески подчёркивавшего свою преемственность с Цезарем, основные положения мифа о божественном Юлии — великом политике и полководце — были в целом выработаны, и многие разделяли официальную точку зрения. В формировании цезарианской традиции большую роль приписывают историку Николаю Дамасскому . В сохранившихся фрагментах его сочинения «О жизни Цезаря Августа и о его воспитании» Цезарь представлен как нерешительный, пассивный и достаточно наивный человек, не догадывавшийся о готовящемся покушении. По его мнению, все принятые Цезарем почести были предложены его врагами для провоцирования общественного недовольства. Позднейшие историки, напротив, акцентировали внимание на его энергичности, амбициозности и, иногда, коварстве . Впрочем, противопоставление наивных правителей, которые нередко становятся жертвами коварных врагов — распространённый сюжет в сочинениях Николая . На сочинения Николая наложила отпечаток потребность Октавиана в развеивании всех сомнений о своём праве наследовать Цезарю: историк приписывал Марку Антонию часть вины за недовольство почестями Цезаря (якобы он сам надеялся стать его наследником) и отрицал, что Цезарион был сыном диктатора .
В период правления первых императоров в Риме ещё существовала политическая оппозиция, представленная в основном лишёнными реальной власти сенаторами. Более популярными героями в их среде считались Катон, Брут и Кассий — защитники идеалов свободы и «настоящей» республики. Почитание этих героев, противопоставляемых победившему Цезарю, нередко проявлялось и в сочинениях придворных писателей и поэтов Ранней империи, чему способствовала ещё неокрепшая цензура. Основателем «республиканской» традиции, критически настроенной к Цезарю, был, вероятнее всего, Гай Азиний Поллион . Самые ранние примеры амбивалентного отношения к Цезарю относятся ещё к рубежу нашей эры. Например, из свидетельств античных авторов известно, что Октавиан называл историка Тита Ливия «помпеянцем» за изложенные в его сочинении взгляды на гражданскую войну 49-45 годов до н. э. (раздел сочинения, повествовавший об этих событиях, не сохранился) , а сам Ливий открыто сомневался, стоило ли Цезарю рождаться, или же для блага государства было бы лучше обойтись без его появления на свет . Марк Анней Лукан, приближённый императора Нерона, создал ставшую популярной поэму «Фарсалия» о гражданской войне, в которой Цезарь оценивался очень двойственно. Тем не менее, даже те писатели, которые критически оценивали его роль в римской истории, признавали его энергичность, милосердие и военные таланты . В «Естественной истории» энциклопедист Плиний Старший пытался передать величие Цезаря с помощью цифр — количества его побед, числа убитых и захваченных в плен — хотя и делал оговорку о том, что не собирается оправдывать гражданскую войну . В начале II века н. э. личный секретарь императора Адриана Гай Светоний Транквилл составил биографию Цезаря, которая служит важнейшим источником сведений о нём. Светоний перечисляет традиционный набор достоинств Цезаря как человека, но отмечает его высокомерие, стремление к тирании и произвол. Историк никак не отзывается о реформах Цезаря, а лишь перечисляет их. Кроме того, он записывает и распространённые мнения, оправдывающие убийство диктатора. Всё это дало основание, например, С. Л. Утченко говорить об отрицательном отношении Светония к Цезарю-политику . Современник Светония Плутарх в основном следует в оценках Цезаря за своими источниками: сперва он пересказывает биографию диктатора по благосклонному к нему автору, а затем переключается на критически настроенный к нему источник . Противоречиво оценивает деятельность Цезаря и заговорщиков историк Аппиан , а сенатор Дион Кассий категорически осуждает действия заговорщиков как ввергшие всё государство в новую гражданскую войну. Впрочем, Дион Кассий объясняет и причины недовольства заговорщиков диктатором — по его мнению, Гай потерял чувство меры в своём безграничном честолюбии .
 на площади Святого Петра в Ватикане. По средневековому преданию, в бронзовом шаре на вершине обелиска находился прах Цезаря]]
В Западной Европе в Средние века источников сведений о Цезаре стало значительно меньше, однако были хорошо известны «Записки о Галльской войне» . Биография Цезаря была известна как из сочинения Светония , так и из многочисленных компиляций. В наиболее известной из них — «Деяния римлян» на старофранцузском языке (во многих рукописных копиях её называли «Жизнь Цезаря» или «Книга о Цезаре») — анонимный автор для создания биографии диктатора использовал сочинения Саллюстия, Светония, Лукана и самого Цезаря . Впрочем, составитель сборника был плохо знаком с реалиями жизни древнеримского общества (возможно, он также имел трудности с пониманием сложных латинских оборотов) и порой допускал ошибки. Например, фразу Светония о том, что помолвка Коссуции с Цезарем произошла, когда последний был ещё подростком и носил юношескую тогу (''toga praetexta'') компилятор понял неверно: по его мнению, Коссуция была помолвлена с человеком по имени ''Praetextatus'' . Представления средневековых людей о Цезаре, таким образом, были не всегда точными. Недостаток знаний о жизни и деятельности Цезаря популярного персонажа античной истории приводил к появлению новых легенд наряду с уже распространёнными. В частности, в Риме существовало поверье, что в бронзовом шаре на вершине древнеегипетского обелиска, установленного на площади Святого Петра (см. справа), находится прах Цезаря . В Англии же было распространено мнение об основании Цезарем лондонского Тауэра . Слава Цезаря оказалась достаточной для включения в число «девяти достойных» — исторических образцов идеальных рыцарей . Данте в «Божественной комедии» поместил Цезаря в Лимб вместе с прочими «праведными язычниками» ; убийцы Цезаря Брут и Кассий, напротив, томятся в самом суровом девятом круге Ада как предатели .
Вплоть до эпохи Возрождения Цезарь рассматривался как справедливый завоеватель и как непререкаемый военный авторитет. Однако уже с XIV века усилиями гуманистов, живших в эпоху борьбы за власть в городах-государствах Италии, распространяется и противоположная традиция: Цезаря начинают рассматривать как тирана, а образцами идеальных граждан, бросивших вызов произволу тирана, в итальянских городах-государствах стали Цицерон и Катон. Даже Макиавелли, немало почерпнувший у Цезаря, призывал читателей не обманываться его славой и называл его первым тираном Рима. К концу XVI века гуманистическая точка зрения широко распространилась по Западной Европе. При этом противоречивая оценка Цезаря никак не повлияла на популярность его сочинений — в начале XVI века Гай был третьим из наиболее часто издаваемых античных авторов, а к концу века его сочинения стали печатать чаще всех . Был хорошо знаком и с деятельностью Цезаря, и с его сочинениями Мишель де Монтень. Монтень, живший во время религиозных войн во Франции, нередко обращался в своих эссе к примерам из гражданских войн в Риме, связанных с деятельностью Цезаря. При этом в своей оценке он разделял амбивалентное отношение гуманистов: высоко оценивая Цезаря-тактика и писателя, он считал его недостойным человеком и политиком . В 1599 году Уильям Шекспир закончил трагедию «Юлий Цезарь», основанную на событиях вокруг убийства диктатора. В основу сюжета трагедии Шекспира легли «Сравнительные жизнеописания» Плутарха, причём некоторые фрагменты были перенесены целиком, хотя и рассеяны по произведению . В современной автору Англии правила бездетная королева Елизавета, и в обществе существовал повышенный интерес к действиям правителей без наследников. После Английской революции произведение Шекспира получило новую интерпретацию, поскольку тема убийства правителя отныне стала восприниматься крайне неоднозначно. Отвечая на изменившиеся запросы публики, в 1724 году в Лондоне была поставлена опера Генделя «Юлий Цезарь», однако в ней акцент был сделан на убийстве египетского фараона Птолемея, которое автор пытался представить оправданным и справедливым .
В XVI веке к славе Цезаря как полководца добавилась и известность в качестве военного теоретика, чему способствовало увеличение роли пехоты в европейских армиях. К этому времени европейские армии вновь достигли схожего уровня организованности с древнеримскими легионами, и «Записки о Галльской войне» начали всё чаще рассматривать с практической, а не с антикварной точки зрения. Интерес к «Запискам о Галльской войне» проявляли теоретики военного дела Никколо Макиавелли, Мориц Оранский, Вильгельм Людвиг Нассау-Дилленбургский и Раймунд Монтекукколи. С XVII века изучение «Записок» стало важной частью теоретической подготовки офицеров в армиях многих стран мира .
 Особый интерес к Цезарю сохранялся во Франции, что было обусловлено определяющей ролью Юлия в присоединении Галлии к Римской республике. В не меньшей степени в Швейцарии проявляли особый интерес к истории племени гельветов (участников Галльской войны, известных почти исключительно благодаря сочинениям диктатора), что отразилось и в латинском названии страны — Гельвеция ( ). В XVII—XVIII веках во Франции начали восстанавливать детали отдельных сражений Галльской и гражданской войн, а также кампании в Галлии в целом . До конца XVIII — начала XIX века деятельность Цезаря по присоединению Галлии оценивали очень высоко, поскольку видели в нём прогрессивного цивилизатора, носителя высокой культуры . Впрочем, уже Николя Буало и Жан-Жак Руссо отмечали насилие, которым сопровождалось завоевание Галлии . В конце 1810-х годов находившийся в изгнании Наполеон Бонапарт проанализировал события Галльской войны и усомнился в военных талантах Цезаря. По мнению французского императора, его победы были предрешены во многом из-за высокой организованности римских легионов, а также разрозненности и недисциплинированности галлов. Кроме того, Наполеон критиковал неоправданно жестокое обращение полководца с местным населением . С подъёмом национализма в XIX веке во Франции распространилось убеждение в том, что предками французов является прежде всего доримское население — галлы, — что предопределило формирование образа Цезаря как враждебного завоевателя. Император Наполеон III, напротив, был поклонником Цезаря. Он организовал масштабные раскопки мест сражений Галльской войны, в том числе крепости в Алезии, а в 1866 году выпустил монографию о Цезаре. Впрочем, после поражения в войне с Пруссией вновь стала доминировать идея о римском полководце как первом иностранном завоевателе на французской земле .
Образ Цезаря в историографии
 в Риме (копия с оригинала, хранящегося в Ватиканских музеях)]]
 
Личность Цезаря всегда привлекала внимание исследователей античной истории, но оценки его деятельности были различными. Основатель одной из первых научных школ изучения римской истории Бартольд Нибур сдержанно оценивал деятельность диктатора. В противовес ему Вильгельм Друман заложил основы апологетической традиции в изображении Цезаря в историографии . Он также полагал, что будущий диктатор вынашивал планы по установлению монархии ещё со времён Суллы, во времена первого триумвирата манипулировал Крассом и Помпеем, а также предпринял поход в Галлию ради намеренной подготовки гражданской войны . Большое внимание Цезарю уделяли французские историки и, прежде всего, роялистской и бонапартистской ориентации. Трёхтомную «Историю Юлия Цезаря» в середине XIX века написал император Франции Наполеон III (см. раздел «Цезарь в культуре»).
Несмотря на высокую оценку диктатора Друманом, создание «мифа о Цезаре» в историографии обычно приписывают Теодору Моммзену . Он очень высоко оценивал деятельность Цезаря в своей «Римской истории». В третьем томе своего главного труда он представил диктатора в качестве основателя «демократической монархии», а в четвёртом (так и не увидевшем свет) он планировал развить свою трактовку деятельности Гая . Огромная популярность и значительная тенденциозность работы Моммзена стала катализатором для написания ряда исследований с альтернативными выводами: с ним полемизировали , Вильгельм Ине , Карл Вильгельм Нич и Гульельмо Ферреро. По мнению итальянского исследователя, Цезарь не был дальновидным и мудрым государственным деятелем, а лишь авантюристом и честолюбцем . Ферреро называл планы диктатора фантастическими и противоречивыми, а самого его изображал как неудачника .
В немецкой историографии первой половины XX века изучением различных аспектов деятельности Цезаря занимались, прежде всего, Эдуард Мейер, , Герман Страсбургер. В 1903 году Эдуард Мейер написал статью «Император Август», которая в 1919 году (по другим данным, в 1918 году ) была серьёзно дополнена и издана отдельной монографией «Монархия Цезаря и принципат Помпея». Мейер полемизировал с выводами Моммзена и, прежде всего, с его видением Августа как преемника Цезаря . По мнению Мейера, Помпей стремился сохранить республиканскую форму правления и выступал её гарантом, в то время как Юлий Цезарь основал монархию восточного типа . Октавиан же виделся немецкому учёному продолжателем дела Помпея, а не своего приёмного отца . Большинство исследователей, впрочем, следовало апологетической традиции, заложенной ещё Моммзеном. Особенно много апологий деятельности Цезаря издавалось в Германии времён нацистской Германии, что было связано с пропагандой культа героев, творящих историю .
В связи с масштабными потрясениями, вызванными Первой мировой войной, антиковеды обратились к активному использованию термина «революция», который начали применять для объяснения или иллюстрации событий римской истории в конце I века до н. э. Например, М. И. Ростовцев считал Цезаря революционером, но отрицал такую характеристику автор работы «Римская революция» Рональд Сайм, называвший Цезаря «оппортунистом» и считавший настоящим революционером его приёмного сына . Британский историк указывал на то, что Цезарь не строил планов создания монархии эллинистического образца . Высоко оценивал Цезаря французский историк Жером Каркопино, который в целом следовал идеям Моммзена . По его мнению, диктатор уничтожил классовое соперничество, заложил основы справедливого политического устройства и при этом отказался от насилия в качестве политического инструмента . Каркопино полагал, что Цезарь отстаивал интересы плебса и римских провинций, а после победы сумел встать над всеми сословиями и классами. Французский историк обратил внимание и на то, что распространившиеся эллинистические верования способствовали распространению взгляда на божественную природу власти Цезаря. Он также присоединился к мнению о вынашивании Цезарем монархических идей с молодости . Для итальянской историографии первой половины XX века была характерна очень высокая оценка деятельности Цезаря . Прямые аналогии с современностью проводил , назвавший Цезаря предшественником Бенито Муссолини .
В российской историографии одно из первых подробных исследований деятельности Цезаря провёл Р. Ю. Виппер . По его мнению, если до посещения Египта и Сирии во время гражданской войны Цезарь придерживался демократических взглядов, то в дальнейшем он попал под обаяние восточного образа жизни и восточной монархической системы . Долгое время советская историография античности ориентировалась на изучение классовой борьбы и социально-экономической истории Древнеримского государства, и поэтому личности Цезаря уделялось небольшое внимание. Среди исключений — исследования В. С. Сергеева и Н. А. Машкина . Последний в своей монографии «Принципат Августа» уделил немало внимания изучению деятельности диктатора . По его мнению, нет оснований считать, что Цезарь стремился к единоличной власти с юности; как и люди его окружения, он был честолюбив, но конкретные планы преобразования государства начал строить, только когда в его руках сосредоточились войска и возможности захватить власть . Н. А. Машкин обратил особое внимание на использование различных титулов для обоснования своей связи с армией и римским народом, а также на религиозное оформление своей власти . Исследователь также указывал на наличие широкой социальной опоры власти Цезаря . Кроме того, деятельность Цезаря детально проанализировал С. Л. Утченко, посвятивший ему монографию «Юлий Цезарь» (1976) . Исследователь отстаивал тезис об отсутствии у диктатора стремления к установлению монархии, а все его поступки объяснял решением текущих политических задач . Эта работа пользовалась большой популярностью .
Сочинения Цезаря и его продолжателей
 
В 1724 году по поручению Петра I Ф. Анохин перевёл на русский четыре книги «Записок», но перевод не был издан и утрачен .
Цезарь был «школьным автором», и его «Записки о галльской войне» неоднократно издавались в России в конце XIX — начале XX века в оригинале.
'''Русские переводы:'''
* Краткое описание о войнах из книг Цезариевых с некоторыми знатными приметы о тех войнах, со особливым о войне разговором. М., 1711. (перевод книги Анри де Роана — «бледное отражение» Цезаря )
* ''Каия Юлия Кесаря'' записки о походах его в Галлию. / Пер. С. Воронова. СПб, 1774. 340 с.
* Сочинения ''К. Ю. Цезаря''. Все, какие до нас дошли от него или под его именем. С приложением его жизнеописания, сочинённого Светонием. / С лат. перевёл и издал А. Клеванов. М., 1857.
** Ч. 1. Записки о Галльской войне. LIV, 214 с.
** Ч. 2. Записки о внутренней войне и о прочих походах Цезаря. 265 с. (С. 240—265. Испанская война).
* ''Шрамек И. Ф.'' Подробный словарь к Запискам К. Юлия Цезаря о Галльской войне. СПб, 1882. 276 стб.
* Записки о Галльской войне. / Пер. В. Е. Рудакова. СПб, 1894. 196 с.
* Записки о междоусобной войне. / Пер. И. Кельберина. Киев-Харьков, 1895. 384 с.
* Записки о Галльской войне. / Подстрочный и лит. пер., синтаксические обороты, слова. / Сост. А. Новиков. СПб, Классики для учащихся. 1909. Вып. 1—7.
* Семь книг Записок о Галльской войне. / Пер. М. Гринфельда. Одесса: М. С. Козман, 1910?. 322 с.
* Записки Юлия Цезаря и его продолжателей о Галльской войне, о Гражданской войне, об Александрийской войне, об Африканской войне / Пер. М. М. Покровского. (Серия «Литературные памятники») М.-Л., Изд-во АН СССР. 1948. 560 с. 5000 экз. (есть переиздания).
* ''Псевдо-Цезарь''. Испанская война. / Пер. Ю. Б. Циркина. // Циркин Ю. Б. Античные и раннесредневековые источники по истории Испании. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2006. 360 с. — С. 15—31.
* Разделяй и властвуй!: Записки триумфатора / Пер. с латин. — М.: Эксмо, 2012. — 480 с., ил. — (Великие полководцы). — 3000 экз., ISBN 978-5-699-54458-5.
'''Иностранные издания:'''
В серии «Loeb classical library» изданы «Галльская война» (№ 72), «Гражданские войны» (№ 39) и продолжатели Цезаря (№ 402).
В серии «Collection Budé» опубликованы «Галльская война» в 2 кн. и «Гражданская война» в 2 кн., а также отдельные тома «Александрийской войны», «Африканской войны» и «Испанской войны».
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Голдсуорти А.'' Цезарь. — : Эксмо, 2007. — 672 стр. — 5100 экз. — ISBN 978-5-699-23148-5.
* ''Грант М.'' Юлий Цезарь. Жрец Юпитера. — : ЗАО «Центрполиграф», 2005. — 352 стр. — 7000 экз. — ISBN 5-9524-0204-6, ISBN 5-9524-1649-7.
* ''Дуров В. С.'' Юлий Цезарь. Человек и писатель. — : Изд-во ЛГУ, 1991. — 208 стр. — 50 000 экз. — ISBN 5-288-00735-7.
* ''Корнилова Е. Н.'' «Миф о Юлии Цезаре» и идея диктатуры: Историософия и художественная литература европейского круга. — : Изд-во МГУЛ, 1999.
* ''Моммзен Т.'' История Рима. — Т. III. — : Наука, 2005. — 431 с. — ISBN 5-02-026897-6.
* ''Утченко С. Л.'' Юлий Цезарь. — : Мысль, 1976. — 365 стр. — 100 000 экз.
* ''Этьен Р.'' Цезарь. — : Молодая гвардия, 2009. — 304 стр. — (ЖЗЛ). — 5000 экз. — ISBN 978-5-235-03302-3.
* A Companion to Julius Caesar / ed. by M. Griffin. — Malden; Oxford: Wiley-Blackwell, 2009. — 512 p. — ISBN 978-1-4051-4923-5.
* ''Billows R.'' Julius Caesar: The Colossus of Rome. — London; New York: Routledge, 2009. — 312 p. — ISBN 0-415-33314-8. (существует любительский перевод книги на русский язык)
* ''Carcopino J.'' César. — Paris: PUF, 1936. — 590 p.
* ''Gelzer M.'' Caesar: Der Politiker und Staatsmann. Aufl. 6. — Wiesbaden, 1960; английский перевод — ''Gelzer M.'' Caesar: Politician and Statesman. — Harvard University Press, 1968. — 359 p.
* ''Meier Ch.'' Caesar. — München: DTV Wissenschaft, 1993. — 663 S. — ISBN 3-88680-027-X; английский перевод — ''Meier C.'' Caesar. — New York: Basic Books, 1995. — 544 p. — ISBN 0-465-00894-1.
* 
* ''Ross Taylor L.'' Party Politics in the Age of Caesar. — Berkeley: University of California Press, 1949. — 255 p.
 
Ссылки
 
* ''Император во главе республики: Гай Юлий Цезарь''. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»
* Латинские тексты Цезаря и его продолжателей 
*

с перемычкой и квазар Маркарян 205 в правом верхнем углу]]
'''Кваза́р''' ( ) — класс астрономических объектов, являющихся одними из самых ярких (в абсолютном исчислении) в видимой Вселенной. Английский термин образован от слов («квазизвёздный» или «похожий на звезду») и («радиоисточник») и дословно означает «похожий на звезду радиоисточник» .
По современным представлениям, квазары представляют собой активные ядра галактик на начальном этапе развития, в которых сверхмассивная чёрная дыра поглощает окружающее вещество, формируя аккреционный диск. Он и является источником излучения, исключительно мощного (иногда в десятки и сотни раз превышающего суммарную мощность всех звёзд таких галактик, как наша) и имеющего помимо космологического гравитационное красное смещение, предсказанное А. Эйнштейном в общей теории относительности (ОТО) .
Квазары были обнаружены как объекты с большим красным смещением, имеющие электромагнитное излучение (включая радиоволны и видимый свет) и настолько малые угловые размеры, что в течение нескольких лет после открытия их не удавалось отличить от «точечных источников» — звёзд (напротив, протяжённые источники больше соответствуют галактикам ; звёздная величина самого яркого квазара +12,6). Следы родительских галактик вокруг квазаров (причём далеко не всех) были обнаружены лишь позднее.
Квазары обнаруживаются на очень широком диапазоне расстояний, и исследования по обнаружению квазаров показали, что в далеком прошлом активность квазаров была более распространенной. Пик эпохи квазарной активности был примерно 10 миллиардов лет назад .
Квазары называют маяками Вселенной. Они видны с огромных расстояний (вплоть до красного смещения, превышающего ''z'' = 7,5) , по ним исследуют структуру и эволюцию Вселенной, определяют распределение вещества на луче зрения: сильные спектральные линии поглощения водорода развёртываются в лес линий по красному смещению поглощающих облаков . Ввиду большой удалённости квазары, в отличие от звёзд, выглядят практически неподвижными (не имеют параллакса), поэтому радиоизлучение квазара используется для высокоточного определения с Земли параметров траектории автоматической межпланетной станции .
По состоянию на конец 2023 года наиболее удалённым обнаруженным квазаром является UHZ1 с красным смещением 10,1 . Свет, наблюдаемый от этого квазара, был испущен, когда Вселенной было всего 470 миллионов лет. Сверхмассивная чёрная дыра в этом квазаре, оценённая в 40 миллионов солнечных масс, является самой отдалённой чёрной дырой, обнаруженной на сегодняшний день.
В январе 2019 года было объявлено об обнаружении самого яркого квазара — его яркость оценивается в 600 трлн солнечных . Квазару присвоено имя J043947.08+163415.7, расстояние до объекта составляет примерно 12,8 млрд световых лет (красное смещение z = 6,51 ) .
Первоначальное определение понятия «квазар»
Кроме современного определения, существовало ещё и первоначальное : «Квазар (квазизвёздный объект) — класс небесных объектов, которые в оптическом диапазоне похожи на звезду, но имеют сильное радиоизлучение и чрезвычайно малые угловые размеры (меньше 10″)»; подобное звёздам самоизлучающее космическое тело, по массе и светимости во много раз больше, чем у Солнца .
Первоначальное определение сложилось в конце 1950-х — начале 1960-х годов, когда были открыты первые квазары и их изучение только началось. Это определение в целом верно, однако со временем были открыты радиоспокойные квазары, не создающие сильного радиоизлучения ; по состоянию на 2004 год таковыми являются порядка 90 % известных квазаров.
История наблюдений
История квазаров началась с проводимой радиообсерваторией «Джодрелл-Бэнк» программы измерений видимых угловых размеров радиоисточников.
Первый квазар, 3C&nbsp;48, был обнаружен в конце 1950-х годов Алланом Сэндиджем и Томасом Метьюзом во время радиообзора неба. В 1963 году было известно уже 5 квазаров. Новый тип объектов объединяли некоторые аномальные свойства, которые на тот момент не могли быть объяснены. Они испускали большое количество излучения широкого спектра, но большая их часть оптически не обнаруживалась, хотя в некоторых случаях удавалось идентифицировать слабый и точечный объект, похожий на далёкую звезду. Спектральные линии, которые идентифицируют химические элементы, из которых состоит объект, тоже были чрезвычайно странными и не поддавались разложению на спектры всех известных на тот момент элементов и их различных ионизированных состояний. 
 
В том же году нидерландский астроном Мартин Шмидт доказал, что линии в спектрах квазаров сильно смещены в красную сторону. Странный спектр 3C 273 был быстро идентифицирован Шмидтом, Гринштейном и Оке как линии водорода и магния, сильно сдвинутые в красную часть спектра. Если бы это было связано с физическим движением «звезды», то 3C 273 двигался от нас с огромной скоростью, около 47 000 км/с, намного превышающей скорость любой известной звезды . Также экстремальная скорость не помогла бы объяснить огромные радиоизлучения 3C 273. Если красное смещение было космологическим (теперь известно, что это предположение оказалось правильным ), большое расстояние означало, что 3C 273 был намного ярче, чем любая галактика, но гораздо более компактным.
Почти сразу, 9 апреля 1963 года, Ю. Н. Ефремовым и А. С. Шаровым по фотометрическим измерениям снимков источника 3C 273 была открыта переменность блеска квазаров с периодом всего лишь в несколько дней . Нерегулярная переменность блеска квазаров на временных масштабах менее суток указывает на то, что область генерации их излучения имеет малый размер, сравнимый с размером Солнечной системы, но их яркость многократно превосходила яркость обычных галактик. Кроме того, 3C 273 был достаточно ярким, чтобы его можно было обнаружить на архивных фотографиях 1900-х годов; было обнаружено, что он варьируется в годовом масштабе времени, подразумевая, что значительная часть света испускалась из области размером менее 1 светового года — крошечной по сравнению с галактикой. Принимая, что это красное смещение вызвано эффектом космологического красного смещения, возникшего в результате удаления квазаров, расстояние до них определили по закону Хаббла.
Один из ближайших и наиболее яркий квазар, 3C 273, имеет блеск около 13 m и красное смещение ''z'' = 0,158 (что соответствует расстоянию около 3 млрд ) . Самые далёкие квазары, благодаря своей гигантской светимости, превосходящей в сотни раз светимость обычных галактик, регистрируются с помощью радиотелескопов на расстоянии более 12 млрд . На июль 2011 года самый удалённый квазар (ULAS J112001.48+064124.3) находился на расстоянии около 13 млрд от Земли .
Очень сложно определить точное число обнаруженных на сегодняшний день квазаров. Это объясняется, с одной стороны, постоянным открытием новых квазаров, а с другой — отсутствием чёткой границы между квазарами и другими типами активных галактик. В опубликованном в 1987 году списке Хьюитта — Бэрбриджа число квазаров 3594. В 2005 году группа астрономов использовала в своём исследовании данные уже о 195 000 квазаров .
Эволюция понимания природы квазаров
 
Квазары сразу с момента своего открытия вызвали множество дискуссий и споров в научной среде. Небольшие размеры были подтверждены интерферометрией и наблюдением скорости, с которой квазар в целом менялся по мощности, и невозможностью увидеть даже в самые мощные оптические телескопы что-то большее, чем слабые звездные точечные источники. Но если бы объекты были малых размеров и находились далеко в космосе, их энерговыделение получалось чрезвычайно огромным и трудным для объяснения. Напротив, если они при их размерах находились намного ближе к нашей галактике, то было бы легко объяснить их кажущуюся мощность, но тогда сложно объяснить их красные смещения и отсутствие обнаруживаемых движений на фоне Вселенной (параллакс).
Если измеренное красное смещение было вызвано расширением, то это поддержало бы интерпретацию очень далеких объектов с необычайно высокой яркостью и выходной мощностью, намного превышающей любой объект, замеченный до настоящего времени. Эта крайняя яркость также объясняет большой радиосигнал. Шмидт пришел к выводу, что 3C 273 может быть либо отдельной звездой диаметром около 10 км внутри (или вблизи) нашей галактики, либо далеким активным ядром галактики. Он заявил, что предположение об отдаленном и чрезвычайно мощном объекте, скорее всего, будет правильным .
Объяснение сильного красного смещения в то время не было общепринятым. Главной проблемой было огромное количество энергии, которое эти объекты должны были бы излучать, если бы они были на таком расстоянии. В 1960-х годах ни один общепринятый известный механизм не мог объяснить этого. Принятое в настоящее время объяснение, что это происходит из-за падения вещества в аккреционном диске в сверхмассивную чёрную дыру, было предложено только в 1964 году Зельдовичем и Эдвином Салпетером , и даже тогда оно было отвергнуто многими астрономами, потому что в 1960-х годах существование черных дыр всё ещё широко рассматривалось как теоретическое и слишком экзотическое и ещё не было подтверждено, что многие галактики (включая нашу) имеют сверхмассивные чёрные дыры в их центре. Странные спектральные линии в их излучении и скорость изменения, наблюдаемая у некоторых квазаров, многими астрономам и космологам объяснялось, что объекты были сравнительно небольшими и, следовательно, возможно, яркими, массивными, но не настолько далёкими; соответственно, что их красные смещения происходили не из-за расстояния или скорости удаления от нас из-за расширения Вселенной, а из-за какой-то другой причины или неизвестного процесса, означающего, что квазары не были действительно настолько яркими объектами на экстремальных расстояниях.
Различные объяснения были предложены в 1960-х и 1970-х годах и у каждого были свои недостатки. Было высказано предположение, что квазары являются близлежащими объектами, и что их красное смещение связано не с расширением пространства (объясняется специальной теорией относительности), а со светом, выходящим из глубокой гравитационной ямы (гравитационное красное смещение объясняется общей теорией относительности). Это потребовало бы массивного объекта, который также объяснил бы высокую яркость. Однако звезда, обладающая достаточной массой для получения измеренного красного смещения, будет нестабильной и превысит предел Хаяси . Квазары также показывают запрещенные спектральные эмиссионные линии, которые ранее были видны только в горячих газовых туманностях низкой плотности, которые были бы слишком диффузными, чтобы одновременно генерировать наблюдаемую мощность и вписываться в глубокую гравитационную яму . Были также серьёзные космологические опасения относительно идеи далеких квазаров. Один сильный аргумент против них заключался в том, что они подразумевали энергии, которые намного превышали известные процессы преобразования энергии, включая ядерный синтез. Были некоторые предположения, что квазары были сделаны из некоторой неизвестной ранее формы стабильных областей антивещества и мы наблюдаем область его аннигиляции с обычным веществом, и это могло бы объяснить их яркость . Другие предполагали, что квазары были концом белой дыры червоточины или цепной реакцией многочисленных сверхновых.
В конце концов, начиная примерно с 1970-х годов, многие свидетельства (включая первые рентгеновские космические обсерватории, знания о черных дырах и современные модели космологии) постепенно продемонстрировали, что красные смещения квазара являются подлинными, и, из-за расширения пространства, что квазары на самом деле столь же мощные и столь же далекие, как предположили Шмидт и некоторые другие астрономы, и что их источником энергии является вещество из аккреционного диска, падающего на сверхмассивную чёрную дыру. Это предположение укрепилось благодаря важнейшим данным оптического и рентгеновского наблюдения галактик-хозяев квазара, обнаружение «промежуточных» линий поглощения, объясняющих различные спектральные аномалии, наблюдения гравитационного линзирования, обнаружение Петерсоном и Ганном в 1971 году факта, что галактики, содержащие квазары, показали такое же красное смещение, что и квазары и открытие Кристианом в 1973 году, что «туманное» окружение многих квазаров соответствовало менее светящейся галактике-хозяину.
Эта модель также хорошо согласуется с другими наблюдениями, которые предполагают, что многие или даже большинство галактик имеют массивную центральную чёрную дыру. Это также объясняет, почему квазары более распространены в ранней вселенной: когда квазар поглощает вещество из своего аккреционного диска, наступает момент, когда в окрестностях оказывается мало вещества, и поток энергии падает или прекращается, и тогда квазар становится обычной галактикой.
Механизм производства энергии в аккреционном диске был окончательно смоделирован в 1970-х годах, и доказательства существования самих чёрных дыр также были пополнены новыми данными (включая свидетельства того, что сверхмассивные чёрные дыры могут быть обнаружены в центрах нашей собственной и многих других галактик), что позволило решить проблему квазаров.
Современные представления
 
Квазары находятся в центре активных галактик и являются одними из самых ярких объектов, известных во Вселенной, излучая в тысячу раз больше энергии, чем Млечный Путь, который содержит от 200 до 400 миллиардов звезд. Болометрическая (интегральная по всему спектру) светимость квазаров может достигать 10 46 —10 47 эрг/с . В среднем, квазар производит примерно в 10 триллионов раз больше энергии в секунду, чем наше Солнце (и в миллион раз больше энергии, чем самая мощная известная звезда), и обладает переменностью излучения во всех диапазонах длин волн . Спектральная плотность излучения квазара распределена почти равномерно от рентгеновских лучей до дальнего инфракрасного диапазона с пиком в ультрафиолетовом и видимом диапазонах, причем некоторые квазары также являются сильными источниками радиоизлучения и гамма-излучения. С помощью изображений высокого разрешения, полученных с наземных телескопов и космического телескопа Хаббла, в некоторых случаях были обнаружены «галактики-хозяева», окружающие квазары . Эти галактики обычно слишком тусклые, чтобы их можно было увидеть на ярком свете квазара. Средняя видимая звёздная величина большинства квазаров мала и их нельзя увидеть с помощью небольших телескопов. Исключением выступает объект 3C 273, видимая звёздная величина которого составляет 12,9.
Механизм излучения квазаров известен: аккреция вещества в сверхмассивных чёрных дырах, находящихся в ядрах галактик. Свет и другое излучение не могут покидать область внутри горизонта событий чёрной дыры, но энергия, создаваемая квазаром, генерируется снаружи, когда под действием гравитации и огромного трения (из-за вязкости газа в аккреционном диске) падающее в чёрную дыру вещество нагревается до очень высоких температур. При данном механизме в энергию излучения может преобразовываться от 6 % до 32 % массы объекта, что, например, на порядок превосходит величину 0,7 % для процесса термоядерного синтеза в протон-протонном цикле, который превалирует в звёздах, похожих на Солнце. Центральные массы квазаров были измерены с помощью реверберационного картирования и находятся в диапазонах от 10 5 до 10 9 солнечных масс. Подтверждено, что несколько десятков близлежащих крупных галактик, в том числе наша собственная галактика Млечный Путь, которые не имеют активного центра и не проявляют никакой активности, подобной квазарам, содержат в своих ядрах подобную сверхмассивную чёрную дыру (центр галактики). Таким образом, теперь считается, что хотя все большие галактики имеют чёрную дыру такого типа, но только небольшая часть имеет достаточное количество вещества в её окрестности, чтобы стать активной и излучать энергию таким образом, чтобы её можно было рассматривать как квазар .
Это также объясняет, почему квазары были более распространены в ранней Вселенной, поскольку выделение энергии заканчивается, когда сверхмассивная чёрная дыра поглощает весь газ и пыль около неё. Это означает, возможно, что большинство галактик, включая Млечный Путь, прошли свою активную стадию, выглядя как квазар или какой-то другой класс активной галактики, которые зависели от массы чёрной дыры и скорости аккреции, и теперь находятся в состоянии покоя, потому что им не хватает вещества в ближайших окрестностях для генерации излучения. Для нашей Галактики есть свидетельства активности чёрной дыры в прошлом, например пузыри Ферми .
Вещество, накапливающееся около чёрной дыры, вряд ли попадет непосредственно в неё, но из-за некоторого изначального момента импульса вещество будет накапливаться в аккреционном диске, причём благодаря закону сохранения момента количества движения чем ближе оно к чёрной дыре, тем выше скорости вращения, фактически приближаясь к скорости света. Квазары также могут повторно зажечься, когда обычные галактики сливаются и окрестности чёрной дыры наполняются свежим источником вещества. Было высказано предположение, что квазар может образоваться после столкновения соседней галактики Андромеды с нашей собственной галактикой Млечный Путь примерно через 3-5 миллиардов лет .
Свойства
Вариации блеска
Многие квазары меняют свою светимость в коротких промежутках времени. Это является, по-видимому, одним из фундаментальных свойств квазаров (кратчайшая вариация с периодом ''t'' ≈ 1 ч, максимальные изменения блеска — в 50 раз). Поскольку размеры переменного по блеску объекта не могут превышать ''сt'' (''с'' — скорость света, ''t'' — период переменности) , размеры квазаров (или их активных частей) очень малы — порядка световых часов.
См. также
 
* Активные ядра галактик
* Сейфертовская галактика
* Микроквазар
* Гамма-всплеск
* Квазаг
* Блазар
* Список квазаров 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Квазары // Лекция А. В. Засова в проекте ПостНаука (11.07.2012)
* «Ярче тысячи галактик» // «Вокруг света», октябрь 2004
* «Что такое квазар» // quasar.by, ноябрь 2011

'''Децентрализа́ция'''  — процесс перераспределения, рассеивания функций, сил, власти, людей или вещей от центрального местоположения или управляющего органа . 
Понятие децентрализации используется в описании групповой динамики в государственном и общественном управлении (политической науке), праве, экономике (менеджменте и так далее) и технологии.
История
 
Слово «централизация» вошло в употребление во Франции в 1794 году, после Великой французской революции, когда лидеры Французской Директории создали новую правительственную структуру. Слово «децентрализация» вошло в употребление в 1820-е гг. Слова «централизация» как и «децентрализация» вошли в письменный английский в первой трети XIX в. В середине XIX в. Алексис де Токвиль написал, что Французская революция началась с «толчка к децентрализации… [но стала], в конце концов — расширенной централизацией» . В 1863 году французский чиновник (бюрократ) в отставке написал статью под заголовком «Децентрализация» для одного французского журнала, в которой рассмотрел динамику власти и бюрократической централизации и последние (на тот момент) французские усилия, направленные на децентрализацию государственных функций .
Идеи свободы и децентрализации были доведены до логического окончания в течение XIX и XX веков антигосударственными политическими активистами, называвшими себя «анархистами», «либертарианцами» и «децентралистами». Алексис де Токвиль, будучи адвокатом писал: «Децентрализация имеет не только административную ценность, но также гражданское измерение, так как она увеличивает возможности граждан деятельно интересоваться публичными делами; это позволяет им привыкнуть к использованию свободы. А из накопления этих локальных, деятельных, „разборчивых“ свобод рождается наиболее эффективный противовес к притязаниям центрального правительства, даже если они были поддержаны безличной, коллективной волей» . Пьер-Жозеф Прудон (1809—1865), влиятельный теоретик анархизма писал: «Все мои экономические идеи, разрабатывавшиеся на протяжении 25 лет могут быть суммированы в словах: агрокультурно-индустриальная федерация. Все мои политические идеи сводятся к аналогичной формуле: политическая федерация или децентрализация» .
В начале XX века в ответ на централизацию экономических сил и политической власти существовало децентралистическое движение. Оно обвиняло крупные промышленные производства в уничтожении относящихся к среднему классу владельцев магазинов и небольших производств (мануфактур) и продвигало идеи увеличения возможностей владения собственностью и возврата к жизни в небольших, локальных масштабах .
Согласно докладу Программа развития ООН (1999 год):
 
Обзор
Под децентрализацией, рассмотренной в рамках системного подхода может пониматься, в рамках иерархической системы такая реорганизация протекающих внутрисистемных процессов, при которой часть процессов переводится на более низкий уровень иерархии; соответственно, при централизации — на более высокий уровень. Например, в менеджменте децентрализация означает делегирование руководителем таковых полномочий и обязанностей подчинённым, наделяя их тем самым большей свободой воли, но и вместе с тем большей ответственностью.
В политологии обычно под децентрализацией понимают рассредоточение доли государственной власти в некоем центре (например, конфедерация — часть государственной власти (полномочия и ответственность за их использование) делегируется от центрального правительства регионам).
В современном значении понятие «децентрализации» имеет мало отношения к условному и терминологически устаревшему соотношению «федерация — конфедерация». Децентрализация больше относится к критериям и процедурам принятия решений на различных уровнях власти, например, «Центр —Департаменты — Коммуны», как во Франции или «федеральные — региональные — местные органы власти» как в России. То есть применимы в рамках конкретного государства, а не искусственно обозначенной совокупности таковых.
В информатике (конкретнее, в теории передачи данных) под децентрализацией понимают создание таких условий, чтобы надобность в сервере отпала, и участники сети обладали одним рангом. В качестве примера можно рассмотреть популярные интранет-чаты, некоторые из которых следуют централизации (требуют выделения отдельного сервера, на котором хранится информация о текущих процессах в чате и который организует обмен данными с клиентами), а некоторые — децентрализации (сервера нет, информация о текущих процессах в чате хранится распределённо на машинах клиентов и передаётся, как правило, широковещательными сообщениями).
 
См. также
 
* Партикуляризм
* Единоначалие
* Самоуправление
* Суверенитет личности
* Субсидиарность
* Регионализм
* Децентрализованные финансовые сервисы
* Децентрализованное приложение
 
Примечания
 
 
Литература
* 
*

» из скандинавского производственного комплекса Старой Ладоги VIII века. Навершие несохранившегося предмета. Стилистически связан с искусством Скандинавии вендельской эпохи ]]
'''Скандинавская мифология''' — мифология древних скандинавов, развившаяся из древнегерманской мифологии .
Систематический материал, отражающий целостную мифологическую систему (преимущественно как поэтическую эддическую мифологию), из традиций, производных от германской мифологии, имеется только по скандинавской мифологии последних веков перед принятием скандинавами христианства. Скандинавская мифология отражена в основном в исландских литературных текстах, созданных в раннехристианский период .
Скандинавская эддическая мифологическая система имеет пространственную модель мира, включающую «горизонтальную» и «вертикальную» проекции. Во временном плане скандинавская мифология включает космогонические и эсхатологические мифы, между которыми прослеживается неполная симметрия .
Источники
Информация о мифологии древних германцев крайне отрывочна по причине относительно ранней и глубокой христианизации западногерманских племен. Сведений о скандинавской мифологии существенно больше благодаря более поздней христианизации Скандинавии и сохранению дохристианской культурной традиции в Исландии вплоть до Исландского возрождения XIII века. Наиболее ценные сведения о мифологии и религии западных германцев содержатся в «Германии» Тацита I века н. э. 
На территории Южной Швеции и Юго-Восточной Норвегии известны наскальные изображения бронзового века, второй половины 2-го тысячелетия до н. э., предположительно культовых сцен и символов — кораблей, повозок, пахоты, культового танца и священного брака, солярных символов колеса, топоров, людей и животных, связанных, вероятно, с культом плодородия и культом мёртвых; антропоморфная фигурка с топором сопоставляется с Тором, а земледельческая тематика — с ванами, предположительно, также с Бальдром. Ряд скандинавских учёных, особенно А. Ольрик, предполагают, что скандинавская религия эпохи бронзы получила отражение в верованиях скандинавских саамов, которые были описаны еще в XVII веке: Громовой старик Goragalles, как считалось, из Tore Karl, Toр-человек, которому жертвовались миниатюрные молоты, сопоставляется с Тором, Небесный человек Varalde Olmai — божество плодородия и солнца, имевшее фаллические черты (его имя) — с Фрейром, Буревой (ветряной) старик Bickagalles, которому делались подношения в виде миниатюрных чёлнов — с Ньёрдом, в частности, богом морской стихии. Персонажа более низкого ранга — бога мертвых и бога болезней Ruttu (Rota) А. Ольрик сопоставлял с Одином. Северогерманский хронист Адам Бременский в XI веке писал о языческом культовом центре в Упсале в Швеции. В его середине помещался священный тис. Там особенно почитался Фрейр, культ которого имел фаллический характер. Топонимические источники отражают культы таких богов, как Тор, Тюр, Один, Улль и др.; нет топонимических следов культа Локи, который играл существенную роль в скандинавских мифах .
 и два его брата видят купающихся девушек-лебедей, Песнь о Вёлунде. Иллюстрация Йенни Нюстрём, 1893]]
К числу основных источников по скандинавской мифологии принадлежат поэтическая «Старшая Эдда», представляющая собой собрание мифологических и героических «песен», известное в исландской рукописи второй половины XIII века, (Codex Regius 2365); а также прозаическая «Младшая Эдда» — учебное пособие по поэтическому искусству скальдов, которое также в XIII веке составил исландец Снорри Стурлусон. «Младшая Эдда» включает образцы скальдической поэзии, начиная с IX века, расшифровки скальдических мифологических иносказаний (кеннингов), а также обзор мифологии. В некоторой мере мифологию отражает составленная Снорри историческая хроника «Круг земной». Это сочинение повествует о легендарной истории норвежских и ряда шведских конунгов, включая сагу об Инглингах. Около 1000 года была осуществлена христианизация Исландии, и Снорри интерпретировал языческую мифологию частично как историческую аллегорию. Примерно в одно время со Снорри датский хронист Саксон Грамматик составил «Деяния данов», где дан ряд мифологических сюжетов, а боги заменены на королей и героев .
Изобразительные мотивы, которые характеризуют миф о героях-близнецах, включают симметричные фигурки людей, коней, солярные символы (розетки) и др. Эти мотивы встречаются на средневековых надгробиях отдельных регионов Балтики (Готланд) и Балкан (Босния
и Герцеговина). В Восточной Европе (включая славянский ареал), объединяющей эти регионы, данные мотивы имеют распространение в декоративном искусстве, от раннесредневековых фибул до изображений на прялках .
Пространственная модель мира
Скандинавская эддическая мифологическая система имеет пространственную модель мира, включающую «горизонтальную» и «вертикальную» проекции, при этом при переходе от первой ко второй предполагается ряд трансформаций. Горизонтальная схема является антропоцентричной и строится на основе противопоставления земель: Мидгард, который населён людьми и занимает срединную часть земли, противопоставлен Утгарду, Ётунхейму, описанным как пустынная, каменистая и холодная окраина земли, где обитают великаны-ётуны, а также окружающему землю мировому океану, в котором находится чудовище Ёрмунганд, змей Мидгарда. Противопоставление этих земель понимается исследователями как оппозиция между центром и периферией, внутренним и внешним, «своим» и «чужим», «культурой» и «природой». Страна ётунов расположена на севере и востоке. Север демонизирован, там находится царство мёртвых Хельхейм, более явно выступающее в вертикальной проекции. В рамках обеих проекций существует мотив четырёх карликов-цвергов: их имена соответствуют четырём сторонам света, Аустри, Вестри, Нордри, Судри, в то же время они поддерживают небо по углам .
 '', гравюра из книги Wägner, Wilhelm (1886). ''Asgard and the gods''. London: Swan Sonnenschein, Le Bas & Lowrey]]
Основа вертикальной проекции — мировое древо, представленное как ясень Иггдрасиль, связывающий Мидгард и небо, Асгард, где живут боги и расположено обиталище павших воинов — Вальхалла, а также подземный мир, царство мёртвых, Хельхейм и водные источники. Отождествлены «низ» и «север». Хель представлен как центр, в котором сходятся горизонтальная и вертикальная схемы. В вертикальной проекции противопоставляются боги и люди, небесная Вальхалла и селения для простых умерших в подземном мире; небесные валькирии и обитающие у корней Иггдрасиля норны — две категории богинь судьбы. В скандинавской мифологии число девять и число три, лежащее в его основе, являются условными постоянными числами. Первая песнь «Старшей Эдды» «Прорицание вёльвы» рассказывает о вёльве, провидице, вспоминающей «девять миров» и девять древесных основ или корней (что может говорить о множестве мифических дерев); названы также три корня, которые соответствуют трём категориям — люди, инеистые великаны и Хель. В более поздней редакции «Младшей Эдды» вертикальная проекция становится менее чёткой, корень связан не с людьми, а с небесной составляющей, инеистые великаны, которые уже умерли и перенеслись в подземный мир, заменены великанами ётунами, обитающими на краю земли. Различные уровни «древесной» модели сопоставлены с животными. На вершине мифологическая схема помещает орла, у корней змея Нидхёгга, в середине четырёх оленей, поедающих листья Иггдрасиля и, предположительно, ранее соотносимых с частями света. Нидхёгг может быть соотнесён с Ёрмунгандом горизонтальной схемы, подземные источники и реки — с мировым океаном. Вертикальная схема объединяет козу и оленя, стоящих на вальхалле, ствол мирового ясеня и источники у его корней через циркулирование священного меда, представленного источником жизненного обновления и магической силы. Белка Рататоск снуёт по дереву в качестве посредника между верхней и нижней частями. К вертикальной проекции относится и радужный мост Биврёст, который соединяет землю и небо. Скандинавская пространственная модель является однотипной в отношении большинства индоевропейских, а также сибирской и другим мифологическим моделям, организованным через образ мирового дерева .
Космогонические и эсхатологические мифы
Мир появился в результате взаимодействия воды и огня с холодом и погибнет в пожаре и наводнении, стуже и жаре. В начальное мифическое время и в последние времена повторяются схожие поединки богов с хтоническими чудовищами. Однако главные две группы богов, асы и ваны, будучи враждебны друг другу в начальные времена, в финале выступят единым божественным племенем. В то же время Один и Локи были двойниками на космогоническом этапе, но станут антиподами на эсхатологическом .
Происхождение мира представлено в качестве заполнения мировой бездны Гинунгагап и переход от хаоса к космосу. Великанов мифы изображают как противостоящими богам в пространственном плане, так и предшествующими им во временном. Первосуществом выступает великан-гермафродит Имир, появившийся из остывающих подземных вод Эливагар, которые заполнили мировую бездну. Из подмышек Имира и благодаря трению ног были рождены остальные инеистые великаны. Имир был убит богами, создавшего из его тела мир. Аналогиями здесь выступают индийский Пуруша, вавилонская Тиамат, китайский Пань-гу — в китайской, ацтекская богиня земли и др. Богами, сынами великана Бора, была «поднята» земля, вероятно, из первобытного мирового океана. Эти же боги устроили на ней прекрасный Мидгард. Тремя асами, Одином, Лодуром и Хёниром оживлены древесные прообразы людей, Аска и Эмблу, которым следует жить в Мидгарде. Возникли норны, задача которых определять судьбы людей. Боги устроили небесный свод и определили роли солнца Соль и месяца Мани, являющихся сестрой и братом .
В ходе устроения мира боги обуздали хтонических чудовищ, к числу которых принадлежат змей Ёрмунганд, волк Фенрир и их сестра Хель, хозяйка царства мёртвых; позднее также был обуздан их отец Локи. Но при подходе конца мира эти существа должны освободиться. Эсхатологические мотивы проникли в саму космогоническую систему. В золотой век всё было из золота, а боги и люди жили в покое, но затем происходит первая война асов и ванов. Появление смерти от копья и первое ритуальное жертвоприношение в рамках воинской инициации — убийство юного божества Бальдра — представлено как пролог к эсхатологическим событиям и обратному переходу от космоса к хаосу. Будут нарушаться обеты и нормы морали, произойдут конфликты родов, грядёт стужа, которая продлится три года. Мировой ясень будет содрогаться, потому что освободятся хтонические демоны, прибудет корабль мертвецов, появятся сыновья Муспелля и огненный великан Сурт. Последняя битва Рагнарёк произойдёт между богами, которым будут помогать лучшие из воинов, павших в битве — эйнхерии, и хтоническими чудовищами. Противники убьют друг друга. Сурт сожжёт мир, которому суждено погибнуть от огня и наводнения, но затем он возродится. Последнее положение может как отражать циклическую модель смены времён традиционной мифологии, так и быть результатом христианского влияния .
Эсхатологизированная германо-скандинавская мифология которая отразила в поздний период своего развития отмирание родовых традиций, наделяет мировую катастрофу этической окраской. Эсхатологический памятник «Прорицание вёльвы» повествует о клятвах, которые были попраны самими богами. Последний век «бурь и мечей» будет отмечен братоубийствами, совершёнными из корыстных побуждений, гибелью в распрях близких родичей и др. 
Этиологические мифы и чудесные предметы
 и Локи, из книги Foster, Mary H. 1901. ''Asgard Stories: Tales from Norse Mythology'']]
Горизонтальная проекция служит фоном также для непрекращающейся борьбы между богами и великанами, включая события, связанные с походами Тора и его спутников на восток. В то же время описаны любовные сношения и экзогамные браки с дочерьми великанов. Ётуны стремятся завладеть богинями и чудесными предметами богов — молотом Тора, волосами Сиф, молодильными яблоками Идунн и др. Чудесные атрибуты и эликсиры, включая копье Одина Гунгнир, его же золотое кольцо Драупнир, молот Тора Мьёлльнир, волшебный корабль Скидбладнир, ожерелье Брисингамен, сокровища, принадлежащие карлику Андвари, мёд поэзии — создали искусные карлики-цверги, тогда как богами эти предметы добываются у них при помощи силы или хитрости. Основу этих сюжетов, в частности, составили этиологические мифы, объяснявшие происхождение таких предметов, как священный мёд, первое копьё, молот и др. Божество в таких мифах играло роль культурного героя и героя, борящегося с чудовищами. В сохранившихся источниках этиологическая составляющая не выражена явно, а чудесные предметы циркулируют через миры. Значимый этиологический сюжет происхождения священного мёда, который даёт силы, экстаз шамана, вдохновение поэта и мудрость, трансформирован в рассказ, где он циркулирует от богов к цвергам, затем к великанам и снова к богам. Повествования о том, как Один добывает священный мёд у великанов, а Тор — котёл для пива, и, предположительно, о том, что Локи возвращает молодильные яблоки Идунн, могли происходить от единого этиологического мифа и соответствующего ему ритуала, что подтверждает наличие параллели с индийским мифологическим сюжетом о соме — амрите. С названными мифами в семантическом плане сближаются сюжеты, рассказывающие про неиссякающее медовое молоко козы Хейдрун и неиссякающее мясо козлов Тора Тангниостра и Тангриснира, чудесного вепря Сехримнира эйнхериев и бога Фрейра — козлы и кабан имеют также функцию чудесных коней; порождающее себе подобных кольцо Одина Драупнир, золотую чудесную мельницу Фроди (Фрейра) — Гротти, возвращающийся молот Тора; символы плодородия или плодовитости, как золотые волосы Сив и ожерелье Фрейи — Брисингамен. Сюжеты, в которых у богов происходит вечное обновление их волшебных сил и источников пищи сопоставима с убивающими друг друга и снова оживающими ради пира в вальхалле эйнхериями .
Высшая мифология
Скандинавские боги борются с хтоническими чудовищами и ётунами. Боги составляют категорию мифологических персонажей, которая стоит выше природных духов альвов и карликов-цвергов, женских судьбоносных существ — валькирий и норн, а также земных героев. Скандинавская космотеогония изображает высший божественный пантеон богов в качестве результата соединения двух категорий — асов и ванов, которое произошло после войны между ними. Соединение представлено ассимиляцией асами ванов — некоторой категории божественных персонажей, которые связывались с земледельческими культами и обладали магическими и пророческими способностями, их качеством было также сакральное миролюбие: Ньёрд, Фрейр, Фрейя. Эти качества в категории асов разделены: земледельческое благополучие является атрибутом Тора, магический и пророческий дар характерны для Одина, а миролюбивость — для Бальдра. Жена Ода — Фрейя в функциональном, и, возможно, в генетическом плане является почти тождественной Фригг — жене Одина. В большом числе источников понятия боги и асы представлены в качестве синонимов, поскольку ваническую аграрную мифологию подчиняет себе одиническая, небесно-хтоническая, воинская и «шаманская», куда входят вальхалла, валькирии, эйнхерии, воинская инициация — смерть Бальдра и др. 
 ом и его восьминогим конём Слейпниром или с мертвецом, прибывающим в Валхаллу на лошади Одина, , Готланд, около 700—900]]
Группа асов изображена в виде возглавляемой Одином патриархальной родовой общины. Но решение важных вопросов асы осуществляют с помощью тинга, народного собрания. Значимыми в мифах изображены ритуальные пиры, на которых боги распивают священный напиток. К божественному пантеону принадлежат Один (с функциями и аспектами власти, мудрости, магии, включая военную, покровителя воинов, хозяина вальхаллы), Тор (с функциями громовника, а также военной и аграрной, главного борца против великанов и мирового змея), Тюр (понимаемый исследователями в качестве старого индоевропейского небесного божества; его функция — покровительство военных собраний и поединков), Хеймдалль (с функцией стража богов и мирового дерева), Хёнир, Улль (представлен в качестве стрелка из лука и лыжника), Бальдр (описан в роли юного божества и ритуальной жертвы), Ньёрд (с функциями и аспектами плодородия, моря и судоходства), Хёд (описан в роли слепого бога, убийцы Бальдра), Фрейр (с функциями и аспектами плодородия, мира), Локи (описан в качестве трикстера — мифологического плута и насмешника; он породил хтонических демонов, был посредником между богами и великанами), Браги (описан в роли скальда) и ряд других. Юных богов Видара, Вали, Магни и Моди мифы изображают в основном как мстителей за своих отцов и братьев. Хермодом предпринимается попытка возвращения своего брата Бальдра из царства мёртвых хель. Вили и Ве известны только в качестве братьев Одина и «сынов Бора», Од — в качестве мужа Фрейи. Предположительно, он является ипостасью Одина. Категория богинь связана преимущественно с плодородием и деторождением. К ней относят в первую очередь Фригг, Фрейя, Сив, Идунн, а также охотницу и лыжницу Скади, реже упоминались Гевьон и Фулла .
Для культа наиболее значимыми были образы Одина, Тора и Фрейра, но в рамках нарративных мифов главные действующие лица представлены Одином, Тором и Локи, которые играют роль в первую очередь культурных героев — Один представлен творцом и шаманом, жрецом, добытчиком священного меда и рун, его качества и атрибуты включают мудрость, магию и пророчества; Тор — героем, борящемся с чудовищами, от которых он защищает богов и человека, он борец с великанами и мировым змеем; Локи — в качестве негативного варианта культурного героя, трикстера, с помощью трюков он вечно добывает мифологические ценности у цвергов для богов, у богов для великанов и т. д. Акцентируется внимание на уме Одина, что включает такие свойства, как магическая сила и коварство; физической силе и героической ярости Тора; хитрости и плутовстве Локи. Одина и Тора, как вытесненного Тюра мифология изображает в качестве богов неба и войны. Однако имеются и различия: свойствами и атрибутами Одина являются военная магия и военная дружина, покровительство над героями и принесения им раздора; Тор описан в роли героя, моделирующего вооруженный народ, божества, защищающего богов и человека от разнообразных демонов; функция Тюра ограничена сохранением воинских правил. Один является богом неба в качестве хозяина небесных чертогов для воинов, тогда как Тора мифология свела к роли собственно громовника. Локи является дублёром Одина в космогоническом аспекте и демоническим противником в эсхатологическом. Оба последних наделены шаманскими свойствами, но странствия Локи в качестве шамана происходят только в рамках горизонтальной проекции, а Один увязывается с образом мирового древа. В этом качестве Один оттеснил громовника Тора и выступает соперником стража богов Хеймдалля, вероятно, вначале тождественного мировому ясеню Иггдрасилю. Параллельность отразил мифе про спрятанный под деревом глаз Одина и слух или рог Хеймдалля. Один выступает как позитивный творец — описан в роли отца асов, тогда как Локи является отцом хтонических демонов; Один выступает хозяином небесного обиталища лучших воинов, а Локи — отцом владелицы подземного царства мёртвых и тайного виновника первой смерти — Бальдра, — одинического жертвоприношения. Реальным убийцей является Хёд, который, предположительно также дублирует Одина .
Предполагается, что в ходе развития мифологии на первый план выдвигался Один и вся одиническая система как небесная воинская мифология; с роли богов неба оттеснялись производный от индоевропейского небесного бога Тюр и в некотором плане — также индоевропейский громовник Тор. Кроме того, всё большее значение получали эсхатологические мотивы, пронизывающие скандинавскую мифологию, по меньшей мере, на «эддическом» этапе. Ряд мотивов, которые связаны с шаманизмом, рыболовной деятельностью, как считается, отразили контакты скандинавов с саамско-финской культурой .
Низшая мифология
К числу персонажей скандинавской низшей мифологии относятся альвы, природные духи, противопоставляемые богам асам, германской низшей мифологии — эльфы (восходят к альвам), вервольфы, персонажи (призраки и злые духи) дикой охоты, рюбецаль (горный дух), хольда (рождественский персонаж) и др. 
Христианизация
Из земель германских народов языческая религия дольше всего продержалась на самых северных территориях, в Исландии, Норвегии и Швеции .
История христианизации Исландии хорошо известна благодаря большому количеству письменных источников, созданных в стране в Средние века. Исландцы были во многих отношениях самым интернациональным населением из северных скандинавов. Среди тех, кто поселился в Исландии в конце IX века, были выходцы норвежского происхождения из христианской Ирландии. Некоторые из них были христианами; некоторые поклонялись одновременно Христу и Тору. Отход от языческих верований, видимо, усилился в X веке. Заметным было влияние христианской мысли на некоторых исландских поэтов. Известны случайные миссии в Исландию в конце X века, но прогресс распространения христианства был незначительным до того времени, когда Олаф I Трюггвасон, король Норвегии, прислал немецкого священника около 997 года. Тангбранд был безжалостным и жестоким человеком; он был объявлен вне закона и вернулся в Норвегию около 999 года. Но через год после отъезда Тангбранда, около 1000 года исландский парламент Альтинг по инициативе короля Олафа постановил крестить всё население, хотя были сделаны уступки тем, кто желал практиковать языческие обряды в частном порядке. Многие из наследственных языческих вождей стали лидерами церкви, и во многом по этой причине старые традиции сохранилась в Исландии лучше, чем в других скандинавских странах .
Христианизация Норвегии прошла намного менее мирно. О ней известно многое, главным образом из красочных исландских записей. Олаф Трюггвасон, прибывший в Норвегию из Англии около 995 года, быстро одержал победу над языческим правителем Хаконом Сигурдссоном. Язычество глубоко укоренилось в сознании потомственных землевладельцев, так как общественный строй во многом основывался на его принципах. Огнём и мечом за своё короткое пятилетнее правление Олаф распространил христианство по всей Норвегии. Однако к тому времени, когда он погиб в морском сражении около 1000 года, многие из его подданных были христианами только формально. К тому времени, когда примерно через 15 лет на престол взошел Олаф II Харальдссон (впоследствии святой Олаф), одни норвежцы были крещены, другие нет, и каждый верил во что хотел. Олаф II вознамерился завершить дело своего предшественника, прибегнув к тем же методам. За тираническое правление подданные, включая христиан, изгнали его на Русь. Он вернулся с разнородной армией около 1030 года, встретил свою смерть и вскоре был причислен к лику святых. Олафу удалось прочно утвердить христианство в Норвегии .
Очень мало известно о крещении Швеции, представлявшим собой медленный и сложный процесс. Жители Западного Гёталанда, по-видимому, были крещены раньше остальных, но публичные языческие жертвоприношения сохранялись в храме Уппсалы до конца XI века. Христианские короли были изгнаны, вероятно, из-за их религиозной деятельности. Швеция едва ли была христианской страной примерно до 1100 года .
Язычество не имело стойкости и внутреннего побуждения, чтобы сопротивляться давлению христианства с его сильной, хорошо организованной церковью и учением, охватывающим сферы вероисповедания и этических норм. Картина германской религии, которую дают скандинавские источники, спорна, поскольку многие тексты относятся к периоду, когда угасающее язычество находилось под угрозой гибели из-за растущего влияния христианства. Эта ситуация может объяснить пессимистическое мировоззрение, пронизывающее некоторые аспекты эддической поэзии, а также некоторые довольно уничижительные описания поведения богов .
Влияние на позднейшую культуру
Большинство германских названий дней недели происходят от имён древнегерманских богов.
Например, в английском языке:
* Tuesday (вторник) — Tyr’s (Tiw’s) day (день Тюра),
* Wednesday (среда) — Odin’s (Woden’s) day (день Одина),
* Thursday (четверг) — Thor’s day (день Тора),
* Friday (пятница) — Frigg’s или Freya’s day (день Фрейи),
В немецком языке:
* Dienstag (вторник) — день Тюра (*Teiwa (Ziu)),
* Donnerstag (четверг) — день «грома» (день бога грома — то есть, Тора),
* Freitag (пятница) — день Фрейи (Frija),
В финском языке это заимствования из германских языков :
* Tiistai (вторник) — день Тюра
* Torstai (четверг) — день Тора
* Perjantai (пятница) — день Фрейи.
Примечания
 
Литература
 
'''Издания источников'''
* Беовульф. Старшая Эдда. Песнь о Нибелунгах. — М.: Художественная литература, 1975. — (Библиотека всемирной литературы).
* Древнеисландская песнь о Солнце / Пер. М. В. Раевского // Атлантика. Записки по исторической поэтике. — Вып. 3. — М., 1997.
* ''Глазырина Г. В.'' Исландские викингские саги о Северной Руси. — М.: Наука, 1996.
* ''Иордан''. О происхождении и деяниях готов / Пер. Е. Ч. Скржинской. — М.: Наука, 1960.
* Исландские саги / Под. ред. М. И. Стеблин-Каменского. — М.: Художественная литература, 1956.
* Исландские саги. Ирландский эпос. — М.: Художественная литература, 1972. — (Библиотека всемирной литературы).
* Исландские саги. Пер. с древнеисланд. яз., ред. и комм. А. В. Циммерлинга. — М.: Языки русской культуры, 2000.
* Корни Иггдрасиля. Эдда. Саги. Скальды / Сост. О. А. Смирницкая. — М.: Терра, 1997.
* Песнь о Нибелунгах / Перевод песни со средневерхненемецкого и примечания Ю. Б. Корнеева. — Л.: Наука, 1972. — (Литературные памятники). Перевод сделан с последнего [на 1972 г.] немецкого издания «Песни о нибелунгах». Das Nibelungenlied. Zweisprachig. Herausgegeben und ubertragen von Helmut de Boor. Dieterich’sche Verlagsbuchhadlung, Leipzig 1959.
* Поэзия скальдов / Изд. подг. С. В. Петров и М. И. Стеблин-Каменский. — Л.: Наука, 1979.
* Сага о Вёлсунгах / Пер., прим. и пред. Б. И. Ярхо. — М.-Л., 1934.
* Сага о Греттире / Пер. О. А. Смирницкой. — М.: Наука, 1976. — (Литературные памятники).
* ''Саксон Грамматик.'' Деяния данов: В 2 тт. I—XVI книги / Пер. с лат. А. С. Досаева. — М.: Русская панорама; СПСЛ, 2017. — 1224 с. — (MEDIAEVALIA: средневековые литературные памятники). — ISBN 978-5-93165-369-3.
* Скандинавская баллада. — Л., 1978.
* [ Снорри Стурлусон ], Младшая Эдда, пер. О. А. Смирницкой, под ред. М. И. Стеблин-Каменского. — Л.: Наука, 1970. — (Литературные памятники).
* ''Снорри Стурлусон''. Круг земной. — М.: Наука, 1980. — (Литературные памятники).
* Старшая Эдда / пер. А. И. Корсун; под ред. М. И. Стеблин-Каменского. — М.-Л.: Наука, 1963.
* ''Тацит Корнелий''. Сочинения в двух томах. — Л.: Наука, 1969. — (Литературные памятники).
'''Энциклопедии'''
* 
* 
* 
* 
* 
'''Исследования'''
* 
* ''Гуревич А. Я.'' История и сага. — М.: Наука, 1972.
* ''Гуревич А. Я.'' Пространственно-временной «континуум» «Песни о нибелунгах» // в кн.: Традиция в истории культуры. — М., 1978.
* ''Гуревич А. Я.'' «Эдда» и сага. — М.: Наука, 1979.
* ''Мелетинский Е. М.'' «Эдда» и ранние формы эпоса. — М., 1968.
* ''Мелетинский Е. М.'' Скандинавская мифология как система // в кн.: Труды по знаковым системам. — Т. 7. — Тарту, 1975.
* ''Мелетинский Е. М.'' О семантике мифологических сюжетов в древнескандинавской (эддической) поэзии и прозе // в кн.: Скандинавский сборник. — Таллин, 1973. — Вып. XVIII.
* Мифологема женщины-судьбы у древних кельтов и германцев. — М., 2005.
* ''Петрухин В. Я.'' Мифы древней Скандинавии. — М. : АСТ : Астрель, 2011. — 463 с.
* ''Петрухин В. Я.'' Мифы викингов. — Абрис, 2018. — 256 с.
* 
* ''Стеблин-Каменский М. И.''. Миф. — Л., 1976.
* ''Торп, Бенджамин.'' Нордическая мифология / Пер. с англ. Е. С. Лазарева, Ю. Р. Соколова. — 2-е изд. — М.: Вече, 2021. — 560 с. — ISBN 978-5-4484-2539-4.
* ''Хойслер А.'' Германский героический эпос и сказание о Нибелунгах / пер. с нем., вступ. ст. В. М. Жирмунского. — М., 1960.
* Askeberg F., Norden och kontinenten i gammal tid, Uppaala, 1944.
* Baetke W., Die Götterlehre der Snorra-Edda, В., 1950.
* Grimm J., Deutsche Mythologie, 4 Aufl., besorgt von E. Н. Meyer, Bd 1-3, Basel, 1953.
* Gering H., Kommentar zu den Liedern der Edda, Hälfte 1-2, Halle, 1927—1931.
* Gronbech V.. Kultur und Religion der Germanen, 5 Aufl., Bd 1-2, Darmstadt, 1954.
* Hanneson J., Bibliography of the Eddas. A supplement to the bibliography of the Eddas by Н. Hermannsson, Ithaca (N. Y.), 1955.
* Helm K., Altgermanische Rellgionsgeschichte, Bd 1-2, Hdlb., 1913—1953.
* Неusler А., Geschichtliches und Mythisches in der germanischen Heldensage, в его кн.: Kleine Schriften, Bd 2, В., 1969.
* Höfler О., Kultische Geheimbünde der Germanen, Bd 1, Fr./M., 1934; Dumezil G., Mythes et dieux des germains, P., 1939.
* Höfler O., Germanische Sakralkonigtum, Bd 1, Tübingen, 1962.
* Meyer E. Н.. Mythologie der Germanen, Strassburg, 1903.
* Mogk E., Mythologie, 2 Aufl., Strassburg, 1900 (Grundriss der germanischen Philologie, hrsg. топ Н. Paul, Bd 3).
* Nerman В., The poetic Edda in the light of archaeology, Coventry, 1931.
* Ohlmarks Ake, Studien zum Problem des Schamanismus, Lund, 1939.
* Religionshistorie, utg. av N. Lid, Stockh. — Oslo, 1942.
* Schneider Н., Germanische Heldensage, Bd 1-2, B.-Lpz., 1928—1934.
* Schneider Н., Die Götter der Germanen, Tübingen, 1938.
* Schröder F. R., Germanentum und Hellenismus, Hdlb., 1924.
* See K. V., Germanische Heldensage. Stoffe Probleme. Methoden, Fr. / M., 1971.
* Ström F., Nordisk hedendom, Göteborg, 1961; Hermannsson Н., Bibliography of the Eddas, Ithaca (N. Y.), 1920.
* , Myth and religion of the North. L., 1944.
* Vries J. de, Betrachtungen zum Märchen besonders in seinem Verhältnis zu Heldensage und Mythus, Hels., 1954.
* Vries J. de, Altgermanische Rellgionsgeschichte, 2 Aufl., Bd 1-2, В., 1956—1957.
* Vries J. de, Altnordisches etymologisches Wörterbuch, Lfg 1-12, Leiden, 1957—1961.
* Zur germanisch-deutschen Heldensage, hrsg. von K. Hauck, Darmstadt, 1965 (Wege der Forschung, Bd 14).
 
Ссылки
 
 
*

'''Лаборатории Белла''' ('''Bell Laboratories''', известна также как '''Bell Labs''', прежние названия — AT&T Bell Laboratories, Bell Telephone Laboratories) — бывшая американская, а ныне финско-американская корпорация, крупный исследовательский центр в области телекоммуникаций, электронных и компьютерных систем. Штаб-квартира Bell Labs расположена в Мюррей-Хилл (Нью-Джерси, США).
История компании
В 1883 компания AT&T основала в Бостоне машиностроительное отделение ( ); позднее оно было переименовано в конструкторский отдел ( ). С 1898 года компания располагалась в Здании лабораторий Белла по адресу 463 West Street в Нью-Йорке. В 1907 году исследовательские команды Western Electric и AT&T были объединены в Western Electric Engineering Department (Нью-Йорк), который слился с инженерным отделом AT&T 1 января 1925, образовав исследовательский центр под названием ''Bell Telephone Laboratories, Inc.'' 
30 сентября 1996 года от AT&T была отделена Lucent Technologies, куда входила Bell Labs и Western Electric.
В 2002 из Bell Labs уволен физик Ян Хендрик Шён, после того как был уличён в фальсификации множества исследований начала 2000-х. Это был первый подобный факт в истории компании .
В 2003 в Мюррей-Хилл основана Лаборатория нанотехнологий Нью-Джерси .
1 декабря 2006 года Lucent Technologies в результате слияния с французской компанией Alcatel преобразовалась в Alcatel-Lucent. Bell Labs стала исследовательским центром корпорации Alcatel-Lucent.
В 2008 году объявлено о сворачивании фундаментальных научных исследований в области материаловедения и физики полупроводников. Вместо этого деятельность исследовательского центра сконцентрируется на технологиях, представляющих для материнской компании Alcatel-Lucent наибольший коммерческий интерес.
В 2016 году, в результате покупки Alcatel-Lucent, компания Bell Labs перешла под контроль финской компании Nokia.
Открытия и разработки
За годы своей деятельности компания разработала множество революционных технологий, включая радиоастрономию, транзистор, лазер, кварцевые часы, теорию информации, операционную систему UNIX и языки программирования C, C++. Ученые Bell Labs были удостоены семи Нобелевских премий :
* 1937 — Клинтон Джозеф Дэвиссон разделил премию по физике с Джорджем Томсоном «за экспериментальное открытие дифракции электронов на кристаллах», что было первым экспериментальным доказательством волновой природы материи. Эта фундаментальная работа нашла применение в современной твердотельной электронике.
* 1956 — Джон Бардин, Уильям Брэдфорд Шокли и Уолтер Хаузер Браттейн были удостоены Нобелевской премии за изобретение транзистора в 1947 году.
* 1977 — Филип Уоррен Андерсон получил премию совместно с Невиллом Фрэнсисом Моттом и Джоном Хазбруком Ван Флеком «за фундаментальные теоретические исследования электронной структуры магнитных и неупорядоченных систем».
* 1978 — Арно Аллан Пензиас и Роберт Вудро Вильсон получили половину Нобелевской премии за открытие космического микроволнового фонового излучения, существование которого было предсказано ранее в рамках теории «Большого взрыва». Вторая половина премии вручена Петру Леонидовичу Капице.
* 1997 — Стивен Чу удостоен премии по физике совместно с Клодом Коэном-Таннуджи и Уильямом Дэниелом Филипсом «за создание методов охлаждения и улавливания атомов лазерным лучом».
* 1998 — Хорст Людвиг Штермер, Роберт Беттс Лафлин и Дэниел Чи Цуи получили премию за открытие и объяснение дробного квантового эффекта Холла.
* 2009 — Уиллард Бойл и Джордж Элвуд Смит были удостоены половины премии по физике «за разработку оптических полупроводниковых сенсоров — ПЗС-матриц».
1930-е годы
* В 1933 Карл Янский обнаружил радиоволны, идущие из центра галактики — основание радиоастрономии.
1940-е годы
* В 1947 учёные Джон Бардин, Уильям Брэдфорд Шокли и Уолтер Хаузер Браттейн изобрели транзистор — основной элемент микроэлектроники (Нобелевская премия по физике 1956 года).
* В 1948 Клод Шеннон опубликовал статью «Математическая теория связи» ( ), одну из основополагающих работ в теории информации.
1950-е годы
* В 1950 Тил (Gordon K. Teal) и Литтл (J.B. Little) использовали метод Чохральского для выращивания монокристаллов германия высокой чистоты, положив тем самым начало промышленного производства полупроводниковых кристаллов.
* В 1954 созданы первые практичные фотоэлементы.
1960-е годы
* В 1965 Арно Пензиас и Роберт Вильсон открыли реликтовое излучение (Нобелевская премия по физике 1978 года).
* В 1969 Уиллард Бойл и Джордж Смит изобрели прибор с зарядовой связью (Нобелевская премия по физике 2009 года).
1970-е годы
* В 1970-х Деннис Ритчи и Кен Томпсон разработали первые версии операционной системы UNIX и языка Си.
1980-е годы
* 1981—1983 — Джонатан Тёрнер разработал систему быстрой коммутации пакетов для совместной передачи речи и данных.
* В 1980-х Бьёрн Страуструп разрабатывал язык C++.
* С конца 1980-х — начала 1990-х разрабатывается перспективная экспериментальная операционная система Plan 9.
1990-е годы
* В 1990 разработан язык программирования AMPL.
2000-е годы
В 2000 были разработаны прототипы ДНК-машин . Предложен алгоритм прогрессивного сжатия геометрии, давший толчок к широкому распространению передачи трёхмерных изображений . Составлена большая космическая карта тёмной материи .
 
Примечания
 
Литература
* ''Klass, Philip J.'' Bell Advances Avionics on Wide Front. // ''Aviation Week'', June 3, 1957, v. 66, no. 22, pp.&nbsp;235–251.
Ссылки
* Официальный сайт Bell Labs 
* Статья «История возникновения телефона и мобильной связи»
* Список лауреатов Нобелевской премии по физике 
* Bell System Memorial

'''«Салют-6»''' — орбитальная станция, созданная по программе гражданских пилотируемых станций СССР «Долговременная орбитальная станция» (ДОС) и предназначенная для проведения научных, технологических, биологических и медицинских исследований на орбите Земли в условиях невесомости. Первая станция «второго поколения».
Назначение
Орбитальная станция «Салют-6» была создана для продолжения научно-исследовательских и военных работ в космосе, которые были начаты на предыдущих станциях серии «Салют».
Станция «Салют-6» была модифицирована по сравнению со своей предшественницей по программе ДОС — станцией «Салют-4». Станция впервые была оснащена двумя стыковочными узлами, а также имела больший внутренний полезный объём и три панели солнечных батарей. Это дало возможность доставлять на станцию одновременно двумя пилотируемыми или грузовыми кораблями экипажи, топливо, воздух, воду, питание и одежду для космонавтов, а также новые научно-исследовательские приборы и оборудование для ремонта.
Время пребывания в космосе кораблей «Союз» было ограничено 90 сутками. Для продления срока пребывания космонавтов на орбите производилась периодическая замена кораблей «Союз». Прибывающий экипаж оставлял свой корабль для основной экспедиции станции и возвращался на Землю в предыдущем «Союзе», который был пристыкован к станции. В дальнейшем, корабли серии «Союз» были модифицированы: корабль «Союз Т» мог оставаться в космосе до 120 суток, а «Союз ТМ» — до 180 суток.
Два стыковочных узла позволили осуществлять смену экипажей в космосе, что обеспечивало непрерывный пилотируемый режим станции. Для поддержания работоспособности станции «Салют-6» впервые применялись грузовые космические корабли «Прогресс». Двигатели «Прогресса» также использовались для коррекции орбиты станции «Салют-6».
Именно на «Салют-6» впервые в истории космонавтики был установлен (и с 24 июля 1979 года — введён в эксплуатацию) радиотелескоп (это был радиотелескоп модели КРТ-10 с диаметром антенны 10 метров) .
Также на этой станции впервые была опробована стыковка «Транспортного корабля снабжения» ТКС-2 — «Космос-1267», который был запущен в 25 апреля 1981 года и пристыковавшийся к станции 19 июня 1981 года.
После успешного запуска станции «Салют-7» 19 апреля 1982 года станция «Салют-6» была сведена с орбиты 29 июля 1982 года.
Стыковка «Прогресса-1» с «Салютом-6»
Космический грузовой корабль «Прогресс-1» был разработан специально для снабжения орбитальных станций «Салют». Его стыковка с «Салютом-6» имела ряд важных особенностей:
* '''Автоматический режим:''' «Прогресс-1» был беспилотным кораблем, управляемым с Земли.  Все этапы сближения и стыковки, включая корректировку орбиты и маневрирование, проходили в автоматическом режиме .
* '''Большой объем груза:''' «Прогресс-1» доставил на «Салют-6» более двух тонн грузов, включая топливо, контейнеры с продовольствием, емкости с водой, новые регенераторы, аппаратуру для медицинского контроля, запасные блоки, приборы и инструмент, пылесборники, вентиляторы, новое рабочее снаряжение, различные предметы обихода, запасные кассеты с фото и кинопленкой — всего 104 наименования. Это был значительно больший объем, чем мог доставить пилотируемый «Союз» .
* '''Дозаправка топливом:''' Уникальной особенностью «Прогресса-1» была возможность дозаправки станции топливом на орбите. Корабль имел специальные системы перекачки топлива в баки «Салюта-6».  Это стало важной вехой в развитии технологий обеспечения длительных космических полетов .
* '''Многократное использование системы дозаправки:'''  Система дозаправки, примененная на «Прогрессе-1», была предназначена для многократного использования, что позволяло продлевать срок работы орбитальных станций .
* '''Утилизация отходов:''' После разгрузки «Прогресс-1» использовался для утилизации отходов со станции. Загруженный мусором, корабль отстыковывался от «Салюта-6» и сгорал в плотных слоях атмосферы .
Стыковка «Прогресса-1» с «Салютом-6» ознаменовала новый этап в освоении космоса, открыв возможности для длительного пребывания человека на орбите и проведения масштабных научных исследований. Эта технология до сих пор используется для снабжения Международной космической станции.
Устройство
 
Станция «Салют-6» состоит из трёх цилиндрических отсеков, соединённых между собой коническими переходами. Длина станции — 14,4 метра. Максимальный диаметр — 4,15 метра. Внутренний полезный объём — 90,0 м³. Размах панелей солнечных батарей — 17,0 метров. Площадь панелей солнечных батарей — 60 м². В отсеке научной аппаратуры были размещены субмиллиметровый телескоп БСТ-1М , орбитальный солнечный телескоп ОСТ-1 и гамма-телескоп «Елена-Ф» . Бортовой субмиллиметровый телескоп БСТ-1М был оснащен зеркалом диаметром 1,5 м и предназначался для проведения астрофизических исследований в ультрафиолетовом (0,2 — 0,36 мкм), инфракрасном (60 — 130 мкм) и субмиллиметровом (300—1000 мкм) областях спектра, которые интересны тем, что позволяют изучать холодные газовые космические облака, а также получать информацию о процессах, происходящих в верхних слоях земной атмосферы .
Станция «Салют-6» была выведена на орбиту 29 сентября 1977 года ракетой-носителем «Протон».
Экипаж
 
За время эксплуатации на станции «Салют-6» работали 5 основных экипажей и 11 экспедиций посещения. Впервые в состав экспедиций посещения входили космонавты из восьми стран — первые космонавты: Чехословакии, Польши, ГДР, Венгрии, Вьетнама, Кубы, Монголии и Румынии. Кроме того, первый космонавт Болгарии до орбитального комплекса не долетел.
Всего на станции работали 26 космонавтов, из них пять космонавтов по два раза.
К станции летали 17 пилотируемых и 2 беспилотных корабля серий «Союз» и «Союз Т», 12 автоматических грузовых кораблей «Прогресс» и 1 автоматический грузовой корабль ТКС («Космос-1267»), пристыковавшийся в конце полёта станции без экипажа как пустой модуль.
Продолжительность пребывания экипажей на станции «Салют-6» возрастала: 96 суток, 139 суток, 175 суток, 184 суток, 74 суток .
Из станции «Салют-6» было осуществлено 3 выхода в открытый космос, общей продолжительностью 4 часа 56 минут.
Выходы в открытый космос
В начале существования станции возникли проблемы со стыковкой космического корабля к ней. Поэтому первый выход в открытый космос из станции, осуществлённый Георгием Гречко с помощью Юрия Романенко 19 декабря 1977 года был посвящён обследованию стыковочного узла станции, телесъёмке его состояния, проверке электрических контактов, установленных на нём. Выход производился не через люк переходного отсека, а через люк стыковочного узла, который предстояло обследовать .
Во время второго выхода в открытый космос, осуществлённого Владимиром Ковалёнком и Александром Иванченковым 29 июля 1978 года, были сняты установленные на крышке переходного отсека материалы, с момента запуска станции на орбиту подвергавшиеся воздействию условий открытого космоса, позднее они были доставлены на Землю для исследования. Эта работа выполнялась в первый раз, впоследствии она проводилась многими другими экипажами .
На станции была установлена антенна первого в мире космического радиотелескопа КРТ-10. После завершения её функционирования возникла проблема с её демонтажом — антенна зацепилась за деталь стыковочного узла на агрегатном отсеке. Третий выход в открытый космос, осуществлённый Валерием Рюминым с помощью Владимира Ляхова 15 августа 1979 года, был посвящён отделению антенны радиотелескопа от станции. Выход производился через люк переходного отсека. Переход от люка переходного отсека к стыковочному узлу осуществлялся с помощью перил, установленных на поверхности станции .
Список экипажей
* Союз-25 с 9 октября по 11 октября 1977
** Владимир Ковалёнок
** Валерий Рюмин
* Союз-26 с 10 декабря 1977 по 16 марта 1978; 1-я основная экспедиция
** Юрий Романенко
** Георгий Гречко
* Союз-27 с 10 января по 16 января 1978; 1-я экспедиция посещения
** Владимир Джанибеков
** Олег Макаров
* Союз-28 с 2 марта по 10 марта 1978; 2-я экспедиция посещения
** Алексей Губарев
** Владимир Ремек ( )
* Союз-29 с 15 июня по 2 ноября 1978; 2-я основная экспедиция
** Владимир Ковалёнок
** Александр Иванченков
* Союз-30 с 28 июня по 5 июля 1978; 3-я экспедиция посещения
** Петр Климук
** Мирослав Гермашевский ( )
* Союз-31 с 26 августа по 3 сентября 1978; 4-я экспедиция посещения
** Валерий Быковский
** Зигмунд Йен ( )
* Союз-32 с 25 февраля по 19 августа 1979; 3-я основная экспедиция; корабль стартовал пилотируемым, возвращался беспилотным
** Владимир Ляхов
** Валерий Рюмин
* Союз-33 с 10 апреля по 12 апреля 1979
** Николай Рукавишников
** Георги Иванов ( )
* Союз-34 с 6 июня по 19 августа 1979; корабль стартовал беспилотным, возвращался пилотируемым с экипажем от «Союза-32»
* Союз-35 с 9 апреля по 11 октября 1980; 4-я основная экспедиция
** Леонид Попов
** Валерий Рюмин
* Союз-36 с 26 мая по 3 июня 1980; 5-я экспедиция посещения
** Валерий Кубасов
** Берталан Фаркаш ( )
* Союз Т-2 с 5 июня по 9 июня 1980; 6-я экспедиция посещения
** Юрий Малышев
** Владимир Аксёнов
* Союз-37 с 23 июля по 31 июля 1980; 7-я экспедиция посещения
** Виктор Горбатко
** Фам Туан ( )
* Союз-38 с 18 сентября по 26 сентября 1980; 8-я экспедиция посещения
** Юрий Романенко
** Тамайо Мендес, Арнальдо ( )
* Союз Т-3 с 27 ноября по 10 декабря 1980; 9-я экспедиция посещения
** Леонид Кизим
** Олег Макаров
** Геннадий Стрекалов
* Союз Т-4 с 12 марта по 26 мая 1981; 5-я основная экспедиция
** Владимир Ковалёнок
** Виктор Савиных
* Союз-39 с 22 марта по 30 марта 1981; 10-я экспедиция посещения
** Владимир Джанибеков
** Жугдэрдэмидийн Гуррагча ( )
* Союз-40 с 14 мая по 22 мая 1981; 11-я экспедиция посещения
** Леонид Попов
** Думитру Прунариу ( )
Линейка событий
В этом разделе в таблице кратко описана последовательность всех событий стыковки/расстыковки орбитальной станции «Салют-6» с космическими кораблями .
На станцию «Салют-6» прилетали и состыковывались следующие космические корабли:
* 17 пилотируемых;
* 13 грузовых.
В результате были осуществлены следующие экспедиции:
* 6 основных (ЭО);
* 11 гостевых (экспедиций посещения (ЭП));
* 9 международных.
Всего в таблице присутствует 71 событие. Соответственно орбитальная станция «Салют-6» находилась на орбите в 70 промежуточных состояниях. Эти состояния делятся на три группы:
* орбитальная станция «Салют-6» не состыкована ни с одним космическим кораблём (зелёный цвет в таблице) — 11 состояний;
* орбитальная станция «Салют-6» состыкована с одним космическим кораблем (жёлтый цвет в таблице) — 35 состояний;
* орбитальная станция «Салют-6» состыкована с двумя космическими кораблями (красный цвет в таблице) — 24 состояние.
 
Системы обеспечения жизнедеятельности экипажа
 
С помощью системы терморегулирования внутри станции обеспечивалась температура около 20&nbsp;°C. Для сохранения тепла в жилых отсеках применялась многослойная изоляция из металлизированной плёнки, обратную задачу — вывод излишков тепла — осуществлял контур обогрева. Тепло внутри станции собиралось газожидкостным теплообменником, его избыток излучался через радиатор в космическое пространство. Также система терморегулирования поддерживала нужную влажность в жилых помещениях, собирая излишки влаги с помощью холодильно-сушильных агрегатов. Собранная жидкость поступала затем в систему регенерации воды .
Системы терморегулирования и электропитания пристыкованного «Союза» объединялись с системами станции.
Внутри «Салюта-6» поддерживалась атмосфера, близкая к земной: давление 700—960 мм рт. ст., парциальное давление кислорода около 200, а углекислого газа — не более 9 мм рт. ст. С помощью вентиляторов внутри станции устанавливалась принудительная циркуляция воздуха, который пропускался через регенераторы атмосферы, где происходило поглощение CO 2 и выделялся O 2 .
Вода доставлялась на станцию грузовыми кораблями «Прогресс». Работала также система регенерации воды, которая собирала жидкость, поступившую в воздух через дыхание и испарение с кожи. Регенерация воды из урины не производилась .
Отходы жизнедеятельности космонавтов удалялись из орбитальной станции с помощью шлюзовых камер. Отходы в специальных контейнерах выбрасывались в открытый космос и через некоторое время сгорали в атмосфере Земли .
См. также
* Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
* Внекорабельная деятельность космонавтов (таблица)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Орбитальная станция «Салют-6»
* Орбитальная станция «Салют-6»

'''А́белева''' (или '''коммутати́вная''') '''гру́ппа''' — группа, в которой групповая операция является коммутативной; иначе говоря, группа (G,\;*) абелева, если a*b=b*a для любых двух элементов a,\;b\in G .
Обычно для обозначения групповой операции в абелевой группе используется аддитивная запись, то есть групповая операция обозначается знаком + и называется сложением 
Название дано в честь норвежского математика Нильса Абеля.
Примеры
* Группа параллельных переносов в линейном пространстве.
* Любая циклическая группа G=\langle a\rangle абелева. Действительно, для любых x=a^n и y=a^m верно, что
*: xy = a^ma^n=a^{m+n}=a^na^m=yx .
** В частности, множество \Z целых чисел есть коммутативная группа по сложению; это же верно и для классов вычетов \Z/n\Z\,. 
* Любое кольцо является коммутативной (абелевой) группой по своему сложению; примером может служить поле \R вещественных чисел с операцией сложения чисел.
* Обратимые элементы коммутативного кольца (в частности, ненулевые элементы любого поля) образуют абелеву группу по умножению. Например, абелевой группой является множество ''ненулевых'' вещественных чисел с операцией умножения.
Связанные определения
* По аналогии с размерностью у векторных пространств, каждая абелева группа имеет '''ранг'''. Он определяется как минимальная размерность векторного пространства над полем \Q рациональных чисел, в которое вкладывается фактор группы по её кручению.
Свойства
* Конечно порождённые абелевы группы изоморфны прямым суммам циклических групп.
** Конечные абелевы группы изоморфны прямым суммам конечных циклических групп.
* Любая абелева группа имеет естественную структуру модуля над кольцом целых чисел. Действительно, пусть n  — натуральное число, а x  — элемент коммутативной группы G с операцией, обозначаемой +, тогда nx можно определить как x+x+\ldots+x ( n раз) и (-n)x = -(nx) .
** Утверждения и теоремы, верные для абелевых групп (то есть модулей над областью главных идеалов \Z ), зачастую могут быть обобщены на модули над произвольной областью главных идеалов. Типичным примером является классификация конечнопорождённых абелевых групп, которую можно обобщить до классификации произвольных конечнопорождённых модулей над областью главных идеалов.
* Множество гомоморфизмов \operatorname{Hom}(G,\;H) всех групповых гомоморфизмов из G в H само является абелевой группой. Действительно, пусть f,\;g:G\to H  — два гомоморфизма групп между абелевыми группами, тогда их сумма f+g , заданная как (f+g)(x)=f(x)+g(x) , тоже является гомоморфизмом (это неверно, если H не является коммутативной группой).
* Понятие абелевости тесно связано с понятием центра Z(G) группы G  — множества, состоящего из тех её элементов, которые коммутируют с каждым элементом группы G , и играющего роль своеобразной «меры абелевости». Группа абелева тогда и только тогда, когда её центр совпадает со всей группой.
Конечные абелевы группы
Основополагающая теорема о структуре конечной абелевой группы утверждает, что любая конечная абелева группа может быть разложена в прямую сумму своих циклических подгрупп, порядки которых являются степенями простых чисел. Это следствие общей теоремы о структуре конечнопорождённых абелевых групп для случая, когда группа не имеет элементов бесконечного порядка.
 \Z_{mn} изоморфно прямой сумме \Z_m и \Z_n тогда и только тогда, когда m и n взаимно просты.
Следовательно, можно записать абелеву группу G в форме прямой суммы
: \Z_{k_1}\oplus\ldots\oplus\Z_{k_u} 
двумя различными способами:
* Где числа k_1,\;\ldots,\;k_u степени простых
* Где k_1 делит k_2 , которое делит k_3 , и так далее до k_u .
Например, \Z/15\Z=\Z_{15} может быть разложено в прямую сумму двух циклических подгрупп порядков 3 и 5: \Z/15\Z=\{0,\;5,\;10\}\oplus\{0,\;3,\;6,\;9,\;12\} . То же можно сказать про любую абелеву группу порядка пятнадцать; в результате приходим к выводу, что все абелевы группы порядка 15 изоморфны.
Вариации и обобщения
* '''''Дифференциальной группой''''' называется абелева группа C , в которой задан эндоморфизм d\colon C \to C такой, что d^2 = 0 . Этот эндоморфизм называется '''''дифференциалом'''''. Элементы дифференциальных групп называются '''''цепями''''', элементы ядра \ker\,d  — '''''циклами''''', элементы образа \mathrm{Im}\,d  — '''''границами''''' .
* Кольцо — абелева группа, на которой задана дополнительная бинарная операция «умножения», удовлетворяющая аксиомам дистрибутивности.
* Метабелева группа — группа, коммутант которой абелев.
* Нильпотентная группа — группа, центральный ряд которой конечен.
* Разрешимая группа — группа, ряд коммутантов которой стабилизируется на тривиальной группе.
* Дедекиндова группа — группа, всякая подгруппа которой нормальна.
См. также
* Алгебраическая система
Примечания
 
Литература
* .
* 
*

'''Уравне́ние Арре́ниуса''' устанавливает зависимость константы скорости k химической реакции от температуры T .
Согласно простой модели столкновений, химическая реакция между двумя исходными веществами может происходить только в результате столкновения молекул этих веществ. Но не каждое столкновение ведёт к химической реакции. Необходимо преодолеть определённый энергетический барьер, чтобы молекулы начали друг с другом реагировать. То есть молекулы должны обладать некой минимальной энергией (энергия активации E_a ), чтобы этот барьер преодолеть. Из распределения Больцмана для кинетической энергии молекул известно, что число молекул, обладающих энергией E>E_a , пропорционально \exp{ \left( -\frac{E_a}{RT} \right)} . В результате скорость химической реакции представляется уравнением, которое было получено шведским химиком Сванте Аррениусом из термодинамических соображений:
: k(T) = A\cdot e^{{-E_a}/{RT}}. 
Здесь предэкспоненциальный множитель (фактор частоты) A характеризует частоту столкновений реагирующих молекул, R  — универсальная газовая постоянная.
В рамках теории активных соударений A зависит от температуры, но эта зависимость достаточно медленная:
: A=a\cdot\sqrt{T}. 
Оценки этого параметра показывают, что изменение температуры в диапазоне от 200 °C до 300 °C приводит к изменению частоты столкновений A на 10 %.
В рамках теории активированного комплекса получаются другие зависимости A от температуры, но во всех случаях более слабые, чем экспонента.
частотный фактор A также показывает долю активированных частиц (обладающих достаточной энергией для химической реакции) относительно общего числа частиц A = N_{activated}/N 
Уравнение Аррениуса в дифференциальной форме:
: \frac{d\ln k}{dT} =\frac{E_a}{RT^2} 
Уравнение Аррениуса стало одним из основных уравнений химической кинетики, а энергия активации — важной количественной характеристикой реакционной способности веществ.
Низкотемпературный предел скорости химических реакций
Из уравнения Аррениуса следует, что при стремлении температуры к абсолютному нулю химическая активность любых веществ исчезает. В действительности, при крайне низких температурах становятся существенными квантовомеханические эффекты туннелирования. В результате при низких температурах уравнение Аррениуса уже не выполняется. Существует низкотемпературный предел скорости химических реакций: при приближении температуры к абсолютному нулю экспоненциальная зависимость скорости реакций от температуры исчезает, скорость химических реакций перестает зависеть от температуры и достигает конечного ненулевого значения. 
См. также
* Уравнение Димрота — Рейнхардта
* Уравнение Лейдлера — Эйринга
Примечания
 
Литература
*

полевого транзистора ''(аналогия)''.]]
 
 
'''Транзи́стор''' ( , придуманный в 1947 году акроним — от + — для устройства пропуска тока через сопротивление), '''полупроводнико́вый трио́д''' — электронный компонент из полупроводникового материала, способный небольшим входным сигналом управлять значительным током в выходной цепи, что позволяет использовать его для усиления, генерирования, коммутации и преобразования электрических сигналов. В настоящее время транзистор является основой схемотехники подавляющего большинства электронных устройств и интегральных микросхем.
Транзисторы по структуре, принципу действия и параметрам делятся на два класса — биполярные и полевые (униполярные). В биполярном транзисторе используются полупроводники с обоими типами проводимости, он работает за счёт взаимодействия двух близко расположенных на кристалле p-n-переходов и управляется изменением тока через база-эмиттерный переход, при этом вывод эмиттера в схеме «с общим эмиттером» является общим для управляющего и выходного токов. Существуют также схемы «с общим коллектором (эмиттерный повторитель)» и «с общей базой». В полевом транзисторе используется полупроводник только одного типа проводимости, расположенный в виде тонкого канала, на который воздействует электрическое поле изолированного от канала затвора , управление осуществляется изменением напряжения между затвором и истоком. Полевой транзистор, в отличие от биполярного, управляется напряжением, а не током. В настоящее время в аналоговой технике доминируют биполярные транзисторы (БТ) (международный термин — BJT, bipolar junction transistor). В цифровой технике, в составе микросхем (логика, память, процессоры, компьютеры, цифровая связь и т. п.), напротив, биполярные транзисторы почти полностью вытеснены полевыми. В 1990-е годы был разработан новый тип гибридных биполярно-полевых транзисторов — IGBT, которые сейчас широко применяются в силовой электронике.
В 1956 году за исследования транзисторного эффекта Уильям Шокли, Джон Бардин и Уолтер Браттейн получили Нобелевскую премию по физике .
К 1980-м годам транзисторы, благодаря своей миниатюрности, экономичности, устойчивости к механическим воздействиям и невысокой стоимости, практически полностью вытеснили электронные лампы из малосигнальной электроники. Благодаря своей способности работать при низких напряжениях и значительных токах, транзисторы позволили уменьшить потребность в электромагнитных реле и механических переключателях в оборудовании, а благодаря способности к миниатюризации и интеграции позволили создать интегральные схемы, заложив основы микроэлектроники. С 1990-х в связи с появлением новых мощных транзисторов, стали активно вытесняться электронными устройствами трансформаторы, электромеханические и тиристорные ключи в силовой электротехнике, начал активно развиваться частотно-регулируемый привод и инверторные преобразователи напряжения.
На принципиальных схемах транзистор обычно обозначается '''«VT»''' или '''«Q»''' с добавлением позиционного индекса, например, VT12. В русскоязычной литературе и документации в XX веке до 70-х годов применялись также обозначения «Т», «ПП» (полупроводниковый прибор) или «ПТ» (полупроводниковый триод).
История
 
В 1874 году немецкий физик Карл Фердинанд Браун впервые обнаружил явление односторонней проводимости контакта металлического усика с кристаллом сульфида свинца, а затем и с другими кристаллами полупроводников. Точечный полупроводниковый диод-детектор, основанный на этом явлении, был запатентован в 1906 году инженером Гринлифом Виттером Пиккардом.
Изобретение в 1904 году Джоном Флемингом вакуумного диода и последующее за этим в 1906 году изобретение Ли де Форестом усилительного вакуумного триода, стало началом развития вакуумной электроники. Стабильные в работе и основанные на понятных физических принципах электронные лампы на 50 лет замедлили развитие полупроводниковой электроники в мире. В этот период физика полупроводников была ещё плохо изучена, все достижения являлись следствием экспериментов. Учёные затруднялись объяснить, что происходит внутри кристалла. Часто выдвигались ошибочные гипотезы.
В 1910 году английский физик Уильям Икклз обнаружил у некоторых полупроводниковых диодов способность генерировать электрические колебания, а инженер Олег Лосев в 1922 году самостоятельно разработал диоды, обладающие при некоторых напряжениях смещения отрицательным дифференциальным сопротивлением, с помощью которых впервые успешно использовал усилительные и генераторные свойства полупроводников (кристадинный эффект) в детекторных и гетеродинных радиоприёмниках собственной конструкции.
В то же время на рубеже 1920—1930 годов в радиотехнике началась эпоха бурного индустриального развития электронных ламп, в этом направлении работала основная масса учёных-радиотехников. Хрупкие и капризные полупроводниковые детекторы открытой конструкции, в которых нужно было при помощи металлической иглы вручную искать на кристалле «активные точки», стали уделом кустарей-одиночек и радиолюбителей, строивших на них простейшие радиоприёмники. Потенциальных перспектив полупроводников никто не видел.
Создание биполярного и полевого транзисторов произошло разными путями.
Полевой транзистор
Первый шаг в создании полевого транзистора сделал австро-венгерский физик Юлий Эдгар Лилиенфельд, предложивший метод управления током в образце подачей на него поперечного электрического поля, воздействующего на носители заряда. Патенты были получены в Канаде (22 октября 1925 года) и Германии (1928 год) . В 1934 году немецкий физик Оскар Хайл в Великобритании также запатентовал «бесконтактное реле», основанное на аналогичном принципе. В 1938 году Р. Поль и Р. Хильш впервые получили усиление от прототипа полевого транзистора, но усиление было очень низким, а рабочая частота не выше 1 Гц.
Несмотря на то, что полевые транзисторы основаны на простом электростатическом эффекте поля и по протекающим в них физическим процессам проще биполярных (экспериментаторы часто пытались повторить в кристалле конструкцию трехэлектродной лампы — триода), создать работоспособный образец полевого транзистора не удавалось. Создатели не могли обойти неизвестные на тот момент явления в поверхностном слое полупроводника, которые не позволяли управлять электрическим полем внутри кристалла у транзисторов такого типа (МДП-транзистор — «металл-диэлектрик-полупроводник»). Работоспособный полевой транзистор был создан уже после открытия биполярного транзистора. В 1952 году Уильям Шокли теоретически описал модель полевого транзистора другого типа, модуляция тока в котором, в отличие от ранее предложенных МДП структур, осуществлялась изменением толщины проводящего канала за счёт расширения или сужения обеднённой области, прилегающей к каналу p-n-перехода. Это происходило при подаче на переход управляющего напряжения запирающей полярности затворного диода. Транзистор получил название «полевой транзистор с управляющим р-n-переходом» ( ) — мешающие работе поверхностные явления устранялись, так как проводящий канал находился внутри кристалла.
Первый полевой МДП-транзистор, запатентованный ещё в 1920-е годы, впервые был создан в 1960 году после работ американцев Канга и Аталлы, предложивших в качестве слоя затворного диэлектрика формировать на поверхности кремниевого кристалла с помощью окисления поверхности кремния тончайший слой диоксида кремния, изолирующий металлический затвор от проводящего канала, такая структура получила название МОП-структура («металл-оксид-полупроводник»).
Первые серийные МОП-транзисторы ( ) вышли на рынок в 1964 году, в 1970-е годы МОП-микросхемы завоевали рынки микросхем памяти и микропроцессоров, а в начале XXI века доля МОП-микросхем достигла 99 % от общего числа выпускаемых интегральных схем .
Биполярный транзистор
 , Шокли и Браттейн в лаборатории Bell, 1948 год]]
 
В отличие от полевого, первый биполярный транзистор создавался экспериментально, а его физический принцип действия был объяснён уже позднее.
В 1929—1933 годы в ЛФТИ Олег Лосев под руководством академика Иоффе провёл ряд экспериментов с полупроводниковым устройством, конструктивно повторяющим точечный транзистор на кристалле карборунда (SiC), однако достаточного коэффициента усиления получить тогда не удалось. Изучая явления электролюминесценции в полупроводниках, Лосев исследовал около 90 различных материалов, особенно выделяя кремний, и в 1939 году он вновь упоминает о работах над трёхэлектродными системами в своих записях, но начавшаяся война и гибель инженера в блокадном Ленинграде зимой 1942 года привели к тому, что некоторые его работы оказались утеряны и сейчас неизвестно, насколько далеко он продвинулся в создании транзистора. В начале 1930-х годов точечные трёхэлектродные усилители изготовили также радиолюбители Ларри Кайзер из Канады и Роберт Адамс из Новой Зеландии, однако их работы не были запатентованы и не подвергались научному анализу .
Успеха добилось опытно-конструкторское подразделение Bell Telephone Laboratories фирмы American Telephone and Telegraph, с 1936 года в нём, под руководством Джозефа Бекера, работала группа учёных специально нацеленная на создание твердотельных усилителей. До 1941 года изготовить полупроводниковый усилительный прибор не удалось (предпринимались попытки создания прототипа полевого транзистора). После войны, в 1945 году, исследования возобновились под руководством физика-теоретика Уильяма Шокли. После ещё двух лет неудач, 16 декабря 1947 года, исследователь Уолтер Браттейн, пытаясь преодолеть поверхностный эффект в германиевом кристалле и экспериментируя с двумя игольчатыми электродами, перепутал полярность приложенного напряжения и неожиданно получил устойчивое усиление сигнала. Последующее изучение открытия им совместно с теоретиком Джоном Бардиным показало, что никакого эффекта поля нет, в кристалле идут ещё не изученные процессы. Это был не полевой, а неизвестный прежде биполярный транзистор. 23 декабря 1947 года состоялась презентация действующего макета изделия руководству фирмы, эта дата стала считаться датой рождения транзистора. Узнав об успехе, уже отошедший от дел Уильям Шокли вновь подключается к исследованиям и за короткое время создаёт теорию биполярного транзистора, в которой уже наметил замену точечной технологии изготовления более перспективной, плоскостной.
Первоначально новый прибор назывался «германиевый триод» или «полупроводниковый триод», по аналогии с вакуумным триодом — электронной лампой схожей структуры. В мае 1948 года в лаборатории прошел конкурс на оригинальное название изобретения, в котором победил Джон Пирс, предложивший слово «transistor», образованное путём соединения терминов «transconductance» (активная межэлектродная проводимость) и «variable resistor» или «varistor» (переменное сопротивление, варистор) или, по другим версиям, от слов «transfer» — передача и «resist» — сопротивление.
30 июня 1948 года в штаб-квартире фирмы в Нью-Йорке состоялась официальная презентация нового прибора, на транзисторах был собран радиоприёмник. Однако открытие не оценили по достоинству, так как первые точечные транзисторы, в сравнении с электронными лампами, имели очень плохие и неустойчивые характеристики.
В 1956 году Уильям Шокли, Уолтер Браттейн и Джон Бардин были награждены Нобелевской премией по физике «за исследования полупроводников и открытие транзисторного эффекта» . Интересно, что Джон Бардин вскоре был удостоен Нобелевской премии вторично за создание теории сверхпроводимости.
Создание биполярного транзистора в Европе
Параллельно с работами американских учёных в Европе биполярный транзистор был создан физиком-экспериментатором и теоретиком ( ). В 1944 году Герберт Матаре, работая в фирме Телефункен, разработал полупроводниковый «дуодиод» (двойной диод), который конструктивно был похож на будущий точечный биполярный транзистор. Прибор использовался в качестве смесителя в радиолокационной технике, как два близких по параметрам выпрямительных точечных диода, выполненных на одном кристалле германия. Тогда же Матаре впервые обнаружил влияние тока одного диода на параметры другого и начал исследования в этом направлении. После войны Герберт Матаре встретился в Париже с Иоганном Велкером, где оба физика, работая в филиале американской корпорации Westinghouse Electric, продолжили эксперименты над дуодиодом в инициативном порядке. В начале июня 1948 года, ещё не зная о результатах исследований группы Шокли в Bell Labs, они на основе дуодиода создали стабильно работающий биполярный транзистор, который был назван «транзитрон». Однако патентная заявка на изобретение, отправленная в августе 1948 года, рассматривалась французским бюро патентов очень долго, и только в 1952 году был получен патент на изобретение. Серийно выпускаемые фирмой Westinghouse транзитроны, несмотря на то, что по качеству они успешно конкурировали с транзисторами, также не смогли завоевать рынок и вскоре работы в этом направлении прекратились .
Развитие транзисторных технологий
Несмотря на миниатюрность и экономичность, первые транзисторы отличались высоким уровнем шумов, маленькой мощностью, нестабильностью характеристик во времени и сильной зависимостью параметров от температуры. Точечный транзистор, не являясь монолитной конструкцией, был чувствителен к ударам и вибрациям. Фирма-создатель ''Bell Telephone Laboratories'' не оценила перспективы нового прибора, выгодных военных заказов не ожидалось, поэтому лицензия на изобретение вскоре начала продаваться всем желающим за 25 тыс. долларов. В 1951 году был создан плоскостной транзистор, конструктивно представляющий собой монолитный кристалл полупроводника, и примерно в это же время появились первые транзисторы на основе кремния. Характеристики транзисторов быстро улучшались, и вскоре они стали активно конкурировать с электронными радиолампами.
За 30 лет развития, транзисторы почти полностью вытеснили электронные лампы и стали основой полупроводниковых интегральных схем, благодаря этому, электронная техника стала значительно более экономичной, функциональной и миниатюрной. Транзисторы и интегральные схемы на их основе вызвали бурное развитие компьютерной техники. В начале XXI века транзистор стал одним из самых массовых изделий, производимых человечеством. В 2013 году на каждого жителя Земли было выпущено около 15 миллиардов транзисторов (большинство из них — в составе интегральных схем) .
С появлением интегральных микросхем началась борьба за уменьшение размера элементарного транзистора. В 2012 году самые маленькие транзисторы содержали считанные атомы вещества . Транзисторы стали основной частью компьютеров и других цифровых устройств. В некоторых конструкциях процессоров их количество превышало миллиард штук.
Классификация транзисторов
 
|- align = "center"
| || p-n-p || || канал p-типа
|- align = "center"
| || n-p-n || || канал n-типа
|- align = "center"
| Биполярные || || Полевые ||
 
Ниже приведена формальная классификация транзисторов, где ток образуется потоком носителей заряда, а состояния, между которыми переключается прибор, определяются по величине сигнала: малый сигнал — большой сигнал, закрытое состояние — открытое состояние, на которых реализуется двоичная логика работы транзистора. Современная технология может оперировать не только электрическим зарядом, но и магнитными моментами, спином отдельного электрона, фононами и световыми квантами, квантовыми состояниями в общем случае.
По основному полупроводниковому материалу
Помимо основного полупроводникового материала, применяемого обычно в виде легированного в некоторых частях монокристалла, транзистор содержит в своей конструкции металлические выводы, изолирующие элементы, корпус (пластиковый, металлостеклянный или металлокерамический). Иногда употребляются комбинированные наименования, частично описывающие технологические разновидности (например, «кремний на сапфире» или «металл-окисел-полупроводник»). Однако основная классификация указывает на применённый полупроводниковый материал — кремний, германий, арсенид галлия и др.
Другие материалы для транзисторов до недавнего времени не использовались. В настоящее время имеются транзисторы на основе, например, прозрачных полупроводников для использования в матрицах дисплеев. Перспективный материал для транзисторов — полупроводниковые полимеры. Также имеются отдельные сообщения о транзисторах на основе углеродных нанотрубок , о графеновых полевых транзисторах.
По структуре
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Принцип действия и способы применения транзисторов существенно зависят от их типа и внутренней структуры.
* '''Биполярные'''
** n-p-n-структуры, «обратной проводимости».
** p-n-p-структуры, «прямой проводимости».
: В биполярном транзисторе носители заряда движутся от эмиттера через тонкую базу к коллектору. База отделена от эмиттера и коллектора p-n-переходами. Ток протекает через транзистор лишь тогда, когда носители заряда инжектируются из эмиттера в базу через p-n-переход. В базе они являются неосновными носителями заряда и легко захватываются другим p-n-переходом между базой и коллектором, ускоряясь при этом. В базовом слое носители заряда распространяются за счёт диффузионного механизма, если нет градиента легирующей примеси в слое базы, или под действием электрического поля при неравномерном легировании базы. Для повышения быстродействия прибора толщина базового слоя должна быть как можно тоньше, но чрезмерное снижение толщины базы вызывает снижение предельно допустимого напряжения коллектора. Управление током между эмиттером и коллектором осуществляется изменением напряжения между базой и эмиттером, от которого зависят условия инжекции носителей заряда в базу и ток базы.
* '''Полевые'''
** с p-n-переходом.
** с изолированным затвором — МДП-транзистор.
: В полевом транзисторе ток протекает от истока к стоку через канал под затвором. Канал существует в легированном полупроводнике в промежутке между затвором и нелегированной подложкой, в которой нет носителей заряда, и она не может проводить ток. Преимущественно под затвором существует область обеднения, в которой тоже нет носителей заряда благодаря образованию между легированным полупроводником и металлическим затвором контакта Шоттки. Таким образом, ширина канала ограничена пространством между подложкой и областью обеднения. Приложенное к затвору напряжение увеличивает или уменьшает ширину области обеднения и тем самым площадь поперечного сечения канала, управляя током стока и равного ему током истока.
Другие разновидности транзисторов
* Однопереходные транзисторы.
* Многоэмиттерные транзисторы (применяются в транзисторно-транзисторной логике для построения логических элементов И-НЕ) .
* Баллистические транзисторы.
* Одномолекулярный транзистор .
* Фототранзисторы.
* Диэлектрические транзисторы
Составные транзисторы
 
* Транзисторы со встроенными резисторами (Resistor-equipped transistors ('''RET'''s)) — биполярные транзисторы со встроенными в один корпус резисторами.
* Транзистор Дарлингтона, пара Шиклаи — комбинация двух биполярных транзисторов, работающая как биполярный транзистор с высоким коэффициентом усиления по току.
** на транзисторах одной структуры;
** на транзисторах разной структуры.
* Лямбда-диод — двухполюсник, сочетание из двух полевых транзисторов, имеющая, как и туннельный диод, значительный участок с отрицательным дифференциальным сопротивлением.
* Биполярный транзистор, управляемый полевым транзистором с изолированным затвором (IGBT) — силовой электронный прибор, предназначенный в основном для управления электрическими приводами.
По мощности
По рассеиваемой в виде тепла мощности различают:
* ''маломощные транзисторы'' до 100 мВт;
* ''транзисторы средней мощности'' от 0,1 до 1 Вт;
* ''мощные транзисторы'' (больше 1 Вт).
По исполнению
* ''дискретные'' транзисторы;
** ''корпусные''
*** для свободного монтажа
*** для установки на радиатор
*** для автоматизированных систем пайки
** ''бескорпусные''
* транзисторы в составе интегральных схем.
По материалу и конструкции корпуса
* ''В металлостеклянном/металлокерамическом корпусе''.
: Материал корпуса — металл. Материал изоляторов, через которые проходят выводы — стекло либо керамика. Имеют наибольший диапазон температур окружающей среды и максимальную защищённость от воздействия внешних факторов.
* ''В пластмассовом корпусе''.
: Отличаются меньшей стоимостью и более мягкими допустимыми условиями эксплуатации. У мощных приборов в пластмассовом корпусе кроме выводов часто имеется металлический теплоотвод — кристаллодержатель для монтажа прибора на внешний радиатор.
* ''Бескорпусные'' — применяются в составе гибридных микросхем и микромодулей.
Прочие типы
* Одноэлектронные транзисторы содержат квантовую точку (т. н. «остров») между двумя туннельными переходами. Ток туннелирования управляется напряжением на затворе, связанном с ним ёмкостной связью .
* Биотранзистор.
Выделение по некоторым характеристикам
Транзисторы '''BISS''' (Breakthrough in Small Signal, дословно — «прорыв в малом сигнале») — биполярные транзисторы с улучшенными малосигнальными параметрами. Существенное улучшение параметров транзисторов BISS достигнуто за счёт изменения конструкции зоны эмиттера. Первые разработки этого класса устройств также носили наименование «микротоковые приборы».
Транзисторы со встроенными резисторами '''RET''' (Resistor-equipped transistors) — биполярные транзисторы со встроенными в один корпус с кристаллом резисторами.
RET — это транзистор общего назначения со встроенным одним или двумя резисторами. Такая конструкция транзистора позволяет сократить количество внешних навесных компонентов и минимизирует необходимую площадь монтажа. RET транзисторы применяются для непосредственного подключения к выходам микросхем без использования токоограничивающих резисторов.
Применение гетеропереходов позволяет создавать высокоскоростные и высокочастотные полевые транзисторы, такие как например, '''HEMT'''.
Схемы включения транзистора
Для включения в схему транзистор должен иметь четыре вывода — два входных и два выходных. Но транзисторы почти всех разновидностей имеют только три вывода. Для включения трёхвыводного прибора необходимо один из выводов назначить общим, и, поскольку таких комбинаций может быть только три, то существуют три основные схемы включения транзистора.
Схемы включения биполярного транзистора
* с общим эмиттером (ОЭ) — осуществляет усиление как по току, так и по напряжению — наиболее часто применяемая схема;
* с общим коллектором (ОК) — осуществляет усиление только по току — применяется для согласования высокоимпедансных источников сигнала с низкоомными сопротивлениями нагрузок;
* с общей базой (ОБ) — усиление только по напряжению, в силу своих недостатков в однотранзисторных каскадах усиления применяется редко (в основном в усилителях СВЧ), обычно в составных схемах (например, каскодных).
Схемы включения полевого транзистора
Полевые транзисторы как с p-n-переходом (канальные), так и МОП (МДП) имеют следующие схемы включения:
* с общим истоком (ОИ) — аналог ОЭ биполярного транзистора;
* с общим стоком (ОС) — аналог ОК биполярного транзистора;
* с общим затвором (ОЗ) — аналог ОБ биполярного транзистора.
Схемы с открытым коллектором (стоком)
«Открытым коллектором (стоком)» называют включение транзистора по схеме с общим эмиттером (истоком) в составе электронного модуля или микросхемы, когда коллекторный (стоковый) вывод не соединяется с другими элементами модуля (микросхемы), а непосредственно выводится наружу (на разъем модуля или вывод микросхемы). Выбор нагрузки транзистора и тока коллектора (стока) при этом оставляется за разработчиком конечной схемы, в составе которой применяются модуль или микросхема. В частности, нагрузка такого транзистора может быть подключена к источнику питания с более высоким или низким напряжением, чем напряжение питания модуля/микросхемы. Такой подход значительно расширяет рамки применимости модуля или микросхемы за счет небольшого усложнения конечной схемы. Транзисторы с открытым коллектором (стоком) применяются в логических элементах ТТЛ, микросхемах с мощными ключевыми выходными каскадами, преобразователях уровней, шинных формирователях (драйверах).
Реже применяется обратное включение — с открытым эмиттером (истоком). Оно также позволяет выбирать нагрузку транзистора изменением внешних компонентов, подавать на эмиттер/сток напряжение полярности, противоположной напряжению питания основной схемы (например, отрицательное напряжение для схем с биполярными транзисторами n-p-n или N-канальными полевыми).
Применение транзисторов
Вне зависимости от типа транзистора, принцип применения его един:
* Источник питания питает электрической энергией нагрузку, которой может быть громкоговоритель, реле, лампа накаливания, вход другого, более мощного транзистора, электронной лампы. Именно источник питания даёт нужную энергию для работы любой схемы усиления электрического сигнала с помощью транзистора. Сам по себе транзистор усиливать мощность не может. Он является только одним из элементов схемы усиления, хотя и самым главным. С его помощью схема, за счёт небольшой мощности, управляет выходной мощностью, в десятки и сотни раз превышающую мощность управления.
* Транзистор же используется для ограничения силы тока, поступающего в нагрузку, и включается в разрыв между источником питания и нагрузкой. То есть транзистор представляет собой некий вариант полупроводникового резистора, сопротивление которого можно очень быстро изменять.
* Выходное сопротивление транзистора меняется в зависимости от напряжения на управляющем электроде. Важно то, что это напряжение, а также сила тока, потребляемая входной цепью транзистора, гораздо меньше напряжения и силы тока в выходной цепи.
Это положение не всегда верно: так в схеме с общим коллектором ток на выходе в β раз больше, чем на входе, напряжение же на выходе несколько ниже входного; в схеме с общей базой увеличивается напряжение на выходе по сравнению с входом, но выходной ток немного меньше входного. Таким образом, в схеме с общим коллектором происходит усиление только по току, а в схеме ОБ — '''только''' по напряжению. За счёт контролируемого управления источником питания достигается усиление сигнала либо по току, либо по напряжению, либо по мощности (схемы с общим эмиттером).
* Если мощности входного сигнала недостаточно для «раскачки» входной цепи применяемого транзистора, или конкретный транзистор не даёт нужного усиления, применяют каскадное включение транзисторов, когда более чувствительный и менее мощный транзистор управляет энергией источника питания на входе более мощного транзистора. Также подключение выхода одного транзистора ко входу другого может использоваться в генераторных схемах типа мультивибратора. В этом случае применяются одинаковые по мощности транзисторы.
Транзистор применяется в:
* '''Усилительных схемах.''' Работает, как правило, в усилительном режиме .
Существуют экспериментальные разработки полностью цифровых усилителей, на основе ЦАП, состоящих из мощных транзисторов . Транзисторы в таких усилителях работают в ключевом режиме.
* '''Генераторах сигналов.''' В зависимости от типа генератора транзистор может использоваться либо в ключевом (генерация прямоугольных сигналов), либо в линейном усилительном режиме (генерация сигналов произвольной формы).
* '''Электронных ключах.''' Транзисторы работают в ключевом режиме. Ключевые схемы можно условно назвать усилителями (регенераторами) цифровых сигналов. Иногда электронные ключи применяют и для управления силой тока в аналоговом виде. Это применяется, когда нагрузка обладает достаточно большой инерционностью, а напряжение и сила тока в ней регулируются не амплитудой, а шириной импульсов. На подобном принципе основаны бытовые диммеры для ламп накаливания и нагревательных приборов, а также импульсные источники питания, приводы электродвигателей.
Транзисторы применяются в качестве активных (усилительных) элементов в усилительных и переключательных каскадах.
Реле и тиристоры имеют больший коэффициент усиления по мощности, чем транзисторы, но работают только в ключевом (переключательном) режиме.
 
Вся современная цифровая техника построена в основном на полевых МОП (металл-оксид-полупроводник)-транзисторах (МОПТ) как более экономичных, по сравнению с БТ, элементах. Иногда их называют МДП (металл-диэлектрик-полупроводник)-транзисторы. Международный термин — MOSFET (metal-oxide-semiconductor field effect transistor). Транзисторы изготавливаются в рамках интегральной технологии на одном кремниевом кристалле (чипе) и составляют элементарный «кирпичик» для построения микросхем логики, памяти, процессора и т. п.
В настоящее время на одном современном кристалле площадью 1—2 см² могут разместиться десятки миллиардов МОП транзисторов. На протяжении 60 лет происходит уменьшение размеров (миниатюризация) МОПТ и увеличение их количества на одном чипе (степень интеграции), в ближайшие годы ожидается дальнейшее увеличение степени интеграции транзисторов на чипе (см. Закон Мура). Уменьшение размеров МОПТ приводит также к повышению быстродействия процессоров, снижению энергопотребления и тепловыделения.
 
Начиная с проектной нормы 22 нм вместо планарных полевых транзисторов стали использовать трёхмерные транзисторы (Tri-Gate), у которых канал располагается не горизонтально, а вертикально — в виде плавника, из-за чего данный тип транзисторов получил название FinFET (от — плавник). В результате затвор стал охватывать канал его с трёх сторон. Это позволило снизить токи утечки. Подобные транзисторы отличаются повышенной производительностью и большей энергоэффективностью. Для увеличения силы тока вместо одного затвора в данных транзисторах часто используют 3 затвора. Дальнейшим развитием этой архитектуры транзисторов являются транзисторы типа GAAFET (Gate-All-Around Field-Effect Transistor), в которых каналы выполняются в виде нанопроволоки, которую затвор охватывает с четырёх сторон. Разновидностью данных транзисторов является архитектура MBCTET, которую фирма Intel называет RibbonFET: в ней вместо нанопроволоки каналы выполняются из нанолистов (в количестве от 2 до 5). Кроме того, в настоящее время фирмы IBM и Samsung разрабатывают ещё одну транзисторную архитектуру — VTFET, в которой транзисторы располагаются не горизонтально, а вертикально, что, по ожиданиям разработчиков, позволит увеличить производительность в 2 раза и снизит потребление энергии на 85% .
Сравнение с электронными лампами
 
До разработки транзисторов вакуумные (электронные) лампы (или просто «лампы») были основными активными компонентами электронного оборудования. По принципу управления наиболее родственен электронной лампе полевой транзистор, многие соотношения, описывающие работу ламп, пригодны и для описания работы полевых транзисторов. Многие схемы, разработанные для ламп, стали применяться для транзисторов и получили развитие, поскольку электронные лампы имеют только один тип проводимости — электронный, а транзисторы могут иметь как электронный, так и дырочный тип проводимости (эквивалент воображаемой «позитронной лампы»). Это привело к широкому использованию комплементарных схем (КМОП).
Преимущества
Основные преимущества, которые позволили транзисторам заменить своих предшественников (вакуумные лампы) в большинстве электронных устройств:
* малые размеры и небольшой вес, что способствует развитию миниатюризации электронных устройств;
* высокая степень автоматизации и групповой характер операций на многих этапах технологического процесса изготовления, что ведёт к постоянному снижению удельной стоимости при массовом производстве;
* низкие рабочие напряжения, что позволяет использовать транзисторы в небольших по габаритам и энерговооружённости электронных устройствах с питанием от малогабаритных электрохимических источников тока;
* не требуется дополнительного времени на разогрев катода после включения, что позволяет достичь почти мгновенной готовности к работе транзисторных устройств сразу после подачи питания;
* малая, по сравнению с лампами, рассеиваемая мощность, в том числе из-за отсутствия разогрева катода, что способствует повышению энергоэффективности, облегчает отвод избыточного тепла и позволяет повышать компактность устройств;
* высокая надёжность и бо́льшая физическая прочность, стойкость к механическим ударам и вибрации, что позволяет избежать проблем при использовании устройств в условиях любых ударных и вибрационных нагрузок;
* очень продолжительный срок службы — некоторые транзисторные устройства находились в эксплуатации более 50 лет и при этом не потеряли своей работоспособности;
* возможность объединения множества элементов в едином миниатюрном конструктивном модуле позволяет значительно повысить степень интеграции и облегчает разработку комбинированных схем высокой сложности, что не представляется возможным с вакуумными лампами.
Недостатки (ограничения)
* Обычные кремниевые транзисторы не работают при напряжениях выше 1 кВ, вакуумные лампы могут работать с напряжениями на несколько порядков выше 1 кВ (для коммутации цепей с напряжением свыше 1 кВ разработаны IGBT);
* Применение транзисторов в мощных радиовещательных и СВЧ передатчиках нередко оказывается технически и экономически нецелесообразным: требуется параллельное включение и согласование многих сравнительно маломощных усилителей. Мощные и сверхмощные генераторные лампы с воздушным или водяным охлаждением анода, а также магнетроны, клистроны, лампы бегущей волны (ЛБВ) обеспечивают лучшее соотношение частотных характеристик, мощностей и приемлемой стоимости.
* Транзисторы значительно более уязвимы, чем вакуумные лампы, к действию сильных электромагнитных импульсов, которые, в том числе, являются одним из поражающих факторов ядерного взрыва;
* Чувствительность к радиации и воздействию космических излучений (созданы специальные радиационно-стойкие микросхемы для электронных устройств космических аппаратов).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Транзи́стор // Большая политехническая энциклопедия / Авт.-сост. В. Д. Рязанцев. — М.: Мир и образование, 2011. — С. 552. — 704 с. — 2 000 экз. — ISBN 978-5-94666-621-3.
* ''Стріха В. І.'' Транзи́стор // Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1984. — Т. 11, кн. 1 : Стодола — Фітогеографія. — С. 321. — 606, [2] с., [22] арк. іл. : іл., портр., карти с. 
Ссылки
 
* Объяснение работы диодов и транзисторов на аналогии с водопроводом
* История транзисторов на сайте Bell Labs
* Иллюстрированное описание процесса изготовления транзистора
* Справочник параметров транзисторов. С числовыми данными и внешним видом

'''Ложь''' — сознательное искажение истины, высказанное с целью введения кого-либо в заблуждение .
В логике
В логике ложь — одно из двух возможных состояний. Ложь противоположна истине.
В информатике
В информатике ложь — это недостоверная информация. Ложными могут быть факты, сведения.
Истина в информатике — это достоверная информация. Истинность или ложность информации может быть неопределённой ввиду недостаточности сведений.
В СМИ
 В последние несколько десятилетий в жанр документального кино, в связи с растущей его коммерциализацией, стало проникать всё большее количество явной лжи, то есть заказной дезинформации и постановочных сцен. В ответ, в игровом кино, как бы в качестве пародии, появился жанр псевдодокументалистики, где всё это уже окончательно доводится до абсурда . Данный жанр стал особенно популярен в эпоху всеобщей информатизации . Учитывая то, что зрителя никто не предупреждает, что ему показывается ложная информация, лишь оформленная в виде документалистики, а иногда и прямо утверждается, что информация якобы «документальна» , становится совершенно очевидным, что граница между истиной и ложью в современной масс-медийной продукции оказалась совершенно размыта . Псевдодокументальная ложь на экране широко рекламируется и получает многочисленные награды . В погоне за прибылью, на показе псевдодокументалистики стали специализироваться уже целые телеканалы, такие как Рен-ТВ и НТВ .
Псевдодокументалистика, наряду с такими явлениями как астротурфинг и деятельность «веб-бригад», может быть частью информационных войн, в которых широко используется ложь и подмена фактов для нужной подачи заинтересованной стороны и формирования определённого мнения у как можно большей части общества. Это особенно опасно в государствах, где нет свободы СМИ, которая позволила бы гражданам путём анализа нескольких источников выбирать наиболее достоверную информацию .
Ложь как психологический феномен
Феномен лжи широко исследуется в психологии и психолингвистике.
Существует множество авторских определений лжи: Ж. Мазип предлагает сложное интегративное определение феномена. Обман (или ложь) — намеренная попытка (успешная или нет), скрыть и/или сфабриковать (манипулировать) фактическую или/и эмоциональную информацию, устными или/и невербальными средствами, чтобы создать или поддержать в другом или в других мнение, которое сам коммуникатор считает ложным .
О. Фрай: Ложь — это успешная или безуспешная намеренная попытка, совершаемая без предупреждения, сформировать у другого человека убеждение, которое коммуникатор считает неверным .
Б. Де Пауло доказала, что ложь — очень распространённый в повсеместной жизни коммуникативный феномен, который включает в себя разнообразие ситуаций и тактик лжи. Автор предлагает трёхфакторную модель лжи, в которую включены компоненты: содержание, тип и референт. Содержанием лжи может выступать эмоция, действие, оправдание, достижение и факт. По типу ложь бывает: прямая ложь (неправда в чистом виде), преувеличение и изощрённая ложь (опускание или искажение важных деталей). Референт лжи — это тот, о ком (или чем) говорится ложь (самоориентированная и ориентированная на других) .
Иногда ложью называют непредумышленное создание и удержание мнения, которое передающий может считать истинным, но несоответствие истине которого доказано, подтверждено и известно, но для этого случая чаще применяется термин «заблуждение». П. Экман определяет ложь как «намеренное решение ввести в заблуждение того, кому адресована информация, без предупреждения о своём намерении сделать это».
Ложь как психиатрический феномен (патологическая лживость)
В общем, патологическую лживость ( ) понимают как фальсификацию, очень сложной структуры, обширную во времени (от нескольких лет до целой жизни), которая не вызвана слабоумием, безумием и эпилепсией. Потребность привлекать к себе внимание и внушать в других преклонение перед своей личностью соединяется с чрезмерно возбудимой, богатой и незрелой фантазией и аморальными дефектами .
Многие исследователи рассматривают патологическую лживость как неотъемлемый атрибут и следствие тяжёлых психических и «социальных» болезней. Например, Дик c коллегами к патологическим лжецам относит наркоманов и алкоголиков, людей с нарциссизмом, психопатизмом и социопатией.
Виды лжи
 , у которого рос нос, когда тот говорил неправду.]]
По теории манипулирования информацией (McCornack, Burgoon) ложь выступает как манипулирование информацией. Опираясь на коммуникативный кодекс (Grice), МакКорнак, по его убеждению, выявил общие типы лжи:
# Манипулирование качеством информации (Осознанное манипулирование качеством передаваемой информации хорошо объясняет ложь или фальсификацию).
# Манипулирование количеством информации (Осознанное манипулирование количеством передаваемой информации хорошо объясняет обман или укрывательство).
# Передача двусмысленной, размытой информации.
# Неуместная информация (Нарушение этого принципа подходит под термин «диверсионный ответ» , при котором собеседник перенаправляет беседу, отклоняя её от опасных для него фактов.
# Искажение — сообщение ложной информации, также — фабрикация, фальсификация (максимизация — maximization).
* '''Симуляция (притворство)''' Имитация человеком физического или психического состояния, которого этот человек на самом деле в данный момент не испытывает. Так, широко распространена симуляция болезней (особенно среди учащихся, призывников и заключённых). В спорте имеет место симуляция травм. Также можно считать симуляцией притворные слёзы и тому подобные наигранные эмоции.
* '''Самозванство''' Выдача себя за другое реальное или вымышленное лицо; если преследуются корыстные цели, то самозванчество становится мошенничеством. История знает многих знаменитых самозванцев: трёх Лжедмитриев в Смутное время, Емельяна Пугачёва, выдававшего себя за Петра III, и т. д. Также самозванчество нередко встречается в литературных произведениях, особенно в детективах, приключенческих романах и сказках. Самозванство следует отличать от диссоциативных психических расстройств (нарушения самоидентификации личности) и от тех случаев, когда человеку были предоставлены (чаще всего, в детстве) заведомо ложные сведения о его происхождении, принятые, тем не менее, этим человеком на веру.
* '''Плагиат''' Нарушение авторских прав, состоящее в приписывании себе открытия, изобретения либо художественного произведения (литературного, изобразительного, музыкального), заведомо сделанного другим лицом. Часто понятие «плагиат» используется в более узком смысле для обозначения нарушения авторских прав в литературе. В большинстве современных стран, в том числе в России, плагиат может повлечь за собой судебное разбирательство. Чтобы чьи-либо действия могли квалифицироваться как плагиат, необходимо, прежде всего, отсутствие указаний на источник информации.
* '''Подмена понятий''' Выдача какого-либо объекта за таковой, каким он заведомо не является, либо заведомо неверное трактование понятия, имеющее целью введение в заблуждение заинтересованной стороны. Примеров подмены понятий много в сказке Джанни Родари «Джельсомино в Стране лжецов»: в Стране Лжецов вместо хлеба в булочной продавали чернила, а пиратами называли порядочных людей.
 , 1916 год]]
* '''Детская ложь''' Специфический возрастной вид лжи, заключающийся в выдавании детьми своих фантазий за действительность. По мнению большинства психологов, феномен детской лжи связан с тем, что дети до определённого возраста (согласно большинству гипотез, до 5 лет) не всегда умеют отличить реальность от воображения и принимают игру за действительность. Остаётся спорным вопрос, является ли детская ложь собственно ложью в полном смысле этого слова, так как дети искренне верят в свои фантазии и не собираются никого вводить в заблуждение, тем более, последнее в этом случае маловероятно, потому что детская ложь всегда явно неправдоподобна. По мнению большинства психологов, детская ложь не должна вызывать особенного беспокойства у родителей, так как является обычным этапом в развитии воображения ребёнка. Тревожным симптомом можно считать лишь полное отсутствие детской лжи в определённом возрастном периоде (преддошкольном и дошкольном), чрезмерные проявления детской лжи в указанном возрасте, а также поздние проявления детской лжи (после 7 лет).
: По данным директора Института исследования детства, Университет Торонто, доктора Кана Ли, детскую ложь можно разделить на три категории:
:* ложь, которая помогает ладить с другими людьми («Ты такая хорошенькая!»);
:* ложь, призванная защитить от наказания («Это не я», «Я не слышал, как ты мне это говорила»);
:* самообман («Я никогда не вру») .
* '''Неприкрытая ложь (бесстыдная ложь, наглая ложь)''' Утверждение, ложность которого очевидна не только тому, кто его высказывает, но и всем заинтересованным лицам. Например, отрицание ребёнком того, что он стащил со стола и съел шоколадку, в то время как его губы и ладони перемазаны шоколадом, является бесстыдной ложью.
* '''Сказки для детей''' Вид лжи, позволяющий разговаривать с детьми о явлениях или концепциях, которые считаются «недетскими» в конкретном обществе. Общеизвестными примерами являются ответы на вопрос «откуда дети берутся» вида «в капусте находят», «аист приносит» и т. п.
* '''Белая ложь (деликатная ложь, ложь «хорошего тона»)''' Ложь, которая, по мнению говорящего, предоставит слушающему значительное облегчение, а в случае раскрытия её лживости принесёт всего лишь небольшое неудобство. Белая ложь обычно произносится, чтобы не обидеть или не огорчить кого-либо; например, не слишком привлекательной девушке сообщают, что она «очень даже ничего». Большей частью белая ложь определяется местными обычаями, и редко когда может быть чётко отделена от других видов лжи. Во многих культурах белая ложь не осуждается и даже приветствуется.
* '''Лесть''' С белой ложью граничит ''лесть'' — приписывание кому-либо достоинств, которыми этот человек в действительности заведомо не обладает, или чрезмерное преувеличение реально имеющихся у него достоинств с целью создания лучшего отношения объекта. Но между белой ложью и лестью есть принципиальное различие: белая ложь не всегда осуждается и в ряде культур является нормой, тогда как лесть порицается повсеместно и всегда признаётся противоречащей нормам морали . Лесть в большинстве случаев однозначно расценивается как вид лжи (сравним поговорку: «Льстец — тот же лжец»). Классический пример лести показан в басне Крылова «Ворона и лисица».
* '''Ложь во благо («благородная» ложь, «святая» ложь)''' Ложь, которая в случае её раскрытия принесёт слушателю или третьим лицам значительный вред, однако в то же время представляет собой значительную выгоду самому слушателю либо обществу в целом. Примерами лжи во благо является уверение умирающего человека, что с его сыном всё в полном порядке, несмотря на то, что на самом деле у последнего сломана нога; введение в заблуждение преступника, и т. п.
* '''Ложь во спасение'''
Ложь как способ совершить «меньшее из двух зол» (например, ложь как способ уклониться от участия в преступлении).
: Отношение ко ''лжи во спасение'' неоднозначно: в определённых ситуациях она выступает одновременно и как ''ложь во благо''.
* '''Лжесвидетельство''' Недостоверные высказывания человека, лично дающего показания в суде под присягой, либо предоставленные им в письменном виде после предупреждения его об ответственности за дачу ложных показаний. Лжесвидетельство является преступлением, поскольку, с одной стороны, свидетель тем самым нарушает данное им клятвенное обещание (присягу) говорить только правду, и с другой стороны, препятствует правосудию, для нормального свершения которого требуется абсолютная уверенность в правдивости всех свидетельств. Не является преступлением, если свидетель давал ложные показания, добросовестно заблуждаясь, то есть не зная о том, что эти показания являются ложными (см. ''невольная ложь'').
* '''Клятвопреступление''' Нарушение данного обещания, скреплённого торжественной клятвой, присягой (в таком случае речь идёт о лжи под присягой) либо поручительством третьего лица, призванного в качестве свидетеля клятвы. Осуждается повсеместно и рассматривается как один из наиболее постыдных видов лжи. В ряде культур всякое нарушение данного обещания, даже не скреплённого клятвой, считается клятвопреступлением. Иногда клятвопреступление считается таковым, только если давший обещание с самого начала имел намерение нарушить данное слово. В таком случае человек, нарушивший слово против своей воли, клятвопреступником не считается. Но в большинстве случаев причины, по которым была нарушена клятва, не имеют значения для квалификации действий как клятвопреступления.
Клятвопреступление лишь косвенно можно отнести к видам лжи, да и то не во всех случаях, так как для нарушения клятвы не является необходимым условие говорить информацию, не соответствующую истине (то есть лгать). Во время клятвы человек мог считать правдивым один факт, но со временем убеждения и взгляды человека могли измениться, и он перешёл на противоположную сторону, считая правдой другой факт. Именно в случаях изменившейся истины для человека, клятвопреступление не является видом лжи.
* '''Клевета''' Распространение о ком-либо заведомо ложных порочащих сведений, либо (в более узком смысле) заведомо ложный донос о преступлении. Как и лжесвидетельство, является уголовно наказуемым деянием. Считается одним из наиболее предосудительных видов лжи. Однако, если распространитель порочащих сведений не знает о том, что сведения эти являются ложными, и принимает их за правду, такие действия квалифицируются как сплетничество, а не как клевета.
* '''Самооговор''' Форма лжи, противоположная клевете: принятие на себя человеком ответственности за поступок, заведомо совершённый другим лицом. Обычно самооговор совершают под психологическим давлением или под пытками задержанные и ложно обвиняемые люди. Иногда самооговор является частью лжесвидетельства. В законодательстве ряда стран самооговор является уголовно наказуемым деянием и приравнивается к лжесвидетельству и заведомо ложному доносу о преступлении.
* '''Блеф''' Заявление о наличии у говорящего некоего объекта или намерения, которых тот на самом деле не имеет. Блеф является тактическим приёмом, и может в то же время классифицироваться как иной вид лжи. Например, применение блефа в различных играх (обычно карточных или спортивных) считается частью игры и является приемлемым; блеф преступника, требующего денег с кассира, держа в кармане оттопыренный палец (выдаваемый преступником за пистолет), является ложью; блеф полицейского, упёршего в спину преступнику палец вместо пистолета, является ложью во благо.
* '''Введение в заблуждение''' Высказывание, вводящее в заблуждение, не содержит явной лжи, но тем не менее его целью является попытка заставить слушающего поверить в истинность того, что истиной не является. Оно строится таким образом, что все факты в нём истинны, однако подобраны таким образом и в такой последовательности, что подталкивают слушающего к неверному выводу. Недоговорка и контекстная ложь представляют собой примеры введения в заблуждение. Вообще, введение в заблуждение — слишком широкое понятие, так как любая форма лжи содержит элемент введения в заблуждение. Так, в «Тартарене из Тараскона» Альфонса Доде князь Григорий Черногорский рассказывал Тартарену, что прожил в Тарасконе в течение трёх лет и при этом почти не выходил на улицу. Впоследствии Тартарен выяснил, что Григорий просидел три года в тарасконской тюрьме. Фактически Григорий не обманывал Тартарена, так как действительно прожил три года в Тарасконе и не выходил на улицу, но тем не менее он ввёл его в заблуждение, создав своими словами впечатление, что не сидел в это время в тюрьме. Ср. с ТВ-тропами «минбарцы никогда не лгут» и «джедайская правда».
* '''Подтасовка фактов''' Особый случай введения в заблуждение, заключающийся в манипуляции качественно верными фактами, которые преподносятся таким образом, что приводят к заведомо ошибочным выводам.
* '''Преувеличение (преуменьшение)''' Возникает в случае, если качественно высказывание является истинным, но приведённые количественные характеристики не соответствуют действительности.
* '''Шутливая ложь''' Неприкрытая ложь, являющаяся частью шутки, что обычно очевидно для всех участников общения. Примером шутливой лжи является сарказм; более сложно устроенным примером являются встречающиеся в фольклоре многих народов небылицы. Во многих странах ложь в качестве шутки является традиционной во время праздника 1 апреля. В этот день люди часто говорят другим, что у них «одежда в краске», «белая спина», что им «поставили двойку» (используется среди школьников). Вопрос о том, является ли шутливая ложь «настоящей» ложью, нередко оспаривается, и многие философы имеют об этом различные мнения.
* '''Контекстная ложь''' Высказав истину вне соответствующего контекста, можно создать ложное впечатление. Красочный пример приведён в книге Ричарда Фейнмана:
 
* '''Превознесение''' преувеличенное заявление, обычно встречающееся в рекламе или агитационных материалах, типа «наш порошок моет безупречно чисто», «кандидат N — единственная надежда демократии» и т. п.
* '''Ложь из-за устаревания информации''' Примером такой лжи являются бланки и визитки, на которых указан устаревший адрес или номера телефонов; всё ещё не снятый рекламный щит обанкротившейся компании и т. п. Часто не воспринимается как ложь, поскольку изначально такая информация была достоверной.
* '''Ложь из-за двусмысленности информации''' Вид введения в заблуждение, при котором информация даётся в неоднозначной форме, допускающей более, чем одно толкование, при этом лишь одно из возможных толковании является верным. Иногда не воспринимается как ложь, поскольку в сообщённой информации содержится верный ответ. Тем не менее, чаще всего двусмысленное сообщение построено таким образом, что подталкивает слушателя к выбору ошибочного толкования.
* '''Ложное опровержение''' Исправление верной информации на заведомо ложную; убеждение заинтересованной стороны в том, что ранее сообщённые сведения были ошибочными, хотя на самом деле они были верны. Часто сочетается с другими видами лжи, так как может преследовать разные цели.
* '''Патологическая ложь''' Немотивированная ложь; ложь ради самой лжи. Хотя данный вид лжи и называется «патологическим», остаётся спорным вопрос о том, действительно ли здесь имеет место психопатология. Не установлено окончательно, насколько патологический лжец может контролировать свою ложь, и, следовательно, можно ли считать такого человека в полной мере дееспособным и может ли он выполнять некоторые социальные функции (например, привлекаться в суде в качестве свидетеля, выступать поручителем при финансовых сделках и т. п.). Существует гипотеза, согласно которой патологические лжецы верят в собственную ложь, что сближает патологическую ложь с детской ложью и позволяет предположить, что патологическая ложь — всего лишь детская ложь, сохранившаяся у человека до зрелого возраста. Однако это не доказано. Практика показывает, что в подавляющем своём большинстве патологические лжецы вполне вменяемы и способны отвечать за свои слова.
* '''Самообман''' Специфический вид лжи, заключающийся в том, что субъект лжи является и её же объектом, иными словами — человек убеждает себя в истинности заведомо ложного суждения. Допустим, студент, плохо подготовившийся к экзамену, внушает себе, что он подготовлен хорошо (в глубине души понимая, что это не так). В основе самообмана лежит выдавание желаемого за действительное. По мнению ряда психологов, самообман представляет собой механизм психологической защиты в тех случаях, когда признание правды может душевно ранить человека или причинить моральный дискомфорт. Некоторые психиатры сближают самообман с патологической ложью по признаку веры в заведомо ложное утверждение. С точки зрения философии мнения о том, можно ли по-настоящему обманывать себя, сильно расходятся, поэтому некоторые врачи и философы избегают слова «самообман», заменяя его словом «самовнушение».
* '''Невольная ложь («невинная» ложь, наивная ложь, непреднамеренное введение в заблуждение)''' Невольное введение в заблуждение, связанное с верой говорящего в истинность ошибочного утверждения, потому лишь косвенно относится к видам лжи. Например, ребёнок убеждён родителями, что детей приносит аист, и рассказывает об этом своим друзьям, которые хотят узнать, откуда берутся дети. Часто такая ложь является следствием того, что говорящий сам был обманут кем-то. Поэтому такая ложь иногда называется «невинной» (потому что вина за ложь падает на того, кто сообщил говорящему ложные сведения) либо наивной (в знак наивности и доверчивости говорящего, повторяющего чужую ложь). В большинстве культур непреднамеренная ложь не считается «настоящей» ложью и не осуждается. Так, если свидетель, давший неверные показания в суде, добросовестно заблуждался, он не привлекается к ответственности за лжесвидетельство.
Уровни лжи
Исследователь '''Школы психологии Кардиффского университета''' Великобритании Сьюзан Ликам (Susan Leekam) классифицировала ложь, в зависимости от её уровня / степени сложности. .
* '''Первый уровень лжи''' — это манипуляция другим человеком без намерения (даже без мысли) повлиять на его убеждения. Обманщик, прибегнувший к такого рода лжи, в большинстве случаев не осознаёт, что, говоря неправду, он может повлиять на чужие убеждения. К такому виду лжи чаще всего прибегают дети, либо пытаясь скрыть свои проступки, чтобы избежать наказания, либо выдумывая свои хорошие дела, чтобы потребовать за них награду. Столь незамысловатый обман нередко раскрывается, потому как дети часто пренебрегают важными деталями, которые могут их разоблачить (к примеру, оставляют крошки от печенья).
* '''Второй уровень лжи''' включает осведомлённость обманщика об убеждениях собеседника. Теперь лжец должен помнить, что с помощью неверного утверждения (лжи) можно манипулировать убеждениями собеседника, что сам собеседник, приняв неверное утверждение за истину, на его основе будет оценивать все последующие. Лжецы, достигшие этого уровня обмана, вводят окружающих в заблуждение намного эффективнее, чем лжецы первого уровня. Например, продавец машины может оценить потенциального покупателя и до определённой степени обманным путём заставить его доплатить за дополнительные опции (например, экономичное топливо, безопасность, видеорегистратор) автомобиля, который продаёт.
* '''Третий уровень лжи''' достигается вруном, который осознаёт, что влияет на убеждения собеседника своими словами и понимает, что собеседник оценивает его собственные убеждения. Иными словами, оценивает, насколько обманщик искренний. Таким образом, умелая ложь включает убеждение собеседника в том, что сам обманщик верит в свои слова и в то, что у него искренние намерения. Искусный лжец постоянно «читает» невербальное поведение собеседника и в ответ на его реакцию применяет вербальное и невербальное общение, чтобы казаться более искренним. Это умение значительно повышает способность манипулировать людьми, влиять на их убеждения. Также данный навык может быть признаком тонкого чувства такта, дипломатичности и убедительности. Пример применения этого навыка — поведение вышеупомянутого продавца автомобиля, который «считывает» эффект, производимый его товаром на потенциального покупателя. Если продавец почувствует недоверие, то немедленно изменит своё поведение, чтобы казаться более искренним и заслуживающим доверия.
Вышеописанные уровни лжи представляют собой своего рода ступени сложности. Чем выше уровень, тем более сложными и изощрёнными навыками должен обладать лжец для успешной манипуляции. Большинство людей способны научиться лжи второго уровня, но навыками третьего уровня овладеть могут не все.
Существует и иной, ещё более сложный уровень обмана, который можно назвать '''продвинутой ложью'''. Такое совершенство обмана доступно относительно немногим, но среди тех, кому он покоряется, харизматичные политики, проповедники, профессиональные продавцы, игроки в покер и мошенники. Эти люди, особенно мошенники, применяют особые психологические уловки, чтобы максимально быстро убедить жертву в своей искренности вплоть до того, что человек доверяет даже свою жизнь незнакомцам. Люди, владеющие этими навыками, обладают собственными отработанными техниками, позволяющими им контролировать своё невербальное поведение и общаться одновременно на подсознательном и речевом уровне.
Ложь и эмоции
Качество лжи тесным образом связано с испытываемыми лжецом эмоциями (Пол Экман):
# Чувство вины
# Страх
# Восторг от «надувательства» — чувство всемогущества
# Стыд
Благородная ложь
За политику «благородной лжи» выступал ещё Платон, который в произведении Государство предполагал, что в идеальном государстве цари-философы будут распространять ложь во имя общего блага.
В современном мире подобную мифическую философию пропагандирует Лео Штраус, его последователи и другие сторонники неоконсерватизмa .
См. также
 
* Логика
* Лингвистика лжи
* Клевета
* Детектор лжи
* Патологический лгун
* Неисправимый лгун
* Брехня
* Фантазия
* Академическая непорядочность
* Мошенничество
* Конфабуляция
Примечания
 
 
Литература
'''Книги'''
* ''Селиванов Ф. А.'' Ошибки. Заблуждения. Поведение. — Томск : Изд.-во Том. университета, 1987
* ''Фрай О.'' Ложь: три способа выявления. — СПб. : Прайм-Еврознак, 2006.
* 
* 
'''Статьи в научных журналах'''
* ''Грачёв Г. В., Мельник И. К.'' Ложь как средство манипуляции // «PsyMagazine Moscow» (Русский психологический журнал)
* Знаков В. В. Неправда, ложь и обман как проблемы психологии понимания // Вопросы психологии 2 (1993): 9-16.
* ''DePaulo B. M., Kashy D. A.'' (1998). Everyday lies in close and casual relationships // Journal of Personality and Social Psychology, 74, 63-79.
* ''DePaulo B. M., Kashy D. A., Kirkendol S. E., Wyer M. M., & Epstein J. A.'' (1996). Lying in everyday life // Journal of Personality and Social Psychology, 70, 979—995.
* ''Dike C., Baranoski M., Griffith E.'' (2006).What is pathological lying? // The British Journal of Psychiatry, 189, 86.
* ''McCornack S.'' (1992). Information manipulation theory // Communication Monographs, 59, 1-16.
'''Статьи в энциклопедических словарях'''
* 
* неправда // Новый объяснительный словарь синонимов русского языка. Второе издание, исправленное и дополненное / Авторы словарных статей: В. Ю. Апресян, Ю. Д. Апресян, Е. Э. Бабаева, О. Ю. Богуславская, И. В. Галактионова, М. Я. Гловинская, С. А. Григорьева, Б. Л. Иомдин, Т. В. Крылова, И. Б. Левонтина, А. В. Птенцова, А. В. Санников, Е. В. Урысон. Под общим руководством акад. Ю. Д. Апресяна. — Москва; Вена: Языки славянской культуры: Венский славистический альманах, 2004 г. — 1488 с. — (Studia philologica). ISSN 1726-153X, ISBN 5-94457-159-4 С. 668—673.
'''Прочее'''
* ''Вихман А. А.'' Лживость в структуре интегральной индивидуальности : дисс. канд. психол. наук. — 2011.
Ссылки
* ''Жуков Ю. М., Хренов Д. В.'' Методический анализ исследований неискренности. (Статья о проблемах исследования лжи в психологии.)
* Как определить ложь собеседника? (Статья о методах определения лжи при непосредственном общении).

'''Род-А́йленд''' ( , ), официальное название '''Штат Род-Айленд''' ( ) — штат США, входящий в регион Новая Англия и расположенный на берегу Атлантического океана. Является самым маленьким по площади штатом США, однако по численности населения превосходит семь других штатов.
Род-Айленд был одной из 13 американских колоний, восставших против Англии. Первоначально штат состоял из двух частей: ''Провиденские плантации'' (материковая часть штата, крупнейший город — Провиденс) и ''Остров Род'' (островная часть, крупнейший город — Ньюпорт). До 2020 года полное официальное название штата включало в себя слова «и Провиденские плантации» , однако по результатам референдума эти слова были исключены, поскольку слово «плантации» вызывает ассоциации с рабством в США .
История
 
Колония Род-Айленд была основана в 1636 году Роджером Уильямсом после того, как он был изгнан из Колонии Массачусетского залива из-за его религиозных взглядов. Он поселился на мысе, ограждающем залив Наррагансетт возле реки ''(Moshassuck)'', назвав это место Провиденс и объявив там свободу вероисповедания для баптистских поселенцев.
18 мая 1652 года Род-Айленд принял первый в Северной Америке закон, запрещающий рабство.
Король Англии Карл II даровал Джону Кларку Королевскую Хартию для Род-Айленда. Род-Айленд единственным из 13 колоний получил полную свободу вероисповедания. Право голоса было предоставлено только землевладельцам, что было довольно демократично для того времени, поскольку большинство поселенцев были фермерами.
С началом индустриальной революции в колонии образовался большой класс рабочих, не имевших права голоса. К 1829 году 60 % свободных белых мужчин принадлежали к этой категории. В 1841 году Род-Айленд был единственным штатом США, в котором не все свободные мужчины имели право голоса. Ассамблея штата отказалась принять необходимые поправки, что вызвало вооружённые беспорядки в штате. Они были подавлены, но ассамблея была вынуждена принять новую конституцию штата, давшую право голоса всем мужчинам, которые могли заплатить избирательный налог в 1 доллар.
Род-Айленд был последней из начальных 13 колоний, принявшей Конституцию США (29 мая 1790 года).
География
 в округе Кент]]
 
Род-Айленд — самый маленький по территории штат США. Его площадь — 3144 км² . Род-Айленд расположен на побережье залива Наррагансетт и близлежащих островах. Штат равнинный: средняя высота — около 60 м над уровнем моря, высшая — 247 м (возвышенность Джеримот-Хилл), низшая — 0 м (побережье Атлантического океана). В штате насчитывается 39 городов: 8 крупных и 31 малый.
Законы и администрация
Столица Род-Айленда — город Провиденс, его губернатор — Дэниел Макки. Два сенатора от Род-Айленда: Джек Рид и Шелдон Уайтхаус (оба демократы). Два представителя в конгрессе: Дэвид Чичиллине (округ 1) и (округ 2), оба демократы.
Штат, как правило, поддерживает демократических кандидатов на президентских выборах.
В 2011 году Род-Айленд стал третьим штатом в США, который принял закон, разрешающий использование медицинской марихуаны.
Демографическая информация
Согласно официальным данным Бюро переписи населения США, в 2009 году, население штата Род-Айленд составляет 1 053 209 человек . 6,1 % населения штата в возрасте до 5 лет, 23,6 % до 18, 14,5 % старше 65 лет. Женщины составляют 52 % населения.
Лица итальянского происхождения составляют 19 %, ирландского — 18,3 %, французского и франкоканадского — 14,4 %, английского — 12,1 %, португальского — 8,2 %.
Религиозная принадлежность населения:
* Католики — 62 %
* Протестанты — 25 %
* Прочие христиане — 1 %
* Прочие религии — 2 %
* Нерелигиозны — 7 %
Основные протестантские деноминации штата: баптисты (6 % от населения штата), Епископальная церковь США (5 %), методисты (2 %).
Образование
В Род-Айленде находятся несколько университетов, в том числе всемирно известный Брауновский университет и набирающий популярность Johnson & Wales University, а также Род-Айлендская школа дизайна,'' и ''(Providence College)''. Кроме того, в штате имеется государственный университет Род-Айленда.
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Кле́тка''' (от слова клеть):
 
* '''Клетка''' в биологии — элементарная единица строения живых организмов.
* Клетка для животных — контейнер, стенки которого сделаны из прутьев или проволоки в виде сетки или решётки.
* Клетка — любой квадрат шахматной доски.
* Клетка (теория графов) — наименьший регулярный граф для заданных обхвата и степени.
* Клетка (орнамент) — узор
* «Клетка» — макси-сингл группы «Кис-кис» (2021).
Фильмы
* «Клетка» ( ) — драма Робера Дарена (Габон — Франция, 1963).
* «Клетка» ( ) — пилотный эпизод сериала «Звёздный путь» (1965).
* «Клетка» ( ) — драма Пьера Гранье-Дефера (Франция, 1975).
* «Клетка» ( ) — эротический триллер Джузеппе Патрони Гриффи (Италия, 1985).
* «Клетка» — мультфильм Екатерины Образцовой (СССР, 1989).
* «Клетка» ( ) — боевик Лэнга Эллиотта (США, 1989).
* «Клетка» ( ) — психологический триллер Тарсема Сингха с Дженнифер Лопес (США, 2000).
* «Клетка» — драматический мини-сериал с Ириной Апексимовой (Россия, 2001).
* «Клетка» ( ) — документальный фильм о субкультуре футбольных хулиганов (Польша, 2003).
* «Клетка» — фильм по повести Ф. М. Достоевского «Кроткая» (Россия, 2015).
См. также
* Грудная клетка — часть туловища человека.
* Клетка Фарадея — электромагнитный экран.
* Клетки (значения)
* В клетке (значения)
* Камера (значения)
* Решётка (значения)

Данная статья представляет собой перечень существующих на сегодняшний день университетов, располагающихся на территории Российской Федерации.
История
В советский период длительное время считалось, что старейшим в стране является Московский университет. Однако с 1997 года было официально признано старшинство Санкт-Петербургского университета, так как его признали преемником основанного в 1724 году Петром Великим Академического университета Петербургской Академии наук, ректором которого в 1758—1765 годах был М. В. Ломоносов.
Но в связи с тем, что занятия в Академическом университете велись нерегулярно и прерывались, эта точка зрения является весьма спорной.
В настоящее время название «Академический университет» носят учреждения Российской академии наук: Государственный академический университет гуманитарных наук и Санкт-Петербургский академический университет — научно-образовательный центр нанотехнологий РАН.
Основная же дискуссия по поводу старшинства в стране сегодня развернулась между двумя российскими университетами — Санкт-Петербургским (основан в 1724 или 1819 году) или Московским (основан в 1755 году М. В. Ломоносовым).
Однако также существуют:
* Тартуский Университет (Эстония) (основан в 1632 году, ликвидирован в 1721 году и восстановлен в 1802 году; Тарту в 1721—1917 годах в составе Российской империи и СССР в 1940—1991 годах).
* Вильнюсский университет (Литва) (основан в 1579 году; Вильнюс в 1795— 1917 годах в составе Российской империи и СССР в 1940—1991 годах).
* Львовский университет (Украина) (основан в 1661 году; Львов в составе СССР в 1940—1991 годах).
Следует отметить, что Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта (основан в 1947 году как Калининградский педагогический институт) не является преемником знаменитой Альбертины — Кёнигсбергского университета, открытого 17 августа 1544 года (Кёнигсберг был де-факто в составе Российской империи в 1758—1762 годах).
Абакан
* Хакасский государственный университет им. Н. Ф. Катанова
Ангарск
* Ангарский государственный технический университет
Армавир
* Армавирский государственный педагогический университет
Архангельск
Федеральный:
* Северный (Арктический) федеральный университет имени М. В. Ломоносова
Прочие:
* Северный государственный медицинский университет
Астрахань
* Астраханский государственный университет
* Астраханский государственный технический университет
* Астраханский государственный медицинский университет
* Астраханский государственный архитектурно-строительный университет
* Астраханская государственная консерватория
Барнаул
Региональный опорный:
* Алтайский государственный университет
Прочие:
* Алтайский государственный аграрный университет
* Алтайский государственный медицинский университет
* Алтайский государственный педагогический университет
* Алтайский государственный технический университет имени И. И. Ползунова
Белгород
Национальный исследовательский:
* Белгородский государственный национальный исследовательский университет
Региональный опорный:
* Белгородский государственный технологический университет имени В. Г. Шухова
Прочие:
* Белгородский университет кооперации, экономики и права
Бийск
* Алтайский государственный гуманитарно-педагогический университет имени В. М. Шукшина
Биробиджан
* Приамурский государственный университет имени Шолом-Алейхема
Благовещенск
* Амурский государственный университет
* Благовещенский государственный педагогический университет
* Дальневосточный государственный аграрный университет
Братск
* Братский государственный университет
Брянск
* Брянский государственный университет имени академика И. Г. Петровского
* Брянский государственный аграрный университет
* Брянский государственный инженерно-технологический университет
* Брянский государственный технический университет
Великий Новгород
Региональный опорный:
* Новгородский государственный университет имени Ярослава Мудрого
Владивосток
Федеральный:
* Дальневосточный федеральный университет
Прочие:
* Владивостокский государственный университет экономики и сервиса
* Дальневосточный государственный технический рыбохозяйственный университет
* Морской государственный университет имени адмирала Г. И. Невельского
* Тихоокеанский государственный медицинский университет
Владикавказ
* Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова
* Горский государственный аграрный университет
* Северо-Кавказский горно-металлургический институт (государственный технологический университет)
* Северо-Осетинский государственный педагогический институт
* Северо-Осетинская государственная медицинская академия
Владимир
Региональный опорный:
* Владимирский государственный университет имени А. Г. и Н. Г. Столетовых
Волгоград
 
Региональный опорный:
* Волгоградский государственный технический университет
Прочие:
* Волгоградский государственный университет
* Волгоградский государственный аграрный университет
* Волгоградский государственный медицинский университет
* Волгоградский государственный социально-педагогический университет
* Волгоградская консерватория имени П. А. Серебрякова
Негосударственные
* Царицынский православный университет преподобного Сергия Радонежского
Вологда
* Вологодский государственный университет
Воронеж
Региональный опорный:
* Центрально-Чернозёмный государственный инженерный университет
Прочие:
* Воронежский государственный университет
* Воронежский государственный медицинский университет имени Н. Н. Бурденко
* Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I
* Воронежский государственный педагогический университет
* Воронежский государственный университет инженерных технологий
* Воронежский государственный лесотехнический университет
Горно-Алтайск
* Горно-Алтайский государственный университет
Грозный
* Чеченский государственный университет
* Чеченский государственный педагогический университет
* Грозненский государственный нефтяной технический университет имени академика М. Д. Миллионщикова
Гудермес
* Российский университет спецназа
Екатеринбург
''См. статью Высшие учебные заведения Екатеринбурга''
Федеральный:
* Уральский федеральный университет имени Б. Н. Ельцина
Прочие:
* Гуманитарный университет
* Российский государственный профессионально-педагогический университет
* Уральский государственный горный университет
* Уральский государственный лесотехнический университет
* Уральский государственный педагогический университет
* Уральский государственный университет путей сообщения
* Уральский государственный экономический университет
* Уральский государственный аграрный университет
* Уральский государственный медицинский университет
* Уральский государственный юридический университет
* Уральский государственный архитектурно-художественный университет
Елец
* Елецкий государственный университет им. И. А. Бунина
Иваново
* Ивановский государственный университет
* Ивановский государственный политехнический университет
* Ивановский государственный химико-технологический университет
* Ивановский государственный энергетический университет им. В. И. Ленина
Ижевск
* Удмуртский государственный университет
* Ижевский государственный технический университет имени М. Т. Калашникова
* Ижевская государственная сельскохозяйственная академия
* Ижевская государственная медицинская академия
Иркутск
Национальный исследовательский:
* Иркутский национальный исследовательский технический университет
Прочие:
* Иркутский государственный университет
* Байкальский государственный университет
* Иркутский государственный медицинский университет
* Иркутский государственный университет путей сообщения
Йошкар-Ола
Региональный опорный:
* Марийский государственный университет
Прочие:
* Поволжский государственный технологический университет
Казань
Федеральный:
* Казанский (Приволжский) федеральный университет
Национальные исследовательские:
* Казанский национальный исследовательский технический университет имени А. Н. Туполева
* Казанский национальный исследовательский технологический университет
Прочие:
* Казанский государственный аграрный университет
* Казанский государственный архитектурно-строительный университет
* Казанский государственный медицинский университет
* Казанский государственный университет культуры и искусств
* Казанский государственный энергетический университет
* Казанский инновационный университет имени В. Г. Тимирясова
* Казанская государственная академия ветеринарной медицины имени Н. Э. Баумана
* Казанский юридический институт МВД России
* Казанская государственная консерватория имени Н. Г. Жиганова
* Поволжская государственная академия физической культуры, спорта и туризма
* Казанская государственная медицинская академия
Негосударственные:
* Университет управления «ТИСБИ»
* Российский исламский университет
Калининград
Федеральный:
* Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта
Прочие:
* Калининградский государственный технический университет
Калуга
* Калужский государственный университет им. К. Э. Циолковского
Карачаевск
* Карачаево-Черкесский государственный университет
Кемерово
Региональный опорный:
* Кемеровский государственный университет
Прочие:
* Кемеровский государственный медицинский университет
* Кемеровский технологический институт пищевой промышленности (университет) - подписан приказ о присоединении к КемГУ в начале 2018 года.
* Кузбасский государственный технический университет имени Т. Ф. Горбачёва
Керчь
* Керченский государственный морской технологический университет
Киров
Региональный опорный:
* Вятский государственный университет
Комсомольск-на-Амуре
* Амурский гуманитарно-педагогический государственный университет
* Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет
Кострома
Региональный опорный:
* Костромской государственный университет
* Костромской государственный технологический университет
* Костромская государственная сельскохозяйственная академия
* Военная академия радиационной, химической и биологической защиты имени Маршала Советского Союза С. К. Тимошенко
Краснодар
* Кубанский государственный университет
* Краснодарский государственный университет культуры и искусств
* Кубанский государственный аграрный университет
* Кубанский государственный медицинский университет
* Кубанский государственный технологический университет
* Кубанский государственный университет физической культуры, спорта и туризма
* Краснодарский юридический университет МВД России
Красноярск
Федеральный:
* Сибирский федеральный университет
Региональный опорный:
* Сибирский государственный университет науки и технологий имени академика М. Ф. Решетнёва
Прочие:
* Красноярский государственный аграрный университет
* Красноярский государственный медицинский университет
* Красноярский государственный педагогический университет имени В. П. Астафьева
* Красноярский государственный институт искусств
* Сибирский юридический институт МВД России
* Красноярский государственный художественный институт
Курган
* Курганский государственный университет
* Курганский пограничный институт ФСБ России
* Курганская государственная сельскохозяйственная академия имени Т. С. Мальцева
* Курганский институт железнодорожного транспорта
Курск
* Курский государственный университет
* Курский государственный медицинский университет
* Юго-Западный государственный университет
* Курская государственная сельскохозяйственная академия
* Институт менеджмента, экономики и бизнеса
* Курская академия государственной и муниципальной службы
Кызыл
* Тувинский государственный университет
Липецк
* Липецкий государственный педагогический университет имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского
* Липецкий государственный технический университет
Магадан
* Северо-Восточный государственный университет
Магас
* Ингушский государственный университет
Магнитогорск
Региональный опорный:
* Магнитогорский государственный технический университет им. Г. И. Носова
* Магнитогорская государственная консерватория имени М. И. Глинки
Майкоп
* Адыгейский государственный университет
* Майкопский государственный технологический университет
Махачкала
* Дагестанский государственный университет
* Дагестанский государственный педагогический университет
* Дагестанский государственный технический университет
Негосударственный:
* Дагестанский исламский университет им. Имама Шафигьии
Мичуринск
* Мичуринский государственный аграрный университет
Москва и Московская область
: ''См. статью Высшие учебные заведения Москвы''
С особым статусом:
* Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова
Национальные исследовательские:
* Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет)
* Московский государственный технический университет им. Н. Э. Баумана (национальный исследовательский университет)
* Московский физико-технический институт (государственный университет)
* Национальный исследовательский технологический университет "МИСиС"
* Национальный исследовательский университет "Высшая школа экономики"
* Национальный исследовательский университет "Московский государственный строительный университет"
* Национальный исследовательский университет «Московский институт электронной техники»
* Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»
* Российский государственный университет нефти и газа (национальный исследовательский университет) имени И.М. Губкина
* Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова
Прочие:
* Военно-инженерный университет
* Военный университет Министерства обороны РФ
* Государственный университет — Высшая школа экономики
* Государственный академический университет гуманитарных наук
* Государственный университет по землеустройству
* Государственный университет управления
* Международный университет природы, общества и человека «Дубна»
* Московский автомобильно-дорожный институт (государственный технический университет)
* Московский городской педагогический университет
* Московский государственный агроинженерный университет имени В. П. Горячкина
* Московский государственный горный университет
* Московский государственный индустриальный университет
* Московский государственный институт международных отношений (Университет)
* Московский государственный институт радиотехники, электроники и автоматики (технический университет) (МИРЭА)
* Московский государственный институт электроники и математики (технический университет) (МИЭМ)
* Московский государственный лингвистический университет
* Московский государственный областной университет
* Московский государственный гуманитарный университет имени М. А. Шолохова
* Московский государственный открытый университет
* Московский государственный текстильный университет
* Московский государственный технический университет «МАМИ»
* Московский государственный технический университет гражданской авиации
* Московский государственный технологический университет «Станкин»
* Московский государственный университет геодезии и картографии
* Московский государственный университет приборостроения и информатики
* Московский государственный университет путей сообщения (МИИТ)
* Московский государственный университет инженерной экологии
* Московский государственный университет культуры и искусств
* Московский государственный университет леса
* Московский государственный университет печати
* Московский государственный университет пищевых производств
* Московский государственный университет прикладной биотехнологии
* Московский государственный университет природообустройства
* Московский государственный университет тонких химических технологий имени М.В. Ломоносова (МИТХТ)
* Московский государственный университет экономики, статистики и информатики
* Московский государственный университет технологий и управления
* Московский гуманитарный университет
* Московский педагогический государственный университет
* Московский городской психолого-педагогический университет
* Московский технический университет связи и информатики
* Московский финансово-промышленный университет «Синергия»
* Московский энергетический институт (Технический университет)
* Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет
* Российский православный университет
* Российский государственный геологоразведочный университет имени Серго Орджоникидзе
* Российский государственный гуманитарный университет
* Российский государственный социальный университет
* Российский новый университет
* Российский государственный технологический университет имени К. Э. Циолковского (МАТИ)
* Российский государственный университет инновационных технологий и предпринимательства
* Российский государственный университет физической культуры
* Российский университет дружбы народов (РУДН)
* Российский университет кооперации
* Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева-
* Российский экономический университет имени Г. В. Плеханова
* Российский государственный аграрный заочный университет
* Российский университет театрального искусства (ГИТИС)
* Российский университет транспорта
* Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации
* Академия внешней разведки
* Академия государственной противопожарной службы МЧС России
* Академия труда и социальных отношений
* Российская академия музыки имени Гнесиных
* Московский государственный университет дизайна и технологии
* Российский государственный университет туризма и сервиса
* Московский художественный институт имени В. И. Сурикова
* Военная академия РВСН имени Петра Великого
* Академия безопасности и права
Мурманск
Региональный опорный:
* Мурманский арктический государственный университет
Прочие:
* Мурманский государственный технический университет
Нальчик
* Кабардино-Балкарский государственный университет им. Х. М. Бербекова
Нижневартовск
* Нижневартовский государственный университет
Нижний Новгород
Национальный исследовательский:
* Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет имени Н. И. Лобачевского
Региональный опорный:
* Нижегородский государственный технический университет имени Р. Е. Алексеева
Прочие:
* Нижегородский государственный лингвистический университет имени Н. А. Добролюбова
* Нижегородский государственный педагогический университет имени Козьмы Минина
* Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет
* Волжский государственный университет водного транспорта
* Приволжский исследовательский медицинский университет
* Нижегородская государственная сельскохозяйственная академия
* Нижегородская академия МВД России
* Нижегородская государственная консерватория имени М. И. Глинки
* Нижегородский институт управления
Новороссийск
* Государственный морской университет имени адмирала Ф. Ф. Ушакова
Новокузнецк
* Сибирский государственный индустриальный университет
Новосибирск
Национальный исследовательский:
* Новосибирский национальный исследовательский государственный университет
Региональный опорный:
* Новосибирский государственный технический университет
Прочие:
* Новосибирский государственный аграрный университет
* Новосибирский государственный архитектурно-строительный университет
* Новосибирский государственный медицинский университет
* Новосибирский государственный педагогический университет
* Новосибирский государственный университет экономики и управления
* Сибирский государственный университет путей сообщения
* Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики
* Сибирский университет потребительской кооперации
* Сибирский государственный университет водного транспорта
* Новосибирский государственный университет архитектуры, дизайна и искусств
* Сибирская академия финансов и банковского дела
* Сибирский государственный университет геосистем и технологий
* Новосибирский государственный театральный институт
* Новосибирская государственная консерватория имени М. И. Глинки
Новочеркасск
* Южно-Российский государственный политехнический университет
Обнинск
* Обнинский институт атомной энергетики НИЯУ МИФИ
Омск
Региональный опорный:
* Омский государственный технический университет
Прочие:
* Омский государственный университет им. Ф. М. Достоевского
* Омский государственный аграрный университет
* Омский государственный педагогический университет
* Омский государственный университет путей сообщения
* Сибирский государственный университет физической культуры и спорта
Орёл
Региональный опорный:
* Орловский государственный университет имени И. С. Тургенева
Прочие:
* Орловский государственный аграрный университет
* Орловский государственный университет экономики и торговли
Оренбург
* Оренбургский государственный университет
* Оренбургский государственный аграрный университет
* Оренбургский государственный педагогический университет
* Оренбургский государственный медицинский университет
Пенза
* Пензенский государственный университет
* Пензенский государственный университет архитектуры и строительства
* Пензенский государственный технологический университет
Пермь
Национальные исследовательские:
* Пермский государственный национальный исследовательский университет
* Пермский национальный исследовательский политехнический университет
Прочие:
* Пермский государственный гуманитарно-педагогический университет
* Пермский государственный медицинский университет им. академика Е. А. Вагнера
* Пермский государственный аграрно-технологический университет
Персиановка
* Донской государственный аграрный университет
Петрозаводск
Региональный опорный:
* Петрозаводский государственный университет
* Петрозаводская государственная консерватория имени А. К. Глазунова
Петропавловск-Камчатский
* Камчатский государственный университет имени Витуса Беринга
* Камчатский государственный технический университет
Псков
Региональный опорный:
* Псковский государственный университет
Пятигорск
* Пятигорский государственный университет
* Пятигорский государственный технологический университет
Ростов-на-Дону
Федеральный:
* Южный федеральный университет
Региональный опорный:
* Донской государственный технический университет
Прочие:
* Ростовский государственный медицинский университет
* Ростовский государственный университет путей сообщения
* Ростовский государственный экономический университет
* Ростовский международный университет экономики и управления
* Ростовская государственная консерватория имени С. В. Рахманинова
Рыбинск
* Рыбинский государственный авиационный технический университет имени П. А. Соловьёва
Рязань
* Рязанский государственный университет им. С. А. Есенина
* Рязанский государственный агротехнологический университет
* Рязанский государственный медицинский университет им. академика И.&nbsp;П.&nbsp; Павлова
* Рязанский государственный радиотехнический университет
Самара
: ''См. статью Высшие учебные заведения Самары''
Национальный исследовательский:
* Самарский национальный исследовательский университет имени академика С. П. Королёва (Самарский университет)
Региональный опорный:
* Самарский государственный технический университет
Прочие:
* Поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики
* Самарский государственный медицинский университет
* Самарский государственный экономический университет
* Самарский государственный университет путей сообщения
* Самарский государственный социально-педагогический университет
Санкт-Петербург
: ''См. статью Высшие учебные заведения Санкт-Петербурга''
С особым статусом:
* Санкт-Петербургский государственный университет
Национальные исследовательские:
* Санкт-Петербургский горный университет
* Санкт-Петербургский национальный исследовательский Академический университет РАН
* Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики
* Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
Прочие:
* Балтийский государственный технический университет имени Д. Ф. Устинова «Военмех»
* Военный инженерно-космический университет им. А. Ф. Можайского
* Военный инженерно-технический университет
* Европейский университет в Санкт-Петербурге
* Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена
* Санкт-Петербургский государственный аграрный университет (СПбГАУ)
* Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет
* Санкт-Петербургский государственный медицинский университет им. акад. И. П. Павлова
* Санкт-Петербургский государственный морской технический университет
* Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет
* Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический университет)
* Санкт-Петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения
* Санкт-Петербургский государственный университет культуры и искусств
* Петербургский государственный университет путей сообщения
* Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций
* Санкт-Петербургский государственный университет промышленных технологий и дизайна
* Санкт-Петербургский государственный университет физической культуры имени П. Ф. Лесгафта
* Санкт-Петербургский государственный университет экономики и финансов
* Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет
* Санкт-Петербургский государственный университет кино и телевидения
* Санкт-Петербургский христианский университет (СПХУ)
* Санкт-Петербургский государственный университет сервиса и экономики (СПБГУСЭ)
* Военно-транспортный университет Железнодорожных войск (ВТУ ЖДВ)
* Северо-Западный государственный заочный технический университет (СЗТУ)
* Академия русского балета имени А. Я. Вагановой
* Санкт-Петербургский государственный экономический университет
* Михайловская военная артиллерийская академия
* Ленинградский государственный университет имени А. С. Пушкина
* Северо-Западный государственный медицинский университет имени И. И. Мечникова
* Санкт-Петербургская консерватория имени Н. А. Римского-Корсакова
* Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет
* Российский государственный гидрометеорологический университет
* Санкт-Петербургский государственный педиатрический медицинский университет
* Военная академия связи имени С. М. Будённого
* Санкт-Петербургский государственный химико-фармацевтический университет
* Санкт-Петербургский университет МВД России
* Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова
* Военная академия материально-технического обеспечения имени А. В. Хрулёва
* Государственный университет морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова
* Санкт-Петербургский государственный университет гражданской авиации
Саранск
Национальный исследовательский:
* Национальный исследовательский Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарёва
* Мордовский государственный педагогический институт имени М. Е. Евсевьева
* Мордовский гуманитарный институт
Саратов
Национальный исследовательский:
* Национальный исследовательский Саратовский государственный университет имени Н. Г. Чернышевского
Региональный опорный:
* Саратовский государственный технический университет имени Ю. А. Гагарина
Прочие:
* Саратовский государственный аграрный университет имени Н. И. Вавилова
* Саратовский государственный медицинский университет
* Саратовская государственная консерватория имени Л. В. Собинова
Севастополь
* Севастопольский государственный университет
Симферополь
Федеральный:
* Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского
Смоленск
* Смоленский государственный университет
* Смоленский гуманитарный университет
* Смоленский государственный медицинский университет
Сочи
Региональный опорный:
* Сочинский государственный университет
Прочие:
* Российский международный олимпийский университет
* Федеральный академический экологический университет РАН
* Международный инновационный университет
* Сочинский институт моды, бизнеса и права
Ставрополь
Федеральный:
* Северо-Кавказский федеральный университет
Прочие:
* Ставропольский государственный аграрный университет
* Ставропольский государственный медицинский университет
Сургут
* Сургутский государственный университет
* Сургутский государственный педагогический университет
Сыктывкар
Региональный опорный:
* Сыктывкарский государственный университет
Тамбов
* Тамбовский государственный университет
* Тамбовский государственный технический университет
Тверь
* Тверской государственный университет
* Тверской государственный технический университет
* Тверской государственный медицинский университет
* Военная академия воздушно-космической обороны имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова
* Тверская государственная сельскохозяйственная академия
Тольятти
Региональный опорный:
* Тольяттинский государственный университет
Прочие:
* Волжский университет имени В. Н. Татищева
* Поволжский государственный университет сервиса
Томск
Национальные исследовательские:
* Национальный исследовательский Томский государственный университет
* Национальный исследовательский Томский политехнический университет
Региональный опорный:
* Сибирский государственный медицинский университет
Прочие:
* Томский государственный архитектурно-строительный университет
* Томский государственный педагогический университет
* Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники
Тула
Региональный опорный:
* Тульский государственный университет
Прочие:
* Тульский государственный педагогический университет
Тюмень
Региональный опорный:
* Тюменский индустриальный университет
Прочие:
* Тюменский государственный университет
* Государственный аграрный университет Северного Зауралья
* Тюменский государственный медицинский университет
Улан-Удэ
* Бурятский государственный университет
* Восточно-Сибирский государственный университет технологий и управления
Ульяновск
Региональный опорный:
* Ульяновский государственный университет
Прочие:
* Ульяновский государственный технический университет
* Ульяновский государственный педагогический университет
* Ульяновский государственный сельскохозяйственный университет
Уфа
Региональный опорный:
* Уфимский государственный нефтяной технический университет
Прочие:
* Башкирский государственный университет
* Башкирский государственный аграрный университет
* Башкирский государственный медицинский университет
* Башкирский государственный педагогический университет имени М. Акмуллы
* Уфимский государственный авиационный технический университет
Ухта
* Ухтинский государственный технический университет
Хабаровск
* Тихоокеанский государственный университет
* Дальневосточный государственный медицинский университет
* Дальневосточный государственный университет путей сообщения
Ханты-Мансийск
* Югорский государственный университет
Чебоксары
* Чувашский государственный университет им. И. Н. Ульянова
* Чувашский государственный педагогический университет имени И. Я. Яковлева
Челябинск
Национальный исследовательский:
* Южно-Уральский государственный университет (национальный исследовательский университет)
Прочие:
* Челябинский государственный университет
* Уральский государственный университет физической культуры
* Южно-Уральский государственный аграрный университет
* Южно-Уральский государственный гуманитарно-педагогический университет
* Южно-Уральский государственный медицинский университет
Череповец
Региональный опорный:
* Череповецкий государственный университет
Чита
* Забайкальский государственный университет
* Читинская государственная медицинская академия
Шахты
* Южно-Российский государственный университет экономики и сервиса
Шуя
* Шуйский государственный педагогический университет
Элиста
Региональный опорный:
* Калмыцкий государственный университет имени Б. Б. Городовикова
Южно-Сахалинск
* Сахалинский государственный университет
Якутск
Федеральный:
* Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова
Ярославль
Региональный опорный:
* Ярославский государственный университет им. П. Г. Демидова
Прочие:
* Ярославский государственный педагогический университет им. К. Д. Ушинского
* Ярославский государственный технический университет
* Ярославский государственный медицинский университет
См. также
* Ассоциация классических университетов России
Примечания
 
Ссылки
* Официальный рейтинг вузов России

'''Евге́ний Бори́сович Рейн''' (29 декабря 1935, Ленинград, СССР) — русский советский и российский поэт, прозаик, сценарист. Лауреат Государственной премии Российской Федерации (1997).
Биография
Евгений Рейн родился 29 декабря 1935 года в Ленинграде в еврейской семье.
Отец — Борис Григорьевич Рейн (1903—1944), архитектор. Родом из Луганска . Был старшим лейтенантом и служил на фронте. В 1944 году умер в госпитале под Нарвой .
Мать — Мария Айзиковна (Исааковна) Зисканд, преподаватель немецкого языка и литературы. Родом из Екатеринослава .
В 1943 году Евгений с матерью возвратились из эвакуации (Аша) в Москву , где жили родственники отца, затем в Ленинград. В 1953 году поступил в Ленинградский технологический институт имени Ленсовета, но был исключён с четвёртого курса (фактически за участие в создании крамольной стенгазеты), какое-то время работал в геологических партиях на Дальнем Востоке, затем смог завершить образование в Ленинградском технологическом институте холодильной промышленности. Работал на ленинградских заводах. Окончил Высшие сценарные курсы; автор сценариев свыше 20 документальных фильмов (в том числе «Чукоккала»).
На формирование поэтического голоса и образности стихов Рейна большое влияние оказала поэзия советского конструктивизма, прежде всего Илья Сельвинский и Эдуард Багрицкий, отчасти Владимир Луговской . В 1960-е годы входил в круг так называемых «ахматовских сирот» (вместе с Иосифом Бродским, Дмитрием Бобышевым, Анатолием Найманом). Много лет спустя, выражаясь не без некоторой степени иронии, Иосиф Бродский назвал его «трагическим элегиком» .
Проживал в Толстовском доме , по другим данным в доме № 19 по ул. Рубинштейна . В 1971 году переехал в Москву.
В 1979 году — участник альманаха «Метро́поль». Стихи Рейна распространялись в самиздате, часть их публиковалась в журнале «Синтаксис». Первая книга вышла в 1984 году («Имена мостов», с сильным цензурным вмешательством). Переводил поэтов народов СССР, английскую, индийскую и арабскую поэзию. В 1987 году принят в Союз писателей СССР.
В настоящее время преподает на кафедре литературного творчества в Литературном институте имени А. М. Горького, там же руководит поэтическим семинаром. В 2004 году принял участие в Мировых поэтических чтениях в Куала-Лумпуре в Малайзии .
Личная жизнь
Дочь — Анна Наринская .
В течение девяти лет был женат на переводчице Наталии Рейн, имеет сына Бориса .
Общественная позиция
В 1996 и 2003 году был среди деятелей культуры и науки, призвавших российские власти остановить войну в Чечне и перейти к переговорному процессу .
В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала «НТВ» . 
В 2022 году подписал письмо в поддержку российского военного вторжения на Украину .
Библиография
 
;Книги
* ''Рейн Е''. Внуки Октября. — : Детский мир, 1963.
* ''Рейн Е.'' Этот страшный случай с Петей пусть узнают все на свете. — : Детский мир, 1963.
* ''Рейн Е''. О жарком юге и храбром друге. — : Малыш, 1965.
* ''Рейн Е''. Где прячется зима? — : Малыш, 1970.
* ''Рейн Е.'' О жаркой Африке и сладкой фабрике. — : Художник РСФСР, 1970.
* ''Рейн Е''. Волшебный фонарь. — : Художник РСФСР, 1973.
* ''Рейн Е.'' Против часовой стрелки / Предисл. И. Бродского. — Анн-Арбор: Ардис, 1979.
* ''Рейн Е.'' Имена мостов. — : Советский писатель, 1984. — 88 с., 10 000 экз.
* ''Рейн Е.'' Береговая полоса. Стихотворения. — : Сов. писатель, 1990. — 176 с., 20 000 экз.
* Рейн Е. Этот страшный случай с Петей пусть узнают все на свете. — : Малыш, 1990.
* ''Рейн Е.'' Непоправимый день. — : Правда, 1991. — 32 с.; 94 000 экз. (Библиотека «Огонёк»)
* ''Рейн Е.'' Против часовой стрелки: Избранные стихи. / Предисловие И. Бродского. — Tenafly, N.J.: Эрмитаж, 1991. — 124 с.
* ''Рейн Е.'' Нежносмо. — : Раритет-537, 1993. — 176 с., 537 экз.
* ''Рейн Е.'' Избранное / Предисловие Иосифа Бродского. — М.; Париж; Нью-Йорк: «Третья волна», 1993. — 304 с., 10 000 экз.
* ''Рейн Е.'' Предсказание. — : ПAN, 1994. — 158 с.
* ''Рейн Е.'' Остальное, 1993—1995. — Париж: Изд-во Третья волна, 1995. — 20 с. (Библиотека поэзии Стрельца)
* ''Рейн Е.'' Сапожок: Книга итальянских стихов. / Худож. А. Н. Игнатьев — : ПAN, 1995. — 72 с.; 2000 экз.
* ''Рейн Е. Б.'' Мне скучно без Довлатова. Новые сцены из жизни московской богемы. — : Лимбус-Пресс, 1997. — 296 с., 5 000 экз. — ISBN 5-8370-0359-2
* ''Рейн Е.'' Балкон. Стихотворения. — : Арион, 1998. — 128 с. — ISBN 5-87414-114-6. (Книжная серия журнала «Арион»)
* ''Рейн Е.'' Арка над водой. — : Олимп, 2000. — 368 с. — ISBN 5-271-00734-0.
* ''Рейн Е.'' Избранные стихотворения и поэмы /Предисл. И. Бродского, В. Куллэ. — ; : Летний сад, 2001. — 702 с., 1 500 экз.
* ''Рейн Е.'' Заметки марафонца. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003, 2005. — 528 с. — ISBN 5-94799-309-0.
* ''Рейн Е.'' Надземный переход. — Екатеринбург: У-Фактория, 2004.
* ''Рейн Е.'' После нашей эры. Стихотворения и поэмы. — : Время, 2004. — 438 с., 2 000 экз.— ISBN 5-94117-145-5.
* ''Рейн Е.'' Мой лучший адресат. — : Новости, 2005. — 286 с. — ISBN 5-88149-213-7.
* ''Рейн Е.'' Стихи, проза, эссе. — Алматы: Искандер, 2006.
* ''Рейн Е.'' Память о путешествии. Избранное нового века. — : Галарт, 2011.
* ''Рейн Е.'' Лабиринт. — : Лениздат: Команда А, 2013. — 160 с. — ISBN 978-5-4453-0257-5.
;Сборники и антологии
* Русская поэзия. XX век: Антология / Под ред. В. А. Кострова. [Е. Рейн; биб. справ. — С. 629—631: Подпись к разорванному портрету. Памяти Витебского канала в Ленинграде. «Мутно марево. Дали нечётки…». Монастырь. Преображенское кладбище в Ленинграде. «…И в дальний путь на долгие года» (Стихи)]. — : ОЛМА—ПРЕСС, 1999. — 926 с. — 11 000 экз. — ISBN 5-224-00134-X.
Премии
* Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства 1996 года (29 мая 1997 года) — ''за сборник поэм «Предсказание»'' .
* Лауреат Царскосельской художественной премии (1997).
* Лауреат Пушкинской премии Фонда Альфреда Тепфера (2003) .
* Лауреат Пушкинской премии в области поэзии (12 июня 2004 года) .
* Благодарность Министра культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации (15 марта 2006 года) — ''за значительный вклад в развитие российской литературы и по случаю празднования Всемирного дня поэзии'' .
* Лауреат Художественной премии «Петрополь» (2006) .
* Лауреат премии «Поэт» (2012) .
* Орден «За заслуги в культуре и искусстве» (19 октября 2022 года) — ''за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' .
Фильмы
* Песни на стихи Евгения Рейна использованы в художественном фильме режиссёра Бориса Бланка «Карьера Артуро Уи. Новая версия» ( ).
* По сценарию Евгения Рейна снят фильм «Трамвай-воспоминание» 2005 г., режиссёр Владимир Двинский.
Ссылки
* 
* 
* 
* Рейн, Евгений Борисович в электронном архиве Центра Андрея Белого
* Публикации в «Литературной газете»
* ''Копылова Т., Тимченов А., Рейн Е.'' Врезки во фрески 2005 года
* ''Оробий С.'' Евгений Рейн — возмутитель спокойствия, Homo Legens, № 1, 2012.
Примечания

'''Бума́га''' (предположительно от от  — «хлопок», первоисточником же считаются иранские языки ) — волокнистый материал с минеральными добавками. Представлен в виде листов для письма, рисования, печати, упаковки и прочего, получаемый из целлюлозы: растений, а также вторсырья (тряпья и макулатуры).
Начиная с 1803 года в производстве бумаги используются бумагоделательные машины.
История
 
Технология изготовления бумагоподобных материалов, таких как папирус, береста, пергамент и других, были известны человечеству задолго до появления первого описания производства «классической бумаги».
В Азии
 ]]
 
До Цай Луня в Китае делали бумагоподобный материал из бамбука, из пеньки, а ещё раньше — из шёлка, который изготавливали из бракованных коконов шелкопряда.
Однако бамбук был тяжёл, а шёлк — дорог. Бумага из таких волокон легко намокала и была непрочной. Цай Луня назначили министром-советником и поручили придумать более дешёвый и технологичный способ изготовления. Поиски привели его к осам. Тонкий, но прочный материал, из которого были сделаны гнёзда ос (см. Осы бумажные), больше всего подходил для того, что он искал. Материалом для строительства гнёзд служили омертвелая древесина и растительные волокна, которые осы собирают отовсюду — например, с брёвен, заборов и деревянных стройматериалов. Это насыщенное целлюлозой сырьё насекомые тщательно пережёвывают и смачивают клейкой, богатой белками слюной. Слюна ос, помимо смачивания, придаёт волокну водоотталкивающие свойства (белковая проклейка коллагеном (также, возможно, воском (пыльца)) или крахмалом (переваренная листва), или их смесью в слюне осы). Затем размягчённая волокнистая масса, высыхая, превращается в светлую, твёрдую и достаточно прочную бумагу. Цай Лунь растолок волокна и, проведя сотни опытов, пришёл к выводу, что нечто подобное можно сделать из коры тутового дерева, конопляного лыка, изорванных рыболовных сетей и ветхих тканей, волокна шелковицы, древесной золы. Всё это он смешал с водой и выложил получившуюся массу на форму (деревянная рама и сито из бамбука). После сушки на солнце он разгладил эту массу с помощью камней. В результате получились прочные листы бумаги.
«Классическая» бумага с проклейкой в массе создана Цай Лунем в 105 году н. э.
После изобретения Цай Луня процесс производства бумаги стал быстро совершенствоваться. Для повышения прочности стали добавлять крахмал, клей, естественные красители и т. д.
В начале VII века способ изготовления бумаги стал известен в Корее и Японии. В VII—VIII веках производство бумаги уже процветало в Средней Азии, Корее, Японии и других странах Азии. Особенно славилась самаркандская бумага.
В Европе
В XI—XII веках бумага появилась в Европе, где постепенно вытеснила пергамент. На Руси пергаментные книги изготовлялись наряду с бумажными до XV века включительно. Первый уцелевший русский документ, написанный на бумаге, датируется 1341 годом (грамота Семёна Гордого).
 
В XV—XVI веках, после изобретения книгопечатания, производство бумаги в Западной Европе быстро растёт.
Употребление на Руси бумаги вместо пергамента началось в Москве в XIV веке . На Руси первая попытка наладить производство собственной бумаги была предпринята в царствование Ивана Грозного, но это нововведение тогда не прижилось . Массовое производство бумаги началось в России со времени Петра I: в 1716 году, была основана обширная бумажная фабрика близ Петербурга, около Дудергофа. Управлять ею был приглашён мастер-немец. Затем появились и другие бумажные фабрики в России.
Долгое время бумага изготовлялась весьма примитивно: ручным размолом массы деревянными молотками в ступе и вычёрпыванием формами с сетчатым дном. Большое значение для развития производства имело изобретение во второй половине XVII века размалывающего аппарата — ролла. В конце XVIII века роллы уже позволяли изготавливать большое количество бумажной массы, но ручной отлив (вычерпывание) бумаги задерживал рост производства.
 
В 1799 году (Франция) изобрёл бумагоделательную машину, механизировав отлив бумаги путём применения бесконечно движущейся сетки. В Англии братья и , купив патент Робера, продолжали работать над механизацией отлива и в 1806 году запатентовали бумагоделательную машину.
К середине XIX века бумагоделательная машина превратилась в сложный агрегат, работающий непрерывно и в значительной мере автоматически.
Сначала бумагу в Европе изготовляли в основном из тряпья, но рост производства в XIX веке привёл к появлению новых источников сырья: были изобретены способы получения древесной массы (1844 год) и целлюлозы (1866 год).
В XX веке производство бумаги становится крупной высокомеханизированной отраслью промышленности с непрерывно-поточной технологической схемой, мощными теплоэлектрическими станциями и сложными химическими цехами по производству волокнистых полуфабрикатов.
Хронология
 
* 105 — изобретение бумаги Цай Лунем в Китае.
* 600 — проникновение бумаги в Корею.
* 625 — проникновение бумаги в Японию.
* 751 — Таласская битва — проникновение бумаги на Запад.
* около 800 — визирь халифа Харуна ар-Рашида Джафар ибн Яхья построил в Багдаде первую бумажную мельницу .
* ранее 1100 — производство бумаги завезено в Испанию маврами, появляется бумажная мельница в Хативе .
* 1238 — бумажная фабрика в Испании,
* около 1770 — английский бумажный фабрикант -старший ввёл новую бумажную форму, позволявшую получать листы бумаги без следов сетки.
* 1799 — патент на изобретение бумагоделательной машины ( ).
* 1803 — установка бумагоделательной машины в Великобритании (Брайан Донкин).
* 1806 — патент на изобретение копировальной бумаги.
* 1816 — первые бумагоделательные машины в России (Петергофская бумажная фабрика)
* 1827 — бумагоделательные машины в США.
* 1856 — изобретение гофрированного картона.
* 1857 — технология получения бумаги из древесины.
* 1884 — начало производства туалетной бумаги в виде рулонов.
 
Применение
* Для письма и печати (книги, журналы, газеты, тетради)
* Отделочный материал (обои)
* Поделочный материал (оригами, папье-маше, аппликация)
* Упаковочный материал (фантики, конвалюты, мешки, коробки)
* Чистящий материал (полотенца, салфетки, носовые платки, туалетная бумага, промокательная бумага)
* Волокнистый фильтрующий материал ( )
* Изолятор при производстве конденсаторов
* Производство гетинакса
* Производство денег, знаков почтовой оплаты, документов
* Подложка для нанесения химических реактивов (фотобумага, индикаторная бумага, наждачная бумага)
Полиграфия
 
 
При производстве книг используется специальная бумага для печати. В Советском Союзе и в России существовало несколько делений бумаги для печати на типы. По долговечности, которая определяется содержанием целлюлозы в бумаге, существуют бумага № 1 — самая долговечная, с долей целлюлозы от 0,8 до 1, на ней печатались, например, собрания сочинений, энциклопедии; бумага № 2 — менее долговечная, с долей целлюлозы 0,5—0,6, на ней часто печатались учебники; бумага № 3 — наименее долговечная, с долей целлюлозы 0,35 и менее, использовалась, например, для печатания тематических планов издательств. В зависимости от гладкости бумага может быть матовой (слабо гладкая), глазированной (несколько более гладкая) и мелованной (наиболее гладкая), каландрированной и суперкаландрированной. Для различных способов печати существуют следующие виды бумаги: типографская — для высокой печати, офсетная — для офсетной печати, тифдручная — для глубокой печати . Вид бумаги, на которой печаталось издание, указывался в выходных данных издания .
Также от белизны зависит область использования бумаги. Бумага с высоким коэффициентом белизны может быть использована для объявлений, плакатов, рекламных брошюр, буклетов и т. п. с небольшим количеством текста там, где нужен высокий контраст.
Для методических изданий, справочников, специализированных журналов, детских учебников, детских книг используется бумага серо-жёлтая, с низким коэффициентом белизны. Это позволяет читать большие массивы текста с наименьшим ущербом для глаз.
Форматы бумаги
 
В разных странах в разное время в качестве стандартных принимались разные форматы бумажного листа. В настоящее время всеми странами мира стандартными приняты форматы серий «A», «B» и «C» (по международному стандарту ISO). Однако в Северной Америке преобладают форматы США по стандарту ANSI, в Японии — форматы по японскому промышленному стандарту JIS. В Мексике и на Филиппинах, несмотря на принятие международного стандарта, по-прежнему широко используется американский формат «Letter».
Отделочные материалы
 
 
''Обо́и'' — полимерный отделочный материал, в том числе и на бумажной основе. Применяется для оклеивания внутренних стен, а иногда и потолков в сухих помещениях. Обычно выпускается в виде рулонов. Бумажные обои были изобретены в 1892 году и с давних пор традиционно используются в странах Восточной Азии (Китай, Япония). Позже традиция использовать обои в качестве декоративной отделки, попутно закрывая поры и щели в стенах, перекочевала и в страны Европы.
''Вини́ловые'', или ''моющиеся обои'', представляют собой настенное покрытие, состоящее из двух слоёв: нижнего (основы, необходимой для приклеивания ), обычно изготовленного из флизелина или бумаги, и верхнего, декорированного тиснением или иллюстрациями, способного противостоять механическим воздействиям и загрязнениям, выполненного из поливинилхлорида. Открыл дорогу коммерческому использованию винила Валдо Л. Симон из компании B. F. Goodrich Company 10 октября 1933 года, запатентовавший методы получения продуктов из поливинилхлорида. А уже в 1947 году компания United Wallpaper (США) представила первые в мире виниловые обои. Отделочные материалы данного класса отличаются особой прочностью, надёжностью и долговечностью. Такие обои стойко переносят регулярную влажную уборку с использованием моющих средств. Обычно для большей устойчивости к грибку в состав виниловых обоев добавляют антигрибковые компоненты либо предварительно обрабатывают оклеиваемую поверхность специальной грунтовкой. Данный вид обоев на бумажной или флизелиновой основе может быть успешно окрашен (в отличие от бумажных обоев).
''Гипсокартон'' («лист гипсокартонный», «сухая гипсовая штукатурка») — трёхслойный строительный отделочный материал, состоящий из сердечника (слоя затвердевшего гипсового теста с наполнителями) заключённого между двух слоёв строительной бумаги (картона). Гипсокартон изобрёл владелец бумажной фабрики Августин Сакетт в XIX веке в Америке. Поиски новых рынков применения бумаги привели к изобретению «строительной доски», толщиной 15 мм. Это был «пирог» из 10 слоёв бумаги, которые скрепляли тонкую полосу гипса. Августин Сакетт получил патент на этот стройматериал. Однако это был только прототип современного гипсокартона. Вид отделочного материала, который сейчас является принятым стандартом гипсокартона, представил и запатентовал американский инженер Кларенс Утсман. Предназначается для устройства обшивок, перегородок, потолков в зданиях с сухим и нормальным влажностным режимом.
Изделия из бумаги
 
''Орига́ми'' ( , дословно: ''«сложенная бумага»'') — вид декоративно-прикладного искусства; древнее искусство складывания фигурок из бумаги. Искусство оригами берёт начало в Древнем Китае, где и была изобретена бумага. Первоначально оригами использовалось в религиозных обрядах. Долгое время этот вид искусства был доступен только представителям высших сословий, где признаком хорошего тона было владение техникой складывания из бумаги. Только после второй мировой войны оригами вышло за пределы Востока и попало в Америку и Европу, где сразу обрело своих поклонников. Классическое оригами складывается из одного квадратного, равномерно окрашенного листа бумаги без клея и ножниц. Современные формы декоративно-прикладного искусства зачастую пренебрегают этим каноном.
В самой Японии в качестве материала для оригами господствует тип бумаги под названием васи ( ), который жёстче обыкновенной бумаги, сделанной из древесной массы, и используется во многих традиционных искусствах. Васи обычно делается из волокон коры ''Edgeworthia papyrifera'', но также может производиться из бамбука, пеньки, риса и пшеницы. Существует также специальная бумага для оригами, часто называемая «ками» (бумага по-японски), которая продаётся сразу в виде квадратов, чьи размеры по стороне меняются от 2,5 см до 25 см и более. Обычно одна сторона такой бумаги белая, а другая — цветная, но встречаются и двуцветные разновидности и разновидности с орнаментом. Бумага для оригами чуть легче принтерной, что делает её подходящей для широкого класса фигурок. Фольгированная бумага, или, как её часто называют, «сэндвич», представляет тонкий лист фольги, склеенный с тонким листом бумаги, иногда фольга оклеивается бумагой с обеих сторон. Такой материал обладает немаловажным преимуществом — он очень хорошо держит форму и позволяет проработать мелкие детали.
''Папье́-маше́'' ( , дословно «жёваная бумага») — легко поддающаяся формовке масса, получаемая из смеси волокнистых материалов (бумаги, картона) с клеящими веществами, крахмалом, гипсом и так далее. Из папье-маше изготавливают муляжи, маски, учебные пособия, игрушки, театральную бутафорию, шкатулки. Умельцы, обладающие определёнными навыками и опытом работы, способны изготавливать из папье-маше даже мебель и светильники, которые не так-то просто отличить от «настоящих» .
''Апплика́ция'' (способ получения изображения) — вырезание и наклеивание (нашивание) фигурок, узоров или целых картин из кусочков бумаги, ткани, кожи, растительных и прочих материалов на материал-основу (фон). Как правило, материалом-основой служат картон, плотная бумага, дерево. Аппликация связана с познавательной деятельностью и огромное влияние оказывает на развитие умственных и творческих способностей детей.
Упаковочный материал
 
Туалетная бумага
 
 
''Туалетную бумагу'' начали выпускать в середине XIX века. В 1857 году из Нью-Йорка первым наладил промышленное производство специально расфасованной бумаги, пропитанной целебным алоэ. В 1884 году туалетная бумага наконец приняла привычный вид рулона.
До появления туалетной бумаги людьми для подтирания использовались листья, солома, мягкая кора, как более дорогой вариант — мягкая ткань, пропитанная целебным составом.
В жарких странах использовали гладкие камешки.
В XX веке основным заменителем туалетной бумаги были старые газеты. Но и сейчас они не потеряли своей популярности.
В Период На́ра (яп. 奈良時代, — нара дзидай) — (710—794) туалетная бумага разительно отличалась (см. статью ''Туалеты в Японии'') от современного образца. Изготовлялась в виде дощечки.
В то же время туалетная бумага использовалась в Китае, по крайней мере, с VI века. В 589 году китайский учёный-чиновник Ян Чжитуй (531—591) писал: «Бумагу, на которой есть расценки или комментарии от Пяти Классиков или мудрецов, я не осмеливаюсь использовать в туалетных целях». Арабский путешественник в Китае однажды написал о любопытной китайской традиции, связанной с туалетной бумагой в 851 году нашей эры: «Они [китайцы] неосторожны относительно чистоты, и они не моются водой, когда совершили свои потребности; они только вытирают себя бумагой».
Денежная бумага
 
 
Денежная бумага используется в процессе производства банкнот.
Для изготовления денег применяется специальная высокосортная бумага, обладающая высокими техническими и потребительскими свойствами. Она является основой банкноты и в значительной мере определяет её качество. Важнейшим требованием к денежной бумаге является износоустойчивость. Принято считать основным показателем, характеризующим износоустойчивость, сопротивление излому и разрыву, которые нормируются техническими условиями. Особое значение для денежной бумаги имеют водяные знаки, которые являются важной защитой от подделки.
Библьдрук
 (от «Библия» + «печать») — специальный сверхлёгкий офсетный тип бумаги, используемый при печати объёмных словарей, Библии. Удельная плотность составляет от 25 до 60 граммов на м².
Амате
Бумагой также называют использовавшуюся ещё в древней Центральной Америке бумагу ''амате'' (или ''аматль''), на которой были написаны месоамериканские кодексы. Амате изготавливают из луба фикуса или тутового дерева, который вымачивают в холодной и кипящей воде, затем волокна отбивают и высушивают. В настоящее время бумагу, изготовленную таким образом, используют племена отоми в ритуальных целях .
Александрийская бумага
 
Свойства
 
Бумага не растворяется в воде, но легко намокает и при намокании многократно теряет прочность. После намокания и последующего высушивания бумажный лист также теряет форму, неравномерно уменьшаясь в размере в месте намокания (коробится). Бумага хорошо горит и распространяет горение, может загореться, например, при непосредственном контакте с колбой обычной лампы накаливания.
Технология производства
 
 свечении]]
Для приготовления бумаги нужны растительные вещества, обладающие достаточно длинным волокном, которые, смешиваясь с водой, дадут однородную, пластичную, т. н. бумажную массу. Полуфабрикатами для производства бумаги могут служить:
* древесная масса или целлюлоза;
* целлюлоза однолетних растений (соломы, тростницы, конопли, риса и других);
* полуцеллюлоза;
* макулатура;
* тряпичная полумасса;
* для специальных видов бумаги: асбест, шерсть и другие текстильные волокна.
 
Производство бумаги складывается из следующих процессов:
* приготовление бумажной массы (размол и смешение компонентов, проклейка, наполнение и окраска бумажной массы);
* выработка бумажной массы на бумагоделательной машине (разбавление водой и очистка массы от загрязнений, отлив, прессование и сушка, а также первичная отделка);
* окончательная отделка (каландирование, резка);
* сортировка и упаковка.
При размоле волокнам придают необходимые толщину и физические свойства. Размол (садкий или жидкий) производится в аппаратах периодического и непрерывного действия (роллах, конических и дисковых мельницах, рафинерах и других). Чтобы сделать бумагу пригодной для письма и придать ей гидрофобные свойства, в бумажную массу вводят канифольный клей, парафиновую эмульсию, глинозём и другие способствующие слипанию вещества (так называемая проклейка); для повышения связи между волокнами и увеличения механической прочности и жёсткости добавляют крахмал, животный клей; для увеличения прочности бумаги во влажном состоянии — мочевино- и меламино-формальдегидные смолы. Для повышения белизны, гладкости, мягкости и непрозрачности, а также улучшения печатных свойств бумаги вводят минеральные наполнители (каолин, мел, тальк); для придания цвета и повышения белизны — анилиновые (реже минеральные) красители. Некоторые виды бумаги, например, впитывающие и электроизоляционные, вырабатываются без проклейки и наполнения. Бумага из конопляной массы и рисовая бумага белее бумаги из древесной целлюлозы, поэтому зачастую не требует дополнительного химического отбеливания волокон.
Готовая бумажная масса концентрацией 2,5—3,5 % с помощью насоса подаётся из подготовительного отдела в мешальный бассейн, откуда поступает на бумагоделательную машину. Предварительно масса разбавляется оборотной водой (до концентрации 0,1—0,7 %) и пропускается через очистную аппаратуру (песочницы, вихревые и центробежные очистители и узлоловители).
Наиболее распространена так называемая столовая (с плоской сеткой) бумагоделательная машина. Она состоит из сеточной, прессовой и сушильной частей, каландра и наката. Бумажная масса непрерывным потоком вытекает на движущуюся замкнутую в кольцо сетку машины, где происходит отлив, обезвоживание и уплотнение бумажного полотна. Дальнейшее обезвоживание и уплотнение полотна производится в прессовой части, образуемой несколькими вальцовыми прессами, между валами которых бумажное полотно транспортируется цельным в течение всего процесса сукном, служащим эластичной прокладкой. Окончательное удаление воды происходит в сушильной части, где полотно бумаги попеременно соприкасается своими поверхностями с обогреваемыми изнутри паром сушильными цилиндрами, расположенными в шахматном порядке в двух ярусах. Поверхность бумаги получается гладкой благодаря тому, что она прижимается к цилиндрам верхними и нижними сукнами. Получаемое полотно бумаги наматывается на рулоны на накате, представляющем собой принудительно вращаемый цилиндр, к которому прижимается валик с наматываемой на него бумагой.
Затем бумага может обрабатываться в суперкаландре, представляющем собой вертикальную батарею из 5—8 металлических валов. При движении между валами сверху вниз полотно становится более гладким, уплотняется и выравнивается по толщине.
Влияние производства на экологию
 , указывающий, что бумага может быть вторично переработана]]
Принято считать, что древесина, из которой производят бумагу, является подходящим экологическим сырьём для производства продукции, так как она, в отличие от нефти или газа, относится к постоянно воспроизводимым природным ресурсам. Однако современные методы производства бумаги подразумевают использование большого количества химии для её обработки, поэтому экологические аспекты производства оспариваются .
По данным экологических организаций WWF и Greenpeace , большой процент лесов, где ведутся заготовки, обладает высоким разнообразием видов флоры и фауны, которые являются экологически ценными. В процессе производства продукции из бумаги некоторые деревообрабатывающие и целлюлозно-бумажные предприятия допускают значительное загрязнение окружающей среды, а отходы бумаги после потребления не перерабатываются.
По данным организации «Форум по экологии и бумаге» (FOP), для производства бумаги подлежит вырубке каждое пятое дерево на планете. При этом леса эксплуатируются с соблюдением принципов обеспечения их сохранности и восстановления, однако древесину поставляют не только из устойчиво управляемых лесов.
Несмотря на это, по данным FOP, ежегодно во всём мире уничтожается 13 млн га леса, а потребление бумаги продолжает стремительно расти. В 1980 году в целом на планете было израсходовано около 170 млн тонн бумаги, а в 2017 году — свыше 423 млн тонн .
Отмечается, что в последние годы потребление бумаги, предназначенной для печати книг или журналов, снижается, чего нельзя сказать о бумаге для упаковочных материалов или посуды. Потреблению бумаги в значительной мере способствует рост объёмов онлайн-торговли. При этом размер посылочной упаковки может оказаться значительно больше содержимого.
В FOP опасаются, что сложившийся неблагоприятный имидж пластика также может способствовать росту потребления бумаги в качестве упаковочного материала. Между тем многоразовый пластик наносит гораздо меньший вред экологии, чем непереработанная бумага.
Так как бумажные продуктовые пакеты должны обладать высокой прочностью, на их изготовление уходит большое количество исходного материала. Это влечёт за собой и увеличение выбросов СО2 при транспортировке сырья. Исследователями был сделан вывод, что производство одного бумажного пакета наносит больший вред окружающей среде, нежели производство пластикового .
Специалистами рекомендуется осуществить полный переход на бумагу, изготовленную путём вторичной переработки. Использование тонны макулатуры позволяет изготовить 750 кг бумаги. Производство же тонны бумаги из вторсырья должно предотвратить вырубку 20 деревьев, сэкономить 53 % воды и 31 % электричества, а также сократить выхлопы CO2 на 44 % .
Американская бумажная компания Nimbus Eco первой запустила производство туалетной бумаги из бамбука (самого быстровозобновляемого растительного материала) и отработанного сахарного тростника.
Эксперты подсчитали, что если каждый житель США раз за год заменит один рулон обычной бумаги на бамбуковый аналог, то это предотвратит вырубку 470 тыс. деревьев (ежегодно) .
В 1990-х годах были организованы компании FSC и PEFC, которые направили свою деятельность на разработку глобальных стандартов ответственного управления лесами, стандартов цепочки для продвижения сертифицированной древесной продукции на рынок, а также на аккредитацию независимых сертификационных органов, разработку правил использования торговых марок FSC и PEFC и на формирование спроса на сертифицированную лесную продукцию. Их деятельность привела к сокращению в производстве бумаги объёмов древесины сомнительного происхождения .
Сегодня, если в бумаге есть как сертифицированное FSC первичное волокно, так и макулатура, ей присваивается категория FSC Mix, а когда в производстве на 100 % использована только макулатура, — категория FSC Recycled.
В России производство бумаги растёт. В 2018 году производство бумаги выросло на 8,4 %, а 2 205 тыс. тонн бумаги было произведено только за первые три месяца 2018 года .
Старение бумажных изделий
Стойкость к старению обеспечивают:
* натуральная бумага или бумага-основа для мелования, на 100 % изготовленная из отбеленной целлюлозы
* значение pH — от 7,5 до 9
* доля карбоната кальция — не менее 3 %
Эти требования установлены стандартом DIN-ISO 6738. Этот стандарт применяется для документов и книг, используемых более 50 лет.
Классификация классов долговечности
Мелованная и немелованная бумага и картон классифицируются по долговечности. Классы введены стандартом DIN 6738 в 1999.1.
* LDK 6-40 — как минимум 50 лет.
* LDK 6-70 — как минимум 100 лет.
* LDK 12-80 — несколько сотен лет.
* LDK 24-85 — самые высокие требования.
Крупнейшие производители бумаги
* International Paper (США)
* The Navigator Company (Португалия)
* (США)
* (США)
* Kimberly-Clark (США)
* Stora Enso (Финляндия)
* UPM-Kymmene (Финляндия)
* Svenska Cellulosa Aktiebolaget (Швеция)
* (Австрия)
* (ЮАР)
* (Финляндия)
См. также
 
* Картон
* Список стран, производящих бумагу и картон
* Целлюлоза | Целлюлозно-бумажная промышленность
* Калька (бумага)
* Китайская бумага
* Копировальная бумага
* Калька
* Ватман
* Мелованная бумага
* Фотобумага
* Промокательная бумага
* Туалетная бумага
* Салфетка
* Термобумага
* Макулатура
* Носитель информации
* Фальцованная бумага
* Микалентная бумага
* Формат бумаги
* Рисовая бумага (съедобная)
Примечания
 
Литература
* 
* Малкин И. Т. История бумаги. — М.: Из-во АН СССР, 1940.
* 
* Г. Б. Шишкина. Бумага как эстетический феномен японской культуры // Научные сообщения Государственного музея Востока. Вып. XXVI. — М., 2006, с. 287—297
* Б. Байер, У. Бирштайн и др. История человечества, 2002. ISBN 5-17-012785-5
Ссылки
* Статья, посвященная бумаге, производимой из извести, а не из целлюлозы
* Музей бумаги в Калужской области (''buzeon.ru''). 
* Музеи бумаги в мире на сайте ''paperhistory.org''. 
* Сайт Союза бумажных оптовиков (Российская Федерация) — ''sbo-paper.ru''. 
* Мир-Теймур Мамедов. А для письма бумага (История изготовления бумаги).
* Стандарт бумаги ISO 216.
* Весь процесс изготовления бумаги в доступной для детей форме.
* Изготовление бумаги в Месоамерике и современное использование амате.
* К вопросу о раннем периоде использования бумаги на Руси.
* Факты о бумаге.
*

{{Цирковой деятель
 | Имя = Слава Полунин
 | Оригинал имени = 
 | Изображение = Slava Polunin 33.jpg
 | Ширина = 280px
 | Описание изображения = 4 июня 2015 года
 | Имя при рождении = Вячеслав Иванович Полунин
 | Профессия = , мим, , , 
 | Годы активности = 1968 — 
 | Гражданство = → 
 | Псевдонимы = Асисяй
 | Жанр = клоунада, миманс, фестивали
 | Амплуа = 
 | Цирк = 
 | Номер = 
 | Спектакли = 
 | Династия = 
 | Награды =
 
 
 
{ style="background: transparent"
 Царскосельская художественная премия Петрополь 
 }
 | Сайт = 
 | Подпись = 
}}
'''Вячесла́в''' ('''Сла́ва''') '''Ива́нович Полу́нин''' ( ) — советский и российский клоун, мим, актёр театра и кино, театральный режиссёр; народный артист Российской Федерации (2001) , лауреат премии Ленинского комсомола (1986).
Биография
Родился 12 июня 1950 года в городе Новосиль Орловской области.
Окончил Ленинградский государственный институт культуры имени Н. К. Крупской и эстрадное отделение ГИТИСа.
Актёр-мим, клоун, автор и постановщик клоунских номеров, реприз, масок, героев, спектаклей. В 1968 году организовал мим-театр «Лицедеи», ставший в 1980-е годы популярным на весь Советский Союз, как и его главный персонаж Асисяй. Наибольшей известностью пользовались номера «Асисяй!», «Низзя» и «Грустная канарейка» («Блю-Блю-Блю-Канари…», автор номера Роберт Городецкий).
Организатор «Мим-парада» (1982), Всесоюзного фестиваля уличных театров (1987), Первого всесоюзного фестиваля «Конгресс дураков» (1988).
Весной и летом 1989 года с подачи Полунина караван бродячих комедиантов, стартовав в Москве, превратил Европу в единое театральное пространство. Так началась традиция европейского фестиваля уличных театров «Караван мира» (1989). Один из главных учредителей Академии дураков, которая в 1993—1994 гг. провела в Московском киноцентре фестивали «Бабы-дуры».
С 1988 года Полунин работает в основном за границей, жил в Лондоне, сейчас живёт недалеко от Парижа в поместье «Жёлтая мельница» .
В 1991 году стал артистом канадского Cirque du Soleil. В 1993 году собрал новую труппу. Поставил 30 шоу-спектаклей: «Фантазёры» (1969), «Чурдаки» (1982), «сНЕЖНОЕ шоу» (1993), «Дьябло („Diablo“)» (1997, поставлен вместе с Терри Гиллиамом, где они оба играли главные роли), «Воздушные замки» (2007) и др. Снялся в фильмах: «Только в мюзик-холле» (1980), «Небывальщина» (1983), «Как стать звездой» (1986), «Убить дракона» (1988) и др. Главную роль исполнил в фильме Эльдара Рязанова «Привет, дуралеи!» (1996).
Народный артист России. За шоу «Живая радуга» королева Великобритании Елизавета II удостоила его звания «Почётный житель Лондона».
В 2000 году впервые приехал в Москву с шоу-спектаклем о возвращении «Снежная симфония (Snow Show)».
В 2001 году организовал программу площадных театров Московской театральной олимпиады.
Накануне январских гастролей 2008 года в Берлине (Адмиралспаласт) корреспондент русскоязычной газеты Германии «Европа-экспресс» записал интервью, в котором Полунин рассказывает о своей новой идее театрализации жизни:
 
 
В 2010 году своё 60-летие Полунин отметил с друзьями в собственной творческой мастерской во Франции в преддверии посвящённого юбилею «Каравана мира» .
24 января 2013 года Вячеслав Полунин согласился стать художественным руководителем Большого Санкт-Петербургского государственного цирка на Фонтанке и планирует соединить цирк с оперой, симфоническим искусством, живописью и балетом .
При его руководстве был проведён ремонт здания цирка, укреплён исторический купол, под который поставили новую конструкцию, позволяющую с любой точки купола слететь, взлететь, улететь . Внутри появилась система кольцевых площадок, специально для постановок нового поколения. Цирку было возвращено историческое название — «Цирк Чинизелли» (по имени его основателя) .
 
Появились и постановки, в том числе популярная «Золушка» («Бал у Чинизелли, или Тысяча и одна Золушка») .
Однако по истечении контракта 21 апреля 2016 года руководство Росгосцирка предложило Полунину перейти на работу в эту организацию, поскольку профсоюз Цирка на Фонтанке требовал назначить туда другого руководителя .
Полунин организовал и вёл секцию «Новый цирк и уличный театр» Санкт-Петербургского международного культурного форума . Главной темой секции стало фестивальное движение как практически единственный источник информации о современных тенденциях развития циркового и уличного искусства и достижениях зарубежных коллег. В дискуссии участвовали Вячеслав Полунин и генеральный директор Росгорцирка Дмитрий Иванов, вице-президент Международного фестиваля в Монте-Карло Урс Пилз, руководитель итальянского театра Nucleo Горацио Черток, директор фестиваля «Итинэрер» Джон Килби и другие специалисты. Кроме того, в Санкт-Петербург для общения с коллегами приехали генеральный директор «Золотого цирка» Чжу Чуанжень, директор Центра цирковой документации CEDAC Антонио Джарола, директор циркового агентства «Stefani Art Agency» Лачезар Стефанов, директор компании «Армони» Ахмет Экши. В рамках форума прошла также историческая конференция «Уличный театр и цирк — настоящее сквозь призму прошлого».
Кредо
«Я люблю сочные и яркие цвета, какими рисуют дети, люблю буйство ароматов, словно на Гавайях, люблю насыщенность звука, даже если это всего лишь треск ночных цикад… — рассказывал В.Полунин в интервью санкт-петербургскому журналу Where . — Наполненный до краёв мир я и называю праздничным. Он удивляет, ошеломляет и, наконец, убеждает, что такая жизнь куда приятнее будничной — надо только сделать маленькое усилие над собой и научиться делать серое ярким. Я не хотел бы делать ничего, что не приносит радости мне, моим друзьям, моим зрителям. Так я строю всю жизнь и так собираю команду. Вижу радостного, праздничного человека — и затаскиваю его в спектакль.
В сущности, я всегда занимался созданием праздников — спектакли это, фестивали или просто вечеринки с друзьями. Я понял, что мой главный проект называется „Праздник жизни“ и состоит в том, чтобы превратить нашу серую будничность в яркое, пёстрое и творческое веселье».
Своё кредо Полунин разъяснил в интервью на Радио «Свобода» .
Полунин считает, что клоунада — некий способ мировидения, восприятия действительности , а сами клоуны делятся на десяток видов. Клоун-доктор «лечит нашу душу», клоун-поэт «зовёт нас к звёздам, к мечтам» (Жульен Кутеро (Франция), Болеслав Поливка (Чехия)), клоуны-экстремисты «всё разрушают, чтобы пересоздать по-новому», анархисты считают, что не нужно никакого порядка, должна быть полная свобода. 
«сНежная симфония»
Придуманная Вячеславом Полуниным и Гидоном Кремером «сНежная симфония» (SnowShow Symphony) — продолжение его спектакля «Снежное шоу», созданного в 1993 году и выдержавшего более 4 000 представлений по всему миру, в том числе более 1 000 представлений на Бродвее, в Union Square Theatre .
Классические клоунские репризы соединены с инструментальными пьесами в исполнении Гидона Кремера и камерного оркестра «Кремерата Балтика», при этом музыка взяла на себя роль Белого клоуна. Музыка и клоунада дополняют друг друга, артисты и музыканты играют с залом, при этом динамичное шоу ограничено полутора часами сценического времени .
Жёлтая Мельница
В большом интервью 2019 года Полунин рассказал о том, как он решил реализовать мечту Николая Евреинова о театрализации обыденной жизни, развивая её по-своему . Полигоном для испытания идеи, соединившей природу, ежедневность и искусство, стала творческая лаборатория «Жёлтая Мельница» во Франции (на четырёх гектарах земли в лесу недалеко от Парижа) .
Семья
Первая жена — Галина.
Вторая жена — Елена Дмитриевна Ушакова, актриса, работает вместе с мужем. Сыновья: Дмитрий Ушаков, технический директор Театра Полунина; Павел Полунин, музыкант; Иван Полунин, артист Театра Полунина .
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Награды
Вячеслав Полунин удостоен множества наград и почётных званий.
'''Государственные награды:'''
* Премия Ленинского комсомола (1986) — за концертные программы 1981—1985 годов
* Народный артист Российской Федерации (6 июня 2001) — ''за большие заслуги в области искусства'' 
* Орден Дружбы (2 февраля 2011) — ''за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' .
'''Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:'''
* Лауреат второй премии Всесоюзного конкурса артистов эстрады (1979)
* приз «Золотой Остап» лучшему комедийному актёру (1998)
* Лауреат премии «Триумф» за вклад в искусство (1999)
* Царскосельская художественная премия (2000)
* Премия Станиславского (2001)
* Премия Аркадия Райкина (2001)
* Премия «Своя колея» (2008)
* Художественная премия «Петрополь» (2015) 
'''Зарубежные награды''' ''':'''
 
* Приз комедийного сообщества лондонского журнала о развлекательной жизни города Time Out Comedy Award (1994)
* Приз газеты Liverpool Echo за лучшее гастрольное представление (Liverpool Echo Best Touring Production Award) (1996)
* Приз The Herald Angel Award (1996)
* Приз Лоуренса Оливье за лучшее представление (Best Entertainment, Laurence Olivier Award) (1998)
* Театральный приз газеты Manchester Evening News за лучшее международное представление (Manchester Evening News Theatre Awards) (2006)
 
* Приз «Золотой нос» Международного фестиваля клоунов (1995)
 
* Премия критиков Эдинбургского фестиваля (Festival Critics Award) (1996)
 
* Премия сэра Роберта Хелпманна за лучший визуальный или физический театр (Sir Robert Helpmann Award, Best Visual or Physical Theatre) (2000)
 
* Премия Drama Desk в категории "Выдающийся уникальный театральный опыт" (Outstanding Unique Theatrical Experience), Drama Desk Award (2005)
* Номинация на премию Tony в категории "Особое театральное событие" (Tony nomination for «Special Theatrical Event») (2009)
 
* Премия Luna за лучшее международное семейное шоу (Luna prize for best international family show) (2006)
 
* Кавалер Ордена искусств и литературы Французской Республики (Chevalier dans l’ordre des Arts et des Lettres. République Française) (2008)
Документальные фильмы и телепередачи
* «Слава Полунин. ''„Короли смеха“''» («Первый канал», 2003) 
Примечания
 
Ссылки
* «Snow Show» («сНежное Шоу»)
* Slava’s Diabolo 
* Вячеслав Полунин: «Театр — это повод собраться вместе и любить друг друга»
* Дом Вячеслава Полунина
* Слава Полунин (интервью «ОМ» Олега Меньшикова 29.10.2018)
* ''Слава Полунин в программе Леонида Велехова''. «Творчество — это то, ради чего мы родились», ''Радио Свобода'', 09.02.2019
* «Снег как лекарство» Слава Полунин 11.12.2019 YouTube
* 
*

'''Рыча́г''' — простейший механизм, представляющий собой балку, вращающуюся вокруг неподвижной точки опоры.
Общие сведения
Рычаг относится к простейшим механизмам. Представляет собой жёсткую палку, имеющую возможность вращаться вокруг точки опоры (подвеса). Части палки от точки опоры до точки приложения сил, называют «плечами» рычага. Относительно точки опоры, места приложения сил могут быть по разные стороны (рычаг I рода) или с одной стороны (рычаг II рода) .
Рычаг используется для создания большего усилия на коротком плече с помощью меньшего усилия на длинном плече (или для получения большего перемещения на длинном плече с помощью меньшего перемещения на коротком плече). Сделав плечо рычага достаточно длинным, теоретически, можно развить любое усилие.
Частными случаями рычага являются также два других простейших механизма — дифференциальный ворот и блок.
История
Человек стал использовать рычаг ещё в доисторические времена, интуитивно понимая его принцип. Такие инструменты, как мотыга или весло, применялись, чтобы уменьшить силу, которую необходимо было прикладывать человеку. В пятом тысячелетии до нашей эры в Месопотамии применялись весы, использовавшие принцип рычага для достижения равновесия . Позже, в Греции, был изобретён безмен, позволивший изменять плечо приложения силы, что сделало использование весов более удобным. Около 1500 года до н. э. в Египте и Индии появился ''шадуф'' (колодец-журавль), прародитель современных кранов, устройство для поднимания сосудов с водой .
 е в 1842 году, изображающая Архимеда, переворачивающего Землю с помощью рычага]]
Неизвестно, пытались ли мыслители тех времён объяснить принцип работы рычага. Первое письменное объяснение дал в III веке до н. э. Архимед, связав понятия силы, груза и плеча. Закон равновесия, сформулированный им, используется до сих пор и звучит как «усилие, умноженное на плечо приложения силы, равно нагрузке, умноженной на плечо приложения нагрузки, где плечо приложения силы — это расстояние от точки приложения силы до опоры, а плечо приложения нагрузки — это расстояние от точки приложения нагрузки до опоры». По легенде, осознав значение своего открытия, Архимед воскликнул: «Дайте мне точку опоры, и я переверну Землю!» .
В современном мире принцип действия рычага используется повсеместно. Практически любой механизм, преобразующий механическое движение, в том или ином виде использует рычаги. Подъёмные краны, двигатели, плоскогубцы, ножницы, а также тысячи других механизмов и инструментов используют рычаги в своей конструкции.
Принцип действия
 
Принцип работы рычага является прямым следствием закона сохранения энергии. Чтобы переместить рычаг на расстояние \Delta h_1 сила, действующая со стороны груза, должна совершить работу равную:
: \ A_1 = F_1 \Delta h_1 .
Если посмотреть с другой стороны, сила, приложенная с другой стороны, должна совершать работу
: \ A_2 = F_2 \Delta h_2 ,
где \Delta h_2  — это перемещение конца рычага, к которому приложена сила F_2 . Чтобы выполнялся закон сохранения энергии для замкнутой системы, работа действующей и противодействующей сил должны быть равны, то есть:
: \ A_1 = A_2 ,
: \ F_1 \Delta h_1 = F_2 \Delta h_2 .
По определению подобия треугольников, отношение перемещений двух концов рычага будет равно отношению его плеч:
: \frac{\Delta h_1}{\Delta h_2} = \frac{D_1}{D_2} , следовательно
: \ F_1 D_1 = F_2 D_2 .
Учитывая, что произведение силы и расстояния от точки опоры до линии действия силы является модулем момента силы, можно сформулировать принцип равновесия для рычага. Рычаг находится в равновесии, если сумма моментов сил (с учётом знака), приложенных к нему, равна нулю (точнее, если векторная сумма моментов сил, приложенных к нему, равна нулю).
Для рычагов, как и для других механизмов, вводят характеристику, показывающую механический эффект, который можно получить за счёт рычага. Такой характеристикой является передаточное отношение, оно показывает, как соотносятся нагрузка и приложенная сила:
: i = \frac{F_1}{F_2} = \frac{D_2}{D_1} .
Как и у любого механизма, у рычага полезная работа меньше полной. Например, у большинства рычагов коэффициент полезного действия (КПД) равен ~80 %. Остальные 20 % работы расходуются на преодоление силы трения шарнира (подшипника), воздуха.
Составной рычаг
Составной рычаг представляет собой систему из двух и более простых рычагов, соединённых таким образом, что выходное усилие одного рычага является входным для следующего. Например, для системы из двух последовательно связанных рычагов, если на входное плечо первого рычага приложена сила F_1 , на другом конце этого рычага выходное усилие окажется F_2 , и связаны они будут с помощью передаточного отношения:
: i_1 = \frac{F_1}{F_2} .
При этом на входное плечо второго рычага будет воздействовать такое же усилие F_2 , а выходным усилием второго рычага и всей системы будет F_3 , передаточное отношение второй ступени будет равно:
: i_2 = \frac{F_2}{F_3} .
При этом механический эффект всей системы, то есть всего составного рычага, будет вычисляться как отношение входного и выходного усилия для всей системы, то есть:
: i = \frac{F_1}{F_3} = \frac{F_1}{F_3}\frac{F_2}{F_2} = \frac{F_1}{F_2}\frac{F_2}{F_3} = i_1 i_2 .
Таким образом, передаточное отношение составного рычага, состоящего из двух простых будет равно произведению передаточных отношений входящих в него простых рычагов.
 
Такой же подход решения можно применять и для более сложной системы, состоящей, в общем случае из n рычагов. В этом случае в системе будет присутствовать 2n плеч. Передаточное отношение для такой системы будет вычисляться по формуле:
: i_C= \frac {F_{R1}}{F_{(2n-1)-P}} = \frac {F_{R1}}{F_{23}} \cdot \frac {F_{23}}{F_{45}} \cdot ... \cdot \frac {F_{(2n-2)-(2n-1)}}{F_{(2n-1)-P}}= \frac {B_{2}}{B_{1}} \cdot \frac {B_{4}}{B_{3}} \cdot ... \cdot \frac {B_{(2n)}}{B_{(2n-1)}} ,
где:
* \ B_i  — это i-ое плечо системы;
* \ F_{(i-1)i}  — сила, передаваемая с плеча (i-1) на плечо i;
* \ i_C  — передаточное отношение всей системы.
Как видно из формулы для этого случая также верно, что передаточное отношение составного рычага равно произведению передаточных отношений входящих в него элементов.
Типы рычагов
Различают '''рычаги 1 рода''', в которых точка опоры располагается между точками приложения сил, и '''рычаги 2 рода''', в которых точки приложения сил располагаются по одну сторону от опоры. Среди '''рычагов 2 рода''' выделяют '''рычаги 3 рода''', с точкой приложения «входящей» силы ближе к точке опоры, чем нагрузки, что даёт выигрыш в скорости и пути.
Примеры: рычаги '''первого''' рода — детские качели (перекладина), ножницы; рычаги '''второго''' рода — тачка (точка опоры — колесо), приподнимание предмета ломом движением вверх; рычаги '''третьего''' рода — задняя дверь багажника или капот легковых автомобилей на гидравлических телескопических упорах, подъём кузова самосвала (с гидроцилиндром в центре), движение мышцами рук и ног человека и животных, метла.
Примечания

'''Поудо-Сонко''' — третий из мужей, созданных Ульгенем, который оберегал всех людей от напастей и бед. Н. Ю. Афанасьева в своей диссертации предполагает, что это божество, популярное у горных народов Алтая, относится не к шаманству, а к культу предков и семейных покровителей, связано так же и с пережитками тотемизма. 
Он особенно покровительствовал слабым, но праведным людям. Он мог сделать их победителями в бою даже с более сильным противником, который в своей гордыне надеется только на себя и не признает бога. Он оберегал торговых людей от разбойников, охотников защищал от лютых зверей, плавающих людей он оберегал от рыб и чудовищ. Особо примечал Поудо-Сонко злых людей, и по заданию Ульгеня он отмечал их особым знаком — на конце языка у лжеца он помещал ячменное зерно, а на голове у вора ставил зажженную свечу. 
Примечания

'''Таргын-нама''' — в мифологии алтайцев один из первых людей, сотворенных Ульгенем, из ребер которого он создал ему жену и назвал её Мунтюшайди.
Эта супружеская пара была изгнана из Аруун-сюдюн (место, где жили первые люди, где хранились души умерших до общего суда) и проклята Майдере за то, что жена отведала плод под именем уюнгаш (ягода жены) с дерева, выращенного Эрликом специально с целью совратить людей. Майдере проклял человека и предрек ему, что все дела у него будут трудными, дети, которые пойдут от него будут ворами, плутами, мошенниками, на него нападут всевозможные болезни, и вся жизнь ему будет не в радость. Жене его он также предрек разные болезни и особенно сильные боли при деторождении.
Изгнав людей, Ульгень, тем не менее, показал им все травы и плоды, пригодные к употреблению в пищу. Но те запасы, которые человек приготовил к зиме, стали истреблять животные, и тогда Таргын-нама стал прогонять их палкой.
Обиженные животные пожаловались Ульгеню, который собрал суд, чтобы рассудить животных и человека.
Он приказал каждому есть то, что ему положено, а человеку повелел убивать животных, есть их мясо и одеваться в звериные шкуры. После этого суда животные отдалились от человека и стали относиться к нему с боязнью.
См. также
* Тенгри
* Таргитай

'''Дьяра-Чечен''', также '''Яра-Чечен(ь)''' — в алтайской мифологии, слуга Ульгеня, который был послан им к людям, чтобы собрать их и объявить им определение о пределе жизни, так как люди и животные сильно размножились, и земля была перенаселена. Но молодые девицы посмеялись над ним, потому что у него был смешной вид. Тогда Дьяра-Чечен их проклял, и «с этого времени ум и сердце девичье изменились: они стали выходить замуж и отходить от своих родителей, а прежде все жили вместе и плодились как животные, не разбирая никакого родства и не зная законов супружества».
Дьяра-Чечен собрал всех тварей и назначил каждому роду свой век. Рыбам было определено жить дольше всех тварей — до 800 лет, и чтобы из каждой рыбы выходило по 800 рыб за то, что они оказались невинными в суде прочих животных, то есть не ели его запаса. Дьяра-Чечен убил человека, показав всем, что такое смерть. С тех пор люди стали ссориться и враждовать друг с другом, убивать других.
Литература
* ''Вербицкий В. И.'' Алтайские инородцы. М., 1893. С. 98
* Традиционное мировоззрение тюрков Южной Сибири: Человек. Общество / Львова Э. Л., Октябрьская И. В., Сагалаев А. М., Усманова М. С.- Новосибирск: Наука. Сиб. Отд-ние, 1989

'''Тео́рия суперстру́н''' — суперсимметричное обобщение теории струн в теоретической физике.
Варианты теории
Существует пять различных вариантов теории суперструн: теория типа I, типа IIA, типа IIB, а также теории гетеротических струн на основе групп SO(32) (O-гетеротические струны) и ''E'' 8 ×''E'' 8 (E-гетеротические струны). Многие основные свойства этих теорий совпадают: колебательные моды определяют массы и заряды, общее число пространственных измерений равно 10, их свёрнутые измерения должны быть многообразиями Калаби — Яу и т. д. Различия между ними заключаются в том, что в них по-разному реализована суперсимметрия и есть существенные различия между допустимыми колебательными модами.
 
 , голубыми — T-дуальность.]]
Колебательные возбуждения вдоль струнной петли могут распространяться по часовой стрелке и против неё. Теории струн типов IIA и IIB отличаются тем, что в теории IIB колебания в обоих направлениях идентичны, а в IIA — противоположны по форме. Кроме того, в теории IIB оказывается, что все частицы вращаются в одном направлении (у них одна и та же хиральность), а в теории IIA — в разных направлениях (у них разная хиральность).
Две гетеротические теории имеют аналогичные, но более существенные отличия. Все моды колебаний по часовой стрелке выглядят также, как и моды струн типа II (если рассматривать только колебания по часовой стрелке, то теории суперструн типов IIA и IIB идентичны), но колебания против часовой стрелки совпадают с колебаниями теории бозонных струн. Таким образом, в гетеротических струнах моды против часовой стрелки существуют в 26 измерениях, а колебательные моды по часовой стрелке — в 10. Дополнительные бозонные измерения могут скручиваться в разные многообразия Калаби—Яу, приводя к теориям O- и E-гетеротических струн. Поскольку дополнительные бозонные измерения являются компактифицированными, каждая из этих теорий оказывается такой, как если бы в ней было 10 измерений, то есть как теории суперструн II типа. В гетеротических теориях также реализован определённый вариант суперсимметрии.
Теория струн I типа аналогична теории IIB, за исключением того, что в ней помимо замкнутых струн имеются струны со свободными концами, называемые открытыми струнами.
См. также
* М-теория (теория бран)
* Суперсимметрия
* Теория бозонных струн
* Теория струн
* Нерешённые проблемы современной физики
Примечания
 
Литература
* См. список в соответствующем разделе статьи «Теория струн»

'''Хиральность (киральность )''' ( , от  — «рука») — отсутствие симметрии относительно правой и левой стороны. Если отражение объекта в идеальном плоском зеркале отличается от самого объекта, то объекту присуща хиральность.
История
Впервые свойство хиральности у химических веществ обнаружено Луи Пастером в 1848 году , исследовавшим различные водорастворимые органические соединения с помощью измерения вращения плоскости поляризации поляризованного света, пропускаемого через раствор. Сам термин «хиральность» предложен в 1884 году Уильямом Томсоном.
Применение
Термин «хиральность» широко используется в стереохимии, в теории струн, в квантовой физике и пр.
В химии
 
Хиральность лежит в основе концепции энантиотропии — диастереотопии. Химически одинаковые атомы или группы хиральной молекулы анизохронны и проявляются как различные в спектрах ЯМР, их называют диастереотопными. Такие группы в ахиральной молекуле энантиотопны и становятся анизохронными при взаимодействии с внешней хиральной молекулой, например растворителя.
Ввиду того, что почти все биомолекулы хиральны, хиральность имеет решающее значение при синтезе сложных соединений, обладающих фармакологическими свойствами. Энантиоселективный синтез оптически активных и биологически активных соединений называется хиральным синтезом. Хиральность играет важную роль также при синтезе регулярных полимеров, жидких кристаллов, материалов для нелинейной оптики, сегнетоэлектриков и др.
Возможно представить себе «зеркальный мир» с точки зрения биологии.
В физике
 
Хиральность — свойство физики элементарных частиц, состоящее в различии правого и левого.
В математике
 
 и правило правой руки]]
'''Хира́льность''' ( , от др.-греч. χείρ — рука) — свойство геометрической фигуры, состоящее в отсутствии её совместимости со своей идеальной зеркальной копией . Другими словами, '''хиральность''' — отсутствие зеркальной симметрии у геометрической фигуры .
'''Ахиральность''' — наличие зеркальной симметрии у геометрической фигуры .
Произвольный невырожденный неравнобедренный треугольник — одна из простейших хиральных фигур на плоскости. Такой треугольник нельзя наложить на его зеркально симметричное изображение посредством комбинацией параллельных переносов и поворотов плоскости. Произвольный равнобедренный треугольник ахирален на плоскости .
Однако хиральные треугольники на плоскости ахиральны в трёхмерном пространстве, поскольку всегда существует комбинация параллельного переноса и поворота трёхмерного пространства, идеально накладывающие треугольник на его зеркально симметричное изображение в плоскости .
Хиральная фигура и её зеркальный образ называют '''''энантиоморфами'''''.
Слово «энантиоморф» происходит от (энантиос) — «противоположный», и (морфе) — «форма».
Нехиральный объект также называется '''''амфихиральным'''''.
Винтовая линия (а также витая пряжа, штопор, пропеллер и т. п.) и лента Мёбиуса — это трёхмерные хиральные объекты. Фигурки тетрамино в форме букв J, L, S и Z из популярной игры «Тетрис» также обладают хиральностью, но только в двумерном пространстве.
Некоторым хиральным объектам, таким как винт, можно приписать правую (левую) ориентацию, в соответствии с правилом правой руки (правилом левой руки).
В биологии
 , у которой R — атом водорода.]]
Живое вещество, в отличие от неживого, обладает гомохиральностью (хиральной чистотой): за редким исключением, все белки состоят из аминокислот с левой хиральностью, а входящие в молекулы ДНК и РНК остатки сахаров дезоксирибозы и рибозы во всех организмах имеет правую хиральность . Механизм эволюционного возникновения хиральной чистоты белков и нуклеиновых кислот пока неясен .
Литература
* 
См. также
 
* Модели орбиталей
* Симметрия (биология)
Примечания
