{{Государство
 |Русское название = Королевство Камбоджа
 |Оригинальное название = 
 |Родительный падеж = Камбоджи
 |Герб = Coat_of_arms_of_Cambodia.svg
 |Девиз = 
 |Перевод девиза = Нация, Вера, Король
 |Название гимна = 
 |Перевод названия гимна = Величественное Королевство
 |Аудио = United States Navy Band - Nokoreach.ogg
 |Форма правления = выборная парламентская монархия в условиях однопартийной авторитарной наследственной диктатуры
 |Государственный строй = унитарное государство
 |Государственная религия = буддизм (тхеравада)
 |На карте = Cambodia on the globe (Cambodia centered).svg
 |подпись к карте = Камбоджа на карте мира
 |На карте2 = 
 | Этап1 = Кхмерская империя
 | Дата1 = 802—1431 годы
 | Этап2 = Тёмные века Камбоджи
 | Дата2 = 1431—1863 годы
 | Этап3 = Французский протекторат Камбоджа
 | Дата3 = 1863—1953 годы
 | Этап4 = Первое королевство Камбоджи
 | Дата4 = 1953—1970 годы
 | Этап5 = Кхмерская Республика
 | Дата5 = 1970—1975 годы
 | Этап6 = Демократическая Кампучия при красных кхмерах
 | Дата6 = 1975—1979 годы
 | Этап7 = Народная Республика Кампучия
 | Дата7 = 1979—1989 годы
 | Этап8 = Государство Камбоджа
 | Дата8 = 1989—1992 годы
 | Этап9 = Временный орган ООН в Камбодже
 | Дата9 = 1992—1993 годы
 |Язык = кхмерский 
 |Основано = 24 сентября 1993 года
 |Дата независимости = 9 ноября 1953 года
 |Независимость от = Франции
 |Столица = Пномпень
 |Крупнейшие города = Пномпень, Сиемреап, Баттамбанг
 |Должность руководителя 1 = Король
 |Руководитель 1 = Нородом Сиамони
 |Должность руководителя 2 = Премьер-министр
 |Руководитель 2 = Хун Манет
 |Должность руководителя 3 = Председатель Сената
 |Руководитель 3 = Хун Сен
 |Должность руководителя 4 = Председатель Национальной ассамблеи
 |Руководитель 4 = Хуон Судари
 |Место по территории = 88
 |Территория = 181 040
 |Процент воды = 2,5
 |Этнохороним = камбоджи́ец, камбоджи́йка, камбоджи́йцы; кампучи́ец, кампучи́йка, кампучийцы
 |Место по населению = 71
 |Население = 17 638 801 
 |Год оценки = 2024
 |Население по переписи = 
 |Год переписи = 
 |Плотность населения = 92
 |Место по плотности = 92
 |ВВП (ППС) = 98,319 млрд 
 |Год расчёта ВВП (ППС) = 2023
 |Место по ВВП (ППС) = 97
 |ВВП (ППС) на душу населения = 
 |Место по ВВП (ППС) на душу населения = 114
 |ВВП (номинал) = 30,943 млрд 
 |Год расчёта ВВП (номинал) = 2023
 |Место по ВВП (номинал) = 108
 |ВВП (номинал) на душу населения = 
 |Место по ВВП (номинал) на душу населения = 151
 |ИРЧП = 0,606 
 |Год расчёта ИРЧП = 2025
 |Место по ИРЧП = 151
 |Уровень ИРЧП = '''средний''' 
 |Валюта = камбоджийский риель (KHR, код 116); доллар США (USD, код 840)
 |Домен/Домены = .kh
 |Телефонный код = 855
 |Часовой пояс = UTC+7
 |Автомобильное движение = справа
 |Примечания = 
| lat_dir = N
| lat_deg = 12
| lat_min = 44
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 105
| lon_min = 40
| lon_sec = 0
| region = KH
| CoordScale =
}}
'''Камбо́джа''' ( '' ''), официально — '''Короле́вство Камбо́джа''' ( '' ''; также '''Второ́е Короле́вство Камбо́джа'''; в 1975—1989 годах страна была известна как '''Кампучи́я''') — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное на юге полуострова Индокитай. На востоке граничит с Вьетнамом, на севере — с Лаосом, на северо-западе — с Таиландом. Столица — Пномпень. Крупнейшие города — Сиемреап, Баттамбанг. Площадь — 181 тысяча км².
Население — более 16 миллионов человек (16 926 984 по данным за 2020 год ); свыше 97 % из них — кхмеры. Государственная религия — буддизм (тхеравада). Государственный язык — кхмерский — австроазиатский язык, родственный вьетнамскому и записываемый с помощью кхмерского письма. Денежная единица — камбоджийский риель, параллельная валюта в обращении — доллар США.
В 802 году н.э. Джаяварман II провозгласил себя королем, объединив враждующих кхмерских князей Ченлы, что положило начало Кхмерской империи, которая способствовала распространению сначала индуизма, а затем буддизма в Юго-Восточной Азии и осуществила религиозные инфраструктурные проекты по всему региону, самый известный из которых — Ангкор-Ват. В XV веке власть империи начала ослабевать, и в 1863 году Камбоджа стала протекторатом Франции. После японской оккупации во время Второй мировой войны Камбоджа провозгласила независимость от Франции в 1953 году. Война во Вьетнаме втянула страну в гражданскую войну в 1960-х годах, кульминацией которой стал государственный переворот 1970 года, в результате которого была создана поддерживаемая США Кхмерская Республика, и в 1975 году к власти пришли красные кхмеры после падения Пномпеня. Красные кхмеры правили страной и осуществляли геноцид в Камбодже с 1975 по 1979 год, пока не были свергнуты во время кампучийско–вьетнамского конфликта. Парижские соглашения 1991 года восстановили мир и последующую миротворческую миссию ООН, утвердив новую конституцию, проведя всеобщие выборы 1993 года и положив конец длительным мятежам.
С 1993 года — конституционная монархия, глава государства — король. Законодательный орган — двухпалатный парламент (Национальная ассамблея и Сенат). Переворот 1997 года укрепил власть премьер-министра Хун Сена и НПК. По данным ООН 2022 года — одно из наименее развитых государств . Доминирующими секторами экономики являются сельское хозяйство с ростом текстильной промышленности, строительства, швейных изделий и туризма, что приводит к увеличению иностранных инвестиций и международной торговли . Основными проблемами в постконфликтном развитии Камбоджи являются коррупция, проблемы с правами человека и обезлесение.
Этимология
 
«Камбоджа» — название страны кхмеров, заимствованное из санскрита в связи с преобладанием в ней индуизма и буддизма.
В 1975—1989 годах при переводе названия на иностранные языки использовался более близкий к оригинальному кхмерскому названию вариант — ''Кампучи́я'' или ''Кампу́чия'' ( , ''Кампутьеа'' ).
Официальными названиями страны после обретения независимости были: Королевство Камбоджа (1953—1970 и с 1993 года), Кхмерская Республика (1970—1975, режим Лон Нола), Демократическая Кампучия (1975—1979, режим «красных кхмеров» Пол Пота), Народная Республика Кампучия (1979—1989, режим союзников Вьетнама), Государство Камбоджа (1989—1993, власти ООН).
География
Камбоджа расположена в юго-восточной Азии, в южной части полуострова Индокитай. Граничит с Вьетнамом (на востоке), Лаосом (на северо-востоке) и Таиландом (на севере и северо-западе); на юге и юго-западе омывается водами Сиамского залива . Протяжённость границ составляет: с Вьетнамом — 1228 км, с Таиландом — 803 км, с Лаосом — 541 км; длина береговой линии — 443 км. Площадь государства составляет 181 040 км² . Крупнейший остров страны — Конг (100 км²).
Климат
Климат Камбоджи, так же как и климат других стран юго-восточной Азии, сильно зависит от муссонов. Температуры на всей территории центральной равнинной части страны довольно схожи и отличаются лишь сравнительно небольшими вариациями от среднегодовой температуры в 25 °С. Максимальные температуры — выше 32 °С, хотя сразу перед началом сезона дождей они зачастую превышают 38 °С. Минимальные температуры редко опускаются ниже 10 °С. Самый холодный месяц — январь, а самый тёплый — апрель. Тропические циклоны, часто обрушивающиеся на побережье Вьетнама, крайне редко проникают на территорию Камбоджи.
Среднее годовое количество осадков в центральных районах страны составляет от 1000 до 1500 мм. Большая часть их выпадает во время действия летнего муссона. Горные районы юга страны и побережье Сиамского залива получают значительно большее количество осадков, вплоть до 5000 мм в год. Много осадков получает также крайний юго-восток страны. Северные районы Камбоджи — наиболее засушливые.
Рельеф
 
 
Территория страны находится в нескольких чётко выраженных географических регионах. Большая часть Камбоджи (около 75 %) представлена бассейном озера Тонлесап и низменностью реки Меконг. Эти равнинные области обрамляются горными хребтами: горами Кравань (на юго-западе), хребтами Элефан (на юге) и Дангрэк (на севере). Возвышенности на северо-востоке страны сливаются с Центральным нагорьем Вьетнама. Бассейн Тонлесапа и Меконга соединяются с равнинами центрального Таиланда (на западе) и с вьетнамской дельтой Меконга (на юго-востоке). Кроме того, долина Меконга отделяет хребет Элефан от возвышенностей северо-востока.
Горы Кравань расположены в направлении с северо-запада на юго-восток, достигают высот более 1500 м. Высшая точка Камбоджи, гора Ораль, находится в восточной части хребта и составляет 1813 м над уровнем моря. Хребет Элефан служит продолжением гор Кравань дальше на юго-восток, высоты составляют от 500 до 1000 м. К юго-западу от этих двух горных систем находится узкая прибрежная равнина Кампонгсаомбай, примыкающая к Сиамскому заливу. Невысокий хребет Дангрэк служит северной границей бассейна Тонлесап и проходит по границе с Таиландом. Средние высоты составляют всего около 500 м, а высшая точка превышает 750 м над уровнем моря. К северу от хребта находится плато Корат, занимающее северо-восток Таиланда.
Внутренние воды
 ]]
За исключением небольших речек на юго-западе страны, большая часть рек Камбоджи принадлежит к бассейну озера Тонлесап и реки Меконг. Горы Кравань и Дангрэк служат водоразделами. Камбодже принадлежит значительный участок Меконга; от лаосской границы до городка Кратье река течёт на юг, затем поворачивает на юго-запад, а от Пномпеня течёт уже на юго-восток вплоть до впадения в Южно-Китайское море. Водоток в озеро Тонлесап носит сезонный характер. Во время сезона дождей воды реки Тонлесап, текущей из озера в Меконг поворачивают вспять, в результате чего площадь озера увеличивается в несколько раз. Ежегодные разливы Тонлесапа приводят к заболачиванию обширных территорий вокруг озера.
Живая природа и экология
 ]]
Живая природа Камбоджи отличается разнообразием. На территории страны водятся 212 видов млекопитающих, 536 видов птиц, 240 видов рептилий и 850 видов пресноводных рыб. Наибольшим биоразнообразием характеризуется район озера Тонлесап, где расположен уникальный биосферный заповедник Тонлесап. Другие ключевые места обитания видов включают сухие леса на северо-востоке и востоке страны, а также район гор Кравань. На юго-западе Камбоджи, на побережье Сиамского залива находится национальный парк Ботум Сакор, занимающий территорию 1834 км².
Уровень обезлесения Камбоджи является одним из самых высоких в мире. Так доля девственных лесов, которые покрывали в 1969 году более 70 % территории страны, сократилась до всего лишь 3,1 % к 2007 году. В 2012 году леса различной степени густоты покрывали 57,4 % территории Камбоджи — 10,2 млн гектар. С 2010 года вырубка лесов в Камбодже несколько замедлилась и составляет 1,3 % в год .
История
 
 
Древний период
 
Государство на территории Камбоджи возникло в начале нашей эры. Оно занимало значительно большую территорию, чем нынешнее Камбоджийское государство. Древнейшим государством на территории современной Камбоджи являлась Фунань, или Бапном (I—VI вв.), в которой начал распространяться буддизм, в VI—VIII вв. её земли занимала Ченла, а в IX—XIII вв. — Ангкорская империя, или Камбуджадеша, крупнейшее государство Юго-Восточной Азии. В XIV—XIX веках в ослабевшую и политически рыхлую Камбоджу неоднократно вторгались сиамские войска .
Камбоджа неоднократно воевала с Сиамом и Дайвьетом (Вьетнамом).
Колониальный период
В 1863 году Франция навязала королевству Камбоджа договор о протекторате, по договору 1884 года Камбоджа фактически стала колонией Франции .
C 1942 по 1945 годы была оккупирована Японской империей.
Период независимости
 
 в XII в.]]
 ом Тямпы и юга Камбоджи]]
 
В 1953 году Камбоджа получила независимость.
С конца 1960-х по 1975 год в стране шла гражданская война, в которую активно вмешивались Северный Вьетнам, Южный Вьетнам и США. Силы НФОЮВ и Северного Вьетнама создали в восточных районах страны сеть базовых лагерей и складов, куда отступали после каждого серьёзного поражения в Южном Вьетнаме. В 1966 году принц Сианук заключил с Китаем, поддерживавшим Северный Вьетнам в войне, соглашение о присутствии северовьетнамских войск в Камбодже и использовании морского порта Сиануквиль для доставки им военных материалов, что являлось нарушением нейтралитета страны. Путь, по которому осуществлялось снабжение коммунистических сил через Камбоджу, получил название «тропа Сианука». В 1970 году произошёл переворот, в результате которого к власти пришёл генерал Лон Нол и провозгласил создание Кхмерской Республики. В том же году для поддержки правительства Лон Нола, развернувшего боевые действия против камбоджийских коммунистов — «красных кхмеров», вооружённые силы США и Южного Вьетнама совершили вторжение в Камбоджу.
В 1975 году, победив в гражданской войне, к власти пришли «красные кхмеры» во главе с Пол Потом. Стране был навязан курс на построение «аграрного социализма», обернувшийся на деле геноцидом собственного народа (крестьян, горожан, интеллигенции, буддистов, национальных меньшинств, просто «лишних»). По различным оценкам, было уничтожено от 1 до 3 млн жителей страны, которая в это время именовалась «Демократическая Кампучия» .
Ещё в 1973 году в районах, контролируемых «красными кхмерами», начались восстания населения и поддержавших его военнослужащих, а в провинциях Ратанакири и Кахконг — восстания национальных меньшинств. В сентябре 1975 года имело место восстание в провинции Сиемреап, в январе 1976 года — мятеж во главе с министром информации Ху Нимом, в 1977 году — в дивизии, на которую была возложена охрана Пномпеня (заместитель начальника генштаба Ча Край был расстрелян, три других руководителя восстания заживо сожжены на столичном стадионе). Примерно тогда же восставали 2 уезда в провинции Кампонгтхом, выступление которых было подавлено, в том числе, при помощи авиационных бомбардировок и был раскрыт заговор в Пномпене. В 1978 году имели место восстания в провинциях Кратьэх (апрель 1978), Свайриенг, Прейвэнг и Кампонгтям (все три — в мае 1978).
В 1978 году экономика страны была полностью истощена, и Пол Пот развязал агрессию против Вьетнама. Однако на сторону вьетнамцев практически сразу же начали переходить большие группы красных кхмеров, недовольных репрессиями.
В декабре 1978 года был создан Единый фронт национального спасения Кампучии (ЕФНСК), объединивший провьетнамские и антиполпотовские силы. Лидерами ЕФНСК стали Пен Сован, Чан Си и Кханг Сарин, а также Кео Чанда и Чеа Сот. Все они длительное время проживали во Вьетнаме и пользовались абсолютным доверием в руководстве страны. К этой группе присоединились перешедшие из рядов «красных кхмеров» в 1976—1977 годах (в частности, бывший заместитель командира полка кампучийской армии Хун Сен, хорошо проявивший себя во время боевых действий января 1978 года), а также бывшие участники восстания и руководители партизанских отрядов в Восточной зоне Кампучии бывший командир дивизии кампучийской армии Хенг Самрин и бывший секретарь партийного комитета 20-го округа Восточной зоны Чеа Сим. Хенг Самрин стал руководителем ЕФНСК, а Чеа Сим его заместителем. Пен Сован возглавил комиссию партийного строительства возрождённой Народно-революционной партии Камбоджи, позже преобразованную в Центральный комитет НРПК.
В 1979 году вьетнамские войска свергли режим «красных кхмеров». Страна была переименована в Народную республику Кампучию. ООН и ряд стран не признали новое правительство Камбоджи, объявив его марионеткой Вьетнама. Окончательный вывод вьетнамских войск из Камбоджи произошёл в 1989 году, но гражданская война в стране после этого продолжалась ещё некоторое время. Негласную поддержку «красным кхмерам» оказывал Китай, который видел в них противовес влиянию Вьетнама. «Красные кхмеры» контролировали приграничные с Таиландом районы и периодически совершали вылазки вглубь страны. Полпотовская Партия Демократической Кампучии, прозападный Национальный фронт освобождения кхмерского народа экс-премьера Сон Санна и партия сторонников принца Сианука ФУНСИНПЕК создали Коалиционное правительство Демократической Кампучии. Эта антивьетнамская коалиция вела вооружённую борьбу с режимом Хенг Самрина. Именно она имела международное признание и представляла Кампучию в ООН.
В связи с продолжающимся политическим кризисом новый лидер (премьер-министр) Камбоджи Хун Сен, постепенно оттеснивший провьетнамского Хенг Самрина, согласился на посредничество ООН. В 1989 году конституционные изменения преобразовали НРК в Государство Камбоджу. Было принято решение о реставрации монархии, возвращении короля Сианука и проведении свободных выборов. 24 сентября 1993 года восстановилось Королевство Камбоджа. ООН в лице своего временного органа признала новое государство.
После четырёхлетнего периода формального разделения власти в июле 1997 года Хун Сен совершил фактический государственный переворот и установил единовластное правление.
7 октября 2004 года король Нородом Сианук отрёкся от престола, 14 октября 2004 года Королевским советом Камбоджи, по рекомендации его старшего брата, принца Ранариддха, провозглашён новый король — Нородом Сиамони. 24 ноября 2000 года антикоммунистическая повстанческая организация Бойцы за свободу Камбоджи во главе с Ясит Чхуном предприняла неудачную попытку вооружённого свержения Хун Сена .
В 2007 году практически все остававшиеся на свободе лидеры «красных кхмеров» были арестованы, и в настоящее время находятся под следствием для привлечения к трибуналу.
28 июля 2013 года в Камбодже состоялись очередные парламентские выборы. Было объявлено о победе правящей Народной партии (49 % голосов), но оппозиционная Партия национального спасения Камбоджи добилась крупного успеха, получив почти 45 % голосов. Оппозиция не признала итоги голосования, объявив их фальсифицированными. С июля 2013 по июль 2014 Пномпень был охвачен массовыми антиправительственными выступлениями. 16 ноября 2017 года оппозиционная ПНСК была обвинена в подготовке антиправительственной «цветной революции» и распущена.
На выборах 29 июля 2018 года Народная партия уверенно победила, набрав 76,85 % голосов и все 125 мест в Национальной ассамблее. Оппозиционные ФУНСИНПЕК принца Нородома Ранарита и «Лига за демократию» получили соответственно 5,89 % и 4,86 % голосов.
Население
 населения Камбоджи на 2020 год]]
По данным на 2020 год, население страны составляло 16 926 984 человек, свыше 97 % из них — кхмеры. Оставшаяся часть представлена главным образом тямами, вьетнамцами, китайцами и горными кхмерами. Прирост населения составил на 2020 год примерно 1,4 %. Гендерный состав: 950 мужчин на 1000 женщин. Средняя продолжительность жизни составляет 65,9 года (63,4 лет — у мужчин и 68,6 лет — у женщин). Городское население по данным на 2020 год — 24,2 %. Уровень грамотности на 2018 год: 80,5 % (86,5 % мужчин и 75 % женщин) .
'''Крупнейшие города Камбоджи:'''
* Пномпень: 2 234 566 чел.
* Баттамбанг: 250 000 чел.
* Сиемреап: 171 800 чел.
* Сиануквиль: 132 000 чел.
* Пойпет: 89 549 чел.
Языки
 
 
 
Около 96 % населения страны говорит на кхмерском языке, который относится к австроазиатской языковой семье и является единственным официальным языком Камбоджи . Для его записи используется кхмерское письмо.
В качестве второго языка, как наследие колониальных времён, распространён французский, однако его распространённость резко сократилась в последнее время. Французский используется как язык образования во многих школах и университетах, а также, очень ограниченно, правительством страны. Кроме того, этот язык помнят многие пожилые камбоджийцы. В последние десятилетия наиболее привлекательными и изучаемыми иностранными языками в Камбодже стали английский и китайский.
Распространены также и языки национальных меньшинств страны: чамские и китайские диалекты, вьетнамский, лаосский, тайский и др. На собственных языках говорят горные народы: зярай (джарай), эде (радэ), стиенги, саоть, пор, самре и куи.
Религия
 
 ]]
Буддизм исповедуют 97,9 % населения; ислам — 1,1 %; христианство — 0,5 %; другие религии — 0,6 %. Буддизм направления тхеравада является государственной религией Камбоджи , по всей стране находится около 4 390 храмов. Традиции и повседневная жизнь подавляющей части населения тесно связаны с буддизмом. Большинство монастырей в стране принадлежало монашескому ордену Маханикай, хотя особым королевским покровительством пользовался менее крупный, но более влиятельный элитарный реформистский орден Тхаммаютникай. В 1975 году, с приходом к власти режима «красных кхмеров», на отправление всех религиозных культов был наложен запрет, который сохранялся вплоть до 1979 года. Тем не менее с тех времён буддизм пережил возрождение, вновь заняв устойчивое положение в стране.
Тямы являются приверженцами ислама, кроме того, мусульманами является небольшая малайская община. Сегодня в Камбодже проживает более 300 000 мусульман, большая часть из них в провинции Кампонгтям. Вьетнамское меньшинство традиционно включает также католиков и каодаистов (придерживающихся синкретической религии Као Дай). Более 1 % камбоджийцев исповедуют христианство — главным образом, католицизм. Среди камбоджийских китайцев распространён буддизм направления махаяна в смеси с традиционными китайскими учениями — даосизмом и конфуцианством.
Образование
 
Министерство образования, молодёжи и спорта отвечает за разработку национальной политики и директив в области образования. Камбоджийская система образования в значительной степени децентрализована, включая 3 уровня управления: центральный, региональный (провинциальный) и окружной. Конституция страны провозглашает бесплатное обязательное образование в течение 9 лет, обеспечивая всеобщее право на базовое образование.
Традиционно образование в Камбодже обеспечивалось буддийскими монастырями, которые давали возможность получения образования исключительно мальчикам. Во время режима Красных кхмеров образование в Камбодже столкнулось с серьёзными трудностями, которые привели к регрессу в этой области. Современная система образования продолжает сталкиваться со множеством проблем, однако в последние годы заметны значительные улучшения.
Здравоохранение
В последние годы в стране заметны значительные улучшения в области здравоохранения, хотя и здесь всё ещё имеется множество проблем. По данным на 2020 год, средняя продолжительность жизни составила 63,4 лет для мужчин и 68,6 лет для женщин, что существенно выше показателей 1999 года — 49,8 и 46,8 лет для мужчин и женщин, соответственно. Королевское правительство Камбоджи собирается улучшить здравоохранение путём повышения информированности населения о ВИЧ, малярии и других заболеваниях.
Уровень младенческой смертности снизился с 27 на 1000 родившихся живыми в 2000 году до 18 на 1000 — в 2014 году. За то же время уровень смертности среди детей младше 5 лет снизился с 54 до 35 на 1000 родившихся живыми . Самые худшие медицинские показатели отмечаются в провинции Ратанакири, где 22,9 % детей умирают в возрасте до 5 лет ; кроме того, здесь самые высокие уровни материнской смертности и недоедания в стране. Все эти данные объясняются отдалённостью провинции, неразвитостью инфраструктуры, бедностью, отсутствием доступа значительной части населения к чистой воде и другими причинами.
Административное деление
 
 
 
 
Территория страны делится на 23 провинции (''кхэт'') и 1 город центрального подчинения (''кронг''). Провинции делятся на округа (''срок''), которые, в свою очередь, состоят из коммун (''кхум''). Города центрального подчинения делятся на районы (''кхан''), состоящие из кварталов (''сангкат'').
 
'''Перечень административных единиц Камбоджи'''
 
* Бантеймеантьей
* Баттамбанг
* Кампонгспы
* Кампонгтхом
* Кампонгтям
* Кампонгчнанг
* Каеп
* Кампот
* Кандаль
* Кахконг
* Кратьэх
* Мондолькири
* Оддармеантьей
* Пайлин
* Пномпень (ГЦП)
* Поусат
* Прейвэнг
* Прэахвихеа
* Ратанакири
* Свайриенг
* Сиануквиль
* Сиемреап
* Стынгтраенг
* Такео
 
''ГЦП'' — город центрального подчинения.
Политическое устройство
 
Страна является конституционной монархией, поэтому власть монарха ограничена. Король Камбоджи является символической фигурой, которой люди должны дарить любовь и уважение. С 1993 года король Камбоджи избирается, что делает Камбоджу одной из немногих выборных монархий мира. Король избирается пожизненно из числа членов династий Нородом и Сисоват, которым не менее 30 лет, Королевским Советом трона, состоящим из нескольких высокопоставленных политических и религиозных деятелей.
* Избирательное право — с 18 лет; всеобщее.
* Законодательная власть — двухпалатный парламент, состоящий из Национальной ассамблеи (125 мест; члены палаты избираются всеобщим голосованием сроком на 5 лет) и Сената (62 места; два члена Сената назначаются монархом, два избираются Национальной ассамблеей и 58 избираются «официальными выборщиками»; срок полномочий палаты 5 лет).
* Глава правительства: премьер-министр назначается монархом после вотума доверия, полученного в Национальной ассамблее.
* Правительство — Совет министров, назначаемый монархом.
* Судебная власть: Верховный судейский совет, предусмотренный в Конституции и образованный в декабре 1997 г.; Верховный суд и суды низших инстанций.
* Политические партии и лидеры: Народная партия Камбоджи (СРР; Хун Сен), Партия национального спасения Камбоджи (CNRP, Сам Рейнгси, Кем Сокха) Буддистская либеральная партия (BLP; Иенг Маули); Кхмерская гражданская партия (КСР); ФУНСИНПЕК (принц Нородом Ранарит); Партия Сам Райнси (SRP) (бывшая Партия кхмерской нации (KNP)).
* Правовая система: сочетание кодексов, принятых при Переходной администрации ООН в Камбодже, на которые оказала влияние французская правовая система, королевских декретов, законодательных актов с влиянием обычного права и пережитками коммунистической теории права; в последние годы увеличивается роль общего права.
Внешняя политика
Камбоджа — член ООН и ряда её специализированных организаций, МВФ, МБРР, Мирового банка, Азиатского банка развития, МАГАТЭ и других. Во внешней политике основывается на принципах нейтралитета. Камбоджа присоединилась к Приморскому договору о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии (ЮВА), вступила в АСЕАН (с апреля 1999 года). Во главу угла внешней политики ставятся отношения с соседними странами АСЕАН (Бруней, Вьетнам, Индонезия, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины), а также отношения с КНР и Японией. Япония также возглавляет международный комитет по реконструкции Камбоджи и, соответственно, является крупнейшим инвестором страны. Из экономически развитых стран основными партнёрами являются США, Франция и Австралия. В 1992 году США отменили эмбарго на торговлю с Камбоджей. В 1996 году было подписано двустороннее Соглашение по торговым связям . Камбоджа имеет дипломатические отношения с РФ (установлены с СССР в 1956 году).
Отношения с Вьетнамом
 
Долгое время отношения между двумя странами были напряжёнными в связи с многочисленными территориальными спорами. С тех пор оба государства сделали множество шагов по улучшению отношений. В 2005 году был подписан договор в дополнение к соглашению 1985 года о камбоджийско-вьетнамской государственной границе (''Complementary Treaty to the Treaty on the Delimitation of State Border of 1985''). Согласно договору, Камбоджа и Вьетнам планировали завершить демаркацию сухопутной границы до конца 2008 года. В совместном заявлении по итогам визита утверждается, что этот договор «создаёт правовую базу для формирования мирной и дружественной границы» между двумя государствами . В июне 2012 года Вьетнам и Камбоджа отпраздновали демаркацию последнего отрезка границы. Премьер-министры Вьетнама (Нгуен Тан Зунг) и Камбоджи (Хун Сен) лично посетили это событие . Кроме того, начиная с 1990-х годов активно развиваются экономические отношения между странами, поскольку оба государства являются участниками АСЕАН и Организации Меконг-Ганга.
Отношения с Лаосом
 
Отношения с Малайзией
 
Отношения с Таиландом
 
На протяжении многих лет основной проблемой двусторонних отношений между Камбоджей и Таиландом был территориальный спор, связанный с принадлежностью храма Прэахвихеа. В 2008 году храм стал Памятником Всемирного наследия ЮНЕСКО, что вызвало целый ряд территориальных конфликтов между государствами (Камбоджийско-тайский пограничный конфликт 2008, 2009, 2011 и 2025 годов). В настоящее время к храму можно подойти как со стороны Таиланда, так и со стороны Камбоджи.
Отношения с Китаем
Несмотря на тесные отношения с Китаем как в экономическом, так и в политическом смысле, в последнее время во внешней политике Камбоджи наблюдается отход от ориентации на Китай и акцент на улучшении отношений со странами АСЕАН, а также с западными партнёрами — США, Австралией и другими. Это в частности связано с тем, что Китай в своё время активно поддерживал режим «красных кхмеров» .
Отношения с Северной Кореей
Камбоджа поддерживает достаточно хорошие отношения с КНДР. В Пхеньяне есть посольство Камбоджи, а в Пномпене — посольство КНДР. Отношения между двумя государствами были очень хорошими в связи с дружбой между бывшим лидером КНДР Ким Ир Сеном и бывшим королём Камбоджи Нородом Сиануком. Правительство Камбоджи высказало соболезнования КНДР после смерти Ким Чен Ира.
Экономика
 
 
Экономика Камбоджи базируется на производстве одежды и на туризме. Камбоджа получила гарантированную квоту в экспорте одежды в США. В сфере производства одежды занято более 350 тыс. работников, в экспорте страны одежда даёт 70 % стоимости. В сельском хозяйстве занято до 80 % населения, по состоянию на 2012 год, главная сельхозкультура — рис, также выращивают кукурузу, маис, фасоль и батат, ям, маниок, технические культуры (хлопчатник, табак, арахис, сахарную пальму); разводят крупный рогатый скот, свиней, различную птицу.
Помимо одежды, Камбоджа экспортирует обувь, рис, велосипеды, поделочные и драгоценные камни (15,8 млрд долл. в 2017 году).
Основные партнёры по экспорту (в 2017) — США 19 %, Германия 11 %, Великобритания 8,2 %, Япония 8 %, Франция 6,5 %.
Камбоджа импортирует текстильное сырьё, ткани и полуфабрикаты (до 30 % от стоимости импорта), золото (до 18 %), нефтепродукты, сигареты, стройматериалы, машины, оборудование и электронику, медикаменты (12 млрд долл. в 2017).
Основные партнёры по импорту (в 2017) — Китай 40 %, Сингапур 25 %, Гонконг — 7,6 %.
Уровень бедности — 16,5 % (2016 год), безработица — 0,3 % (2017 год) 
В Камбодже нет государственной минимальной заработной платы, но она есть в швейной и обувной промышленности. С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в швейной и обувной промышленности составляет $190. Помимо минимальной месячной заработной платы, работники также получат дополнительные льготы, в том числе $10 в месяц за работу без отгулов и $7 на транспорт, аренду жилья и питание .
Иностранные инвестиции
Иностранцы не имеют права владеть землёй. Для владения землёй разрешается регистрировать фирму, не менее 51 процента капитала которой принадлежит кхмеру. Эти меры в значительной степени ограничивают приток инвестиций в мелкотоварное сельское хозяйство.
В мае 2009 года российский оператор БиЛайн начал предоставление услуг мобильной связи в Камбодже . В апреле 2015 года вьетнамская компания Viettel выкупила бизнес Билайна в Камбодже .
Туризм
 
 
Камбоджа после окончания гражданской войны начала привлекать большое количество иностранных туристов. Главная достопримечательность страны — храмовый комплекс Ангкор-Ват, посвящённый индуистскому богу Вишну, неподалёку от города Сиемреап, в центре страны. Комплекс считается самой большой культовой постройкой в мире. Также имеются места для «пляжного» отдыха на юге, в районе города Сиануквиль. Ежегодно страну посещает более 4 млн туристов .
Камбоджа привлекательна для туристов очень низкими ценами, климатом, экзотической кухней. На территории Камбоджи также расположены 23 национальных парка.
Транспорт
 
 
 
Во время гражданской войны транспортная инфраструктура Камбоджи была сильно разрушена, однако в настоящее время, с помощью иностранных инвестиций и оборудования, Камбоджа проводит реконструкцию основных шоссейных дорог. С 2006 года состояние автомобильных дорог существенно улучшилось, и большинство основных дорог теперь имеют твёрдое покрытие.
В Камбодже имеется две однопутные железнодорожные линии с колеёй в 1 метр и общей длиной 612 км . Одна из линий соединяет Пномпень с Сиануквилем (построена в 1960-е годы), другая — Пномпень с Баттамбангом и Сисопхоном (построена в 1930-е годы). Участок между Сисопхпхоном и Пойпетом (на тайской границе) был разобран во время гражданской войны. До 2009 года поезда ещё ходили раз в неделю между Пномпенем и Баттамбангом, однако в настоящее время сообщение прекращено. Правительство заключило соглашение с частными компаниями на реконструкцию железнодорожной сети, по которому к 2011 году планировалось открыть железнодорожное сообщение между Пномпенем и Сиануквилем, а к 2013 году — между Пномпенем, Баттамбангом и Сисопхоном. Кроме того, планируется достройка железной дороги от Сисопхона до тайской границы. В дальнейшем планируется постройка новой железной дороги, соединяющей Пномпень с Вьетнамом.
Водные пути сообщения издавна играли огромную роль в Камбодже. Реки Меконг, Тонлесап, их многочисленные притоки и озеро Тонлесап образуют водную транспортную систему общей протяжённостью путей в 3,700 км круглый год для судов с осадкой 0,6 м и ещё 282 км для судов с осадкой в 1,8 м. Главный морской порт страны — Сиануквиль. Пномпень, который находится при слиянии рек Меконг, Бассак и Тонлесап — единственный речной порт, способный принимать суда водоизмещением 8000 тонн в дождливый сезон и 5000 тонн в сухой сезон.
В стране есть четыре коммерческих аэропорта, в настоящее время действуют три из них — международный аэропорт в Пномпене (бывший Почентонг), международный аэропорт в Сиемреапе, который является крупнейшим аэропортом в Камбодже, и в Сиануквиле (с 14 декабря 2011 г.). Ещё один аэропорт находится в Баттамбанге, однако регулярные рейсы в нём не осуществляются.
В Камбодже имеется две действующие авиакомпании — Cambodia Angkor Air и Tonlesap Airlines.
Культура
 (1932—1976)]]
 
 ]]
 
За развитие культуры в стране отвечает . Культура Камбоджи имеет сильное влияние индийской в части языка, искусства и других элементов. Важным фактором, формирующим культуру, был также буддизм направления тхеравада, пришедший в эти земли в первые века нашей эры и широко здесь распространившийся. Помимо собственно кхмерской, культура страны включает также и культуру более 20 различных этнических групп, проживающих главным образом в горных и холмистых районах на северо-востоке страны.
Музыка
 
Кхмерская традиционная музыка, как и танцы, восходит к временам древней Кхмерской империи и несёт заметное влияние индийской музыки . В древних рисунках сохранились изображения танцев, исполнявшихся в честь монархов, такие как танец Апсара и музыкантов, аккомпанирующих танцовщицам. Из народных форм музыки известны «чапей» и «а яй». Первая из них популярна среди старшего поколения и чаще всего исполняется одним человеком на камбоджийской гитаре (чапей), который в промежутках между музицированием декламирует тексты. Тексты песен, как правило, посвящены моральной или религиозной тематике. Традиционные музыкальные инструменты камбоджийцев — барабаны разных видов, гонг, металлофоны и прочие ударные, а также духовые инструменты из дерева — подобия флейт и дудочек.
Музыка в жанре «а яй» исполняется соло или дуэтом мужчины и женщины и часто носит комический характер, с широким использованием экспромтов. Жанр «пленг каах» (буквально — «свадебная музыка») представляет собой набор традиционной музыки и песен для сопровождения различных обрядов традиционной кхмерской свадьбы, которая длится много дней.
В клубах Камбоджи популярная музыка исполняется с использованием западных музыкальных инструментов или сочетания традиционных камбоджийских и западных инструментов. Классическими представителями поп-музыки Камбоджи были эстрадные певцы Сын Сисамут и Руох Серейсоттхеа, выступавшие в 1960-х — 1970-х годах. Во время пребывания у власти красных кхмеров многие классические и популярные певцы 60—70-х годов были убиты или отправлены в лагеря , а многие записи музыки того периода были утрачены или уничтожены.
В 1980-е годах (камбоджийский беженец, поселившийся в США) и другие камбоджийские эмигранты выступали с популярными песнями, стилизованными под традиционную камбоджийскую музыку. В 1980-е и 1990-е годы также росла популярность музыки в стиле , характерного для , в современной аранжировке .
Австралийская хип-хоп группа ''Astronomy Class'' записала несколько песен в исполнении певицы Как Чанти, урождённой камбоджийки .
В составе рок-группы ''Dengue Fever'' (Лос-Анджелес) выступает камбоджийская вокалистка, жанр этой группы классифицируется как «этническая музыка» и сочетает в себе традиционную камбоджийскую музыку с западной рок-музыкой.
Танцы
Камбоджийские танцы обычно делят на 3 группы: классические танцы, народные танцы и бальные танцы. Классические танцы изначально исполнялись только для представителей королевского двора в качестве развлечения, имеют также церемониальное значение. Несмотря на некоторые влияния соседних культур, классический кхмерский танец — довольно уникальный вид искусства. Исполнители таких постановок искусно одеты, особое значение в исполнении имеют движения, жесты и позы танцора. Само исполнение носит медленный, размеренный характер. Музыка, сопровождающая такие представления, включает ксилофоны, металлофоны, деревянные духовые инструменты, различные барабаны и гонги.
Народные танцы отличаются от классических обычно более быстрым ритмом, меньшей значимостью жестов и движений и менее декоративной одеждой исполнителей. Народные танцы и особенности их исполнения варьируются от региона к региону и различны у разных этнических групп страны. Народные танцы тесно связаны со сказками и другими произведениями местного фольклора.
Изобразительное искусство
История изобразительного искусства Камбоджи уходит в глубь веков к древним ремёслам. Кхмерское искусство достигло своего пика в течение периода Ангкора. Традиционное искусство и ремесло включает ткачество, изготовление изделий из серебра и золота, резьбу по камню, изготовление лакированных изделий, гончарное дело, монументальную живопись, искусство изготовления воздушных змеев и др. Серьёзным ударом по искусству стал период нахождения у власти красных кхмеров, связанный с гонениями на художников и других представителей искусства и их довольно частым физическим устранением. Последнее время наблюдаются некоторые улучшения в этой области, связанные с поддержкой правительства и неправительственных организаций, а также с привлечением в страну туристов.
Литература
Многочисленные надписи на камнях, стенах и колоннах свидетельствуют о древности кхмерского языка. Вслед за надписями на камнях получили распространения записанные на пальмовых листах тексты и комментарии буддийских текстов Типитаки; большое число их и сегодня хранится в монастырях по всей стране. Кхмерская эпическая поэма Реамкер основывается на индийском эпосе Рамаяна и имеет традиционную танцевальную постановку. Широкое распространение в Камбодже получили различные формы устного творчества. Позже развитие получила придворная литература, так король Анг Дуонг (1841—1860) известен не только как правитель, но и как классик литературы благодаря написанию им романа ''Какей'', который имеет важное культурное значение и сегодня. Классической историей трагической любви является ''Тум Теав'', получившая широкое распространение как минимум начиная с середины XIX века и имеющая устную, литературную и танцевальную формы. ''Тум Теав'' стала широко известна на западе после перевода литературной версии этой истории, написанной монахом по имени на английский язык американцем Джорджем Чигасом в 1915 году. Монах ''Сом'' признаётся одним из лучших кхмерских классиков.
Кухня
 
 
Как и в других странах юго-восточной Азии, основой пищи камбоджийцев является рис. Ввиду густой речной сети и наличия таких крупных водоёмов как Меконг и озеро Тонлесап, важное место в камбоджийской кухне традиционно занимает рыба. Традиционна также паста из квашеной рыбы ''прахок'', которая по своей сути представляет способ длительного хранения продукта. ''Прахок'' служит наиболее распространённой приправой к еде; часто просто употребляется с рисом. Кроме того, традиционные ингредиенты включают различные тропические фрукты, рыбный, устричный и соевый соусы, карри, тамаринд, имбирь, кокосовое молоко, чёрный перец и др. Широко распространённое обеденное блюдо камбоджийцев представляет собой суп из рисовой лапши в свином бульоне с луком и чесноком. По сравнению с соседними тайской и вьетнамской кухней, камбоджийская довольно малоизвестна и не имеет широкого распространения в мире.
СМИ
Государственная телерадиокомпания — ( ), включает в себя один телеканал и 12 радиостанций.
Противопехотные мины в Камбодже
 
Камбоджа является одной из наиболее «заминированных» стран мира. За три десятилетия войны и гражданского конфликта на территории этой страны осталось разбросано несколько миллионов мин. Противоборствующие стороны «красные кхмеры» с одной стороны и войска Вьетнама и союзные ему кампучийские войска с другой стороны широко использовали как старые запасы мин, так и новые, как, например, из Китая, Болгарии, ГДР, Чехословакии, Таиланда. Самые известные модели — советские ПМН, ПМН-2, болгарская ПСМ-1, китайские Т-72 и Т-58, американские образцы и их копии (MN-79, MD-82B).
С 1979 года более 57 тыс. камбоджийцев потеряли конечности.
По данным Land Mine Museum на 2010 год, под Сиемреапом в Камбодже всё ещё находится от 3 до 6 млн активных мин.
См. также
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Альбанезе Марилия.'' Ангкор. Величие кхмерской цивилизации / Пер. У. В. Сапциной. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2003. — 296 с.: ил. — ISBN 5-17-020640-2
* ''Бектимирова Н.'' Кризис и падение монархического режима в Камбодже. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1987. — 240 с.
* ''Верин В. П., Верина Н. А.'' Камбоджа. — М.: Географгиз, 1960. — 72 с. — Серия «У карты мира».
* ''Виноградов Б. П.'' Башни Ангкора. — М.: Известия, 1985. — 176 с.: ил.
* ''Гозе А.'' Вьетнам и Ангкор-Ват. Иллюстрированный путеводитель / Пер. И. В. Павловой. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2009. — 312 с.: ил. — Серия «Дорлинг Киндерсли. Путеводители».
* ''Дажен Брюно.'' Кхмеры / Пер. с франц. В. Е. Степанова. — М.: Вече, 2009. — 432 с.: ил. — Серия «Гиды цивилизаций». — ISBN 978-5-9533-2738-1
* ''Дажен Брюно.'' Ангкор. Лес из камня / Пер. Е. Батыревой. — М.: АСТ, Астрель, 2003. — 192 с.: ил. — Серия «Города-музеи. Открытие». — ISBN 5-17-017626-0
* ''История Кампучии.'' Краткий очерк. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1981.
* ''Кампучия: от трагедии к возрождению.'' М.: Политиздат, 1979. — 255 с.
* Камбоджа // Правовые системы стран мира. Энциклопедический справочник / Под ред. А. Я. Сухарева. — М.: НОРМА, 2003. — С. 346—350.
* ''Литвинов И. П.'' Кампучия — страна кхмеров. — М.: Мысль, 1976. — 144 с.: ил.
* ''Маршаль А.'' Ангкор: Худож. памятники Камбоджи / Предисл. чл.-кор. Акад. художеств СССР Б. В. Веймарна. — М.: Искусство, 1963. — 195 с.: ил.
* '' '' Кхмеры (история Камбоджи с древнейших времен) / Пер. с франц. Е. П. Дементьевой. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1973. — 352 с.
* ''Перевощиков К.'' В стране пробуждённых тропиков. — М.: Детская литература, 1963. — 96 с.: ил.
* ''Рыбакова, Н. И.'' Храмовый комплекс Ангкор-Ват в Камбодже // Сокровища искусств стран Азии и Африки. — 1976. — Вып. 2.
* ''Риддл, Т.'' Камбоджа и год ЮНТАК. — СПб.: Издательство «Левша», 2018.
* ''Седов Л. А.'' Ангкорская империя. Социально-экономический и государственный строй Камбоджи в IX—XIV вв. / Под ред. К. М. Ашрафян. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1967. — 260 с.: ил.
* ''Шубин В. В.'' Кампучия: суд народа. — М.: Юридическая литература, 1980. — 176 с.
* ''Chandler D.'' The tragedy of Cambodian History. New Haven, 1991.
* ''Kiernan B.'' The Pol Pot Regime. New Haven, 1996. 
Ссылки
 
* Оцифрованная карта Камбоджи издательства Главного управления геодезии и картографии при Совете министров СССР 1980 года 
* 
* Камбоджа, Ангкор, все о Камбодже
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{{Навигационная таблица
| имя = История Камбоджи
| заголовок = История Камбоджи
| state = { }
| класс_списков = hlist
| группа1 = Кхмерские государства (древний период)
| список1 =
* Бапном (I век — VI век)
* Ченла (VI век — IX век)
* Кхмерская империя (802 — 1431)
| группа2 = Кхмерские государства (нового времини)
| список2 =
* Первое королевство Камбоджи (1953 — 1970)
* Кхмерская Республика (1970—1975)
* Демократическая Кампучия (1975—1979)
* Народная Республика Кампучия (1979—1989)
* Государство Камбоджа (1989—1992/1993)
* Временный орган ООН в Камбодже (1992-1993)
* Королевство Камбоджа (с 1993)
}}

'''Камеру́н''' ( , ), официально — '''Респу́блика Камеру́н''' ( , от  — «река креветок») — государство в западной части Центральной Африки, на юго-западе омываемое водами залива Бонни (часть Гвинейского залива Атлантического океана). Столица Камеруна — Яунде.
Член ООН (1960), Африканского сою­за (1963), МВФ (1963), МБРР (1963), ВТО (1995), Со­дру­же­ст­ва наций (1995).
Этимология
Название страны происходит от гидронима «''Риу-душ-Камаройнш''» (  — «река креветок»). Этот гидроним возник после открытия португальскими мореплавателями в 1480-х годах устья реки Вури, где водилось большое количество креветок. В последующем гидроним трансформировался в форму «''Камерун''» .
География
 
 
 
 
Территория страны лежит севернее экватора. Крайняя южная точка удалена от него менее чем на 200 км. Протяжённость береговой линии — около 320 км. Граничит на северо-западе с Нигерией, на севере и северо-востоке — с Чадом, на востоке — с Центральноафриканской Республикой, на юге — с Габоном, Республикой Конго и Экваториальной Гвинеей. Самая высокая точка страны — гора Фако — 4040 м.
Геология
Рельеф Камеруна характеризуется чередованием гор (Камерунские горы), плоскогорий и равнин. Бо́льшая часть Атлантического побережья занята аккумулятивной низменностью (местами заболоченной) с широкими эстуариями. Особняком на побережье возвышается действующий трахибазальтовый стратовулкан Камерун (4100 м). Южнее реки Лобе побережье становится высоким и скалистым. В центральной части страны возвышаются глыбовые горы Адамава высотой до 2460 м (г. Чабаль-Мбабо), осложнённые молодыми лавовыми покровами и конусами потухших вулканов. К югу от этих гор расположены цокольные денудационные плато, занимающие бо́льшую часть территории Камеруна. К северу от гор Адамава лежит возвышенная пластовая равнина, граничащая на западе с низковысотными горами Мандара. Крайний север страны занимает озёрно-аккумулятивная равнина впадины озера Чад, затапливаемая в дождливый сезон. Крайний юго-восток Камеруна лежит на окраине впадины Конго.
Из полезных ископаемых Камерун располагает месторождениями нефти и газа на шельфе, бокситами, золотом, рудами никеля, марганца, кобальта, железа, олова, титана, урана.
Климат
Климатические условия Камеруна отличаются в различных частях страны. На юге климат экваториальный, постоянно-влажный, в центре и на севере — субэкваториальный, с дождливым летом и сухой зимой (продолжительность сухого сезона с юга на север возрастает от 4 до 7 месяцев). Западные и юго-западные склоны вулкана Камерун — самое влажное место в Африке (до 9655 мм осадков в год) и одно из самых влажных мест в мире.
 
|}
Население
 
 населения Камеруна на 2020 год]]
Численность населения — 27,7 млн (перепись на июль 2020).
Годовой прирост — 2,78 % (фертильность — 4,66 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 60,6 лет у мужчин; 64 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,6 % (оценка на 2018 год).
В стране насчитывается около 250 этнических групп. Наиболее крупные — фанг (21 %), бамилеке (19 %), дуала (11 %), фульбе (10 %), тикар (7 %).
Официальные языки — французский и английский .
Религии — 38,3 % католики; 25,5 % протестанты; 24,4 % мусульмане; 6,9 % другие христиане; 2,2 % анимисты; 2,7 % другие (по данным 2018 года).
Грамотность — 82,6 % мужчин; 71,6 % женщин (оценка 2018 года).
Городское население — 57,6 % (в 2020).
Языки
 
 
Официальными языками являются английский и французский; наиболее распространён французский (более 80 %) . На территориях, ранее принадлежавших Британии, языком общения является
 . С середины 1970-х годов в городских центрах набирает популярность смесь английского, французского и пиджина под названием ''Camfranglais'' . По данным международной организации франкоязычных стран (МОФ) на 2022 год 41,17 % населения Камеруна владеет французским языком. Правительство поощряет двуязычие на английском и французском языках, поэтому официальные правительственные документы, новое законодательство и бюллетени для голосования, среди прочего, пишутся и предоставляются на обоих языках. В рамках инициативы по поощрению двуязычия в Камеруне шесть из восьми университетов страны полностью двуязычны.
Помимо колониальных языков, около 20 миллионов камерунцев говорят примерно на 250 других языках . Именно поэтому Камерун считается одной из самых разнообразных по языку стран в мире .
В 2017 году начались массовые протесты англофонов против предполагаемого угнетения со стороны франкофонов . Против протестующих были брошены войска, что привело к человеческим жертвам; сотни были заключены в тюрьмы и тысячи бежали из страны . Конфликт получил название «англоязычный кризис».
Религия
 
 
Около 70 % населения — христиане (преимущественно католики), 22 % — мусульмане , остальные — приверженцы традиционных африканских верований (анимализм, фетишизм, культ предков и сил природы и другие) .
Экономика
 
Благодаря запасам нефти и благоприятным условиям для сельского хозяйства экономика Камеруна является одной из наиболее самообеспеченных в Африке. ВВП на душу населения в 2009 году — 2,3 тыс. долл. (11-е место в Африке, 108-е место в мире). Однако почти половина населения — ниже черты бедности. Уровень безработицы — около 30 %.
Сельское хозяйство (70 % работающих, 20 % ВВП) — кофе, какао, хлопок, каучук, бананы, масличные, зерновые, корнеплоды; косточковые: персики, нектарины, абрикосы, томаты, огурцы, апельсины, перец. Скотоводство, лесозаготовки.
Промышленность (13 % работающих, 30 % ВВП) — добыча и переработка нефти, производство алюминия, пищевая промышленность, потребительские товары, текстиль, лесоматериалы, мелкий судоремонт.
Сфера обслуживания — 17 % работающих, 50 % ВВП.
Транспорт
Через Камерун проходит три трансафриканских автомобильных маршрута:
* Шоссе Лагос-Момбаса
* Шоссе Триполи-Кейптаун
* Транссахельское шоссе
Имеются железные дороги и аэропорты.
Внешняя торговля
Экспорт в 2017 году — 4,27 млрд долл. 
Основные экспортные товары — сырая нефть ($1,34 млрд), пиломатериалы ($616 млн), какао-бобы ($492 млн), бананы ($306 млн) и необработанный лес ($219 млн).
Основные покупатели — Франция (13 %, $559 млн), Китай (11 %, $488 млн), Италия (9,2 %, $392 млн), Бельгия, Люксембург и Нидерланды.
Импорт в 2017 году — 5,88 млрд долл.
Основные импортные товары — нефтепродукты ($396 млн), суда специального назначения ($351 млн), рис ($304 млн), медикаменты ($195 млн).
Основные поставщики — Китай (18 %, $1,06 млрд), Франция (9,3 %, $548 млн), Республика Конго (7,5 %, $441 млн), Таиланд и Нигерия.
Внешняя политика
 
Камерун является членом следующих международных организаций:
* Международная организация стран АКТ
* Организация африканского единства
* Центрально-Африканский таможенный и экономический союз (ЮДЕАК)
* ООН
В 2019 году президент США Дональд Трамп сократил военную помощь Камеруну за акты насилия, совершённые камерунской армией против граждан. Он также исключил Камерун из числа стран, имеющих беспошлинный доступ к американскому рынку .
 ]]
Здравоохранение
Здравоохранение в Камеруне остаётся на низком уровне. Большая часть территории за пределами крупных городов не оснащена медицинским обслуживанием. Вследствие этого развиваются такие заболевания как малярия, менингит, сонная болезнь, шистосомоз, лейшманиоз, лихорадка денге. 5,5 % населения в возрасте от 15 до 49 лет заражены ВИЧ. Во многих районах народные целители являются популярной альтернативой западной медицине.
Образование
Бюджет образования — 3,7 % ВВП. Школьное образование только на французском или на английском языках (преимущественно на французском). С 2000 года начальное образование бесплатное, но школьная форма и учебники приобретаются за счёт родителей, данный фактор также влияет на снижение посещения школы детей из малообеспеченных семей. Уровень грамотности 71,3 %, однако наблюдается гендерное неравенство, основная причина которого — ранние браки.
Школьные учебники наполнены как академическими знаниями, так и практическими знаниями о сельском хозяйстве, птицеводстве.
В Камеруне насчитывается восемь государственных университетов в Буэа, Баменда, Дуала, Дшанг, Маруа, Нгаундере и Яунде I и II. В 1990-е годы большинство студентов трудоустраивались на государственную службу.
СМИ
Государственная телерадиокомпания (''Cameroon Radio Television'' — CRTV), основана в 1987 году, включает в себя телеканал CRTV-Télé (запущен 23 декабря 1985 года), общенациональную радиостанцию CRTV Radio и провинциальные радиостанции.
Культура
Музыка
 
Камерун — родина такого жанра африканской поп-музыки как макосса (от названия танца косса, популярного у народа дуала). Зародившийся в городе Дуала, он поначалу был тесно связан с музыкальным фольклором и получил широкое распространение лишь в миссионерских школах. Однако к концу 1960-х годов макосса стала популярной по всему Камеруну, а с 1970-х начала завоевывать и мировую известность (параллельно сближаясь с джазом, хайлайфом, сукус и другими жанрами). Большую роль в этом процессе сыграл саксофонист Ману Дибанго, в чьей музыке сочетались элементы макоссы, джаза и фанка. Появившийся в 1972 году сингл «Soul Makossa» за короткий срок стал известен во многих странах мира и считается одним из самых ярких произведений Дибанго.
Другие заметные фигуры поп-музыки — Сэм Фэн Томас, второй по степени известности камерунский музыкант (после Дибанго), и Тото Гийом, один из ярких представителей жанра поп-макосса, который в 1980-х годах стал активно развиваться в Париже.
Кухня
 
 
Камерунская кухня — одна из самых разнообразных в Африке из-за расположения Камеруна на перекрестке путей между севером, западом и центром континента; этнического разнообразия, смешения культур племён банту, семи-банту и арабов. К этому следует добавить влияние немецкой колонизации, а затем французской и английской аннексии различных частей страны.
Спорт
Популярны футбол и лёгкая атлетика. Национальная футбольная сборная — олимпийские чемпионы 2000 года, пятикратные чемпионы Африки.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт президента Камеруна
* How to stop Cameroon collapsing into a full-fledged civil war  — The Economist, 6.11.2019 
* 
* Профиль Камеруна на BBC News 
*

'''Домини́ка''' ( , ; местн. ), официальное название — '''Содру́жество Домини́ки''' ( ) — государство на одноимённом острове из группы Малых Антильских островов (Наветренные острова) в Карибском море. К северо-западу от Доминики расположена Гваделупа, к юго-востоку — Мартиника. Площадь территории — 751  , население — 74 243 жителей (оценка 2020 года) . Столица — город Розо . 
География
 
 
Доминика — остров вулканического происхождения. Он горист, имеется несколько вулканов. Самый высокий из них, Дьяблотен (1447 м), является также самой высокой точкой острова. Сейчас на Доминике нет действующих вулканов, но вулканическая деятельность проявляется в виде гейзеров, горячих источников и небольших озёр с кипящей водой. На побережье — пляжи с чёрным и жёлтым песком.
Доминику иногда называют «Остров Природы Карибского моря», что, по-видимому, отражает его первозданную естественную красоту. Это — самый молодой остров среди Малых Антильских островов, сформированных вулканической активностью, отголоском которой можно считать существование второго по величине в мире озера с кипящей водой. На острове имеются пышные горные дождевые тропические леса, являющиеся домом для многих животных, включая виды-эндемики. Если в некоторых из западных прибрежных районов имеются относительно засушливые области, то внутри страны часто идут продолжительные ливни. Попугай Сиссеру (также известный как Императорский амазон) — национальная птица острова, изображён на флаге и гербе страны .
Экономика Доминики в значительной степени зависит от туризма и от сельского хозяйства.
В 1896 году Великобритания изменила систему правительственного контроля над островом, усовершенствовав юридический статус этой британской колонии. Через более чем пятьдесят лет, с 1958 года по 1962 год, Доминика была частью недолго просуществовавшей Федерации Вест-Индии. В 1978 году Содружество Доминики окончательно стало независимым государством.
 
История
 
Христофор Колумб назвал остров в честь дня недели, в который он открыл его, воскресенья ( ) 3 ноября 1493 года.
Следующую сотню лет после этого события Доминика оставалась изолированной от всего остального мира, даже дольше, чем остальные Карибские острова, постепенно осваивавшиеся европейцами, так как испанцы не нашли здесь золота и столкнулись с ожесточённым отпором со стороны местных карибов. 
В 1635 году Франция формально провозгласила Доминику своей территорией.
Вскоре после этого французские миссионеры стали первыми европейскими жителями острова.
В 1660 годы французы и британцы заключили соглашение, по которому Доминика и Сент-Винсент должны были быть оставлены их тогдашним жителям индейцам-карибам.
Остров оставался официально ничьим в течение следующего столетия из-за упорного сопротивления коренных жителей индейцев-карибов, но привлекательность его ресурсов, естественно, сохранялась.
Конкурирующие между собой экспедиции британцев и французов заготавливали древесину в первой половине XVIII столетия, но закрепиться на острове европейцы в то время не смогли.
В значительной степени из-за географического положения Доминики между французскими колониями Мартиникой и Гваделупой, влияние Франции на Доминику, в конечном счёте, стало преобладающим. Было организовано французское управление островом, постепенно увеличивалась степень его освоенности.
По заключённому в 1763 году Парижскому миру, ознаменовавшему конец Семилетней войны, Доминика стала британским владением. Британцы учредили законодательное собрание, представлявшее только белое население.
В 1778 году, в начале англо-французской войны 1778—1783 годов, связанной с войной за независимость американских колоний, французы успешно оккупировали остров, в чём им очень помогла лояльность населения.
Парижский мир 1783 года, которым окончилась война, возвратил остров Великобритании.
Французские вторжения в 1795 и 1805 годах закончились неудачно.
Соединённое Королевство сделало остров полноценной колонией в 1805 году.
В 1831 году, отражая либерализацию официальных британских взглядов на межрасовые отношения, появился Билль Брауна, даровавший политические и социальные права свободным цветным.
Трое африканцев были избраны в законодательное собрание Доминики в 1832 году.
Ликвидация рабовладения во всех частях Британской империи прошла в 1834 году.
Вскоре после отмены рабства, в 1838 году, Доминика стала первой и единственной британской карибской колонией в XIX-м столетии, чей законодательный орган действительно представлял африканское большинство населения и состоял преимущественно из африканцев. Большинство африканцев-депутатов было мелкими фермерами или торговцами, которые придерживались экономических и социальных взглядов, резко нетерпимых по отношению к интересам маленького, но богатого класса английских плантаторов. Реагируя на возможную угрозу своему положению, плантаторы стали активно лоббировать идею более прямого британского управления.
В 1865 году, после многих лет подобной агитации, создававшей немалую напряжённость в обществе острова, министерство по делам колоний заменило избирательное собрание таким органом, половина членов которого по-прежнему избирались, а половина — назначались. Плантаторы взаимодействовали с колониальной администрацией, достаточно эффективно блокируя решения избираемых депутатов.
В 1871 году Доминика стала частью Федерации Подветренных островов. Власть африканского населения постепенно всё больше и больше сходила на нет.
В 1896 году было установлено прямое управление колонией со стороны Британии. Все политические права огромного большинства населения были сильно урезаны. Материальная помощь в целях развития, предлагаемая как компенсация за лишение гражданских прав, имела незначительный эффект.
Последовавшая вскоре Первая мировая война, а также повышение политического сознания населения в акватории Карибского моря привело к формированию Ассоциации Представительного правления, умело использующей разочарованность общества в существовавшей избирательной системе, которая не способствовала эффективному участию основной массы населения в управлении Доминикой.
В 1924 году Ассоциация Представительного правления сумела занять одну треть мест в Законодательном собрании острова.
В 1936 году Ассоциация Представительного правления заняла половину мест в Законодательном собрании острова. Почти сразу же Доминика отделилась от Федерации Подветренных островов и перешла к отдельному управлению со стороны Великобритании.
В 1958 году, Доминика присоединилась к недолговечной Федерации Вест-Индии.
После того, как федерация распалась, Доминика стала государством, ассоциированным с Великобританией.
В 1967 году Доминика формально взяла ответственность за свои внутренние дела на себя.
3 ноября 1978 года Великобритания официально предоставила Содружеству Доминики полную независимость.
Независимость дала совсем немного для решения проблем многовековой экономической отсталости острова. Хронические экономические проблемы были усугублены серьёзным воздействием урагана в 1979 году. В середине года политическое недовольство привело к формированию временного правительства.
Оно было заменено после нового урагана и выборов 1980 года правительством во главе с лидером Партии Свободы Доминики Премьер-министром Юджинией Чарльз, первым премьер-министром — женщиной среди всех стран Карибского моря.
Весной 1981 года Доминика оказалась под угрозой потери суверенитета из-за вторжения иностранных военных наёмников, однако этот план был сорван. В конце года была подавлена попытка переворота майора Фредерика Ньютона. Заговорщики ставили целью восстановить у власти бывшего премьер-министра Патрика Джона.
В 1987 году было подписано Соглашение о делимитации морской границы между Доминикой и Францией.
В конце августа 2015 года на Доминику обрушился сокрушительный ураган Эрика. Премьер-министр Рузвельт Скеррит выразил мнение, что в результате разрушительного воздействия урагана страна отброшена в развитии на 20 лет .
Политическое устройство
Государственный строй
 
Республика, президент избирается парламентом (состоящим из 32 депутатов, 21 из них избираются всеобщим голосованием, 9 — назначаются, 2 — особые должности).
Основные политические партии (представленные в парламенте, по итогам выборов в декабре 2019 года):
* Доминикская лейбористская партия (левая) — 18 депутатов
* Объединённая рабочая партия (центристская) — 3 депутата
Также есть не представленные в парламенте Доминикская партия свободы (правая), Народная партия Доминики (правоцентристская), Прогрессивная партия Доминики и ряд других. Действует нелегальное Движение Освобождения Доминики (ультралевое).
В январе 2008 года Доминика вступила в организацию ALBA (Alternativa Bolivariana para las Americas), куда ранее вступили Венесуэла, Куба, Боливия, Гондурас и Никарагуа, проводящие жёсткую антиамериканскую политику.
Внешняя политика
 
Административное деление
 
 
В административном плане Доминика разделена на 10 приходов:
# Сент-Эндрю
# Сент-Дэвид
# Сент-Джордж
# Сент-Джон
# Сент-Джозеф
# Сент-Люк
# Сент-Марк
# Сент-Патрик
# Сент-Пол
# Сент-Питер
Население
 
Численность населения — 74 243 (оценка на июль 2020) . Согласно переписи населения в 2011 году проживало 71 293 человека, из них 36 411 мужчины и 34 882 женщины .
Годовой прирост — 0,13 % (высокий уровень эмиграции из страны) .
Средняя продолжительность жизни — 75 лет у мужчин, 81 год у женщин .
Городское население — 71,1 % .
Грамотность взрослого населения — 94 % (оценка 2003).
Этно-расовый состав: негры — 86,8 %, мулаты — 8,9 %, индейцы-карибы — 2,9 %, белые — 0,8 %, другие — 0,7 % (по переписи 2001 года).
Религии: католики — 61,4 %, адвентисты седьмого дня — 6 %, пятидесятники — 5,6 %, баптисты — 4,1 %, методисты — 3,7 %, церковь Бога — 1,2 %, свидетели Иеговы — 1,2 %, другие христиане — 7,7 %, растафариане — 1,3 %, другие — 1,6 %, атеисты — 6,1 % (по переписи 2001 года).
Государственный язык — английский, распространён также  (лингвистически диалект антильского франко-креольского) — местный патуа. Кроме английских, на острове много французских топонимов.
Экономика
 
В 2008 году у Доминики был один из самых низких валовых внутренних продуктов на душу населения (ВВП) среди восточно-карибских государств. В стране в 2003 и 2004 годах разразился финансовый кризис, но в 2005 экономика Доминики выросла на 3,5 %, а в 2006 — на 4,0 %, что стало несомненным прогрессом после десятилетия стагнации и упадка. Рост в 2006 году объясняется доходами от туризма, строительством во внутренней части острова и другими услугами, а также успехами банановой индустрии. Международный валютный фонд (МВФ) недавно похвалил правительство Доминики за успешность его макроэкономических реформ. Международный валютный фонд также указал на остающиеся проблемы, включая потребность в дальнейшем сокращении долга, чрезмерного регулирования финансового сектора, а также увеличении рыночной конкуренции.
Культивирование бананов и другие отрасли сельского хозяйства доминируют в структуре экономики Доминики, почти одна треть работающих сосредоточена в сельском хозяйстве. Этот сектор, однако, очень зависим от погодных условий и от внешних факторов, влияющих на цены на товары. В 2007 году ураган Декан нанёс существенный ущерб аграрному сектору, затронув также инфраструктуру страны, в особенности дороги. В ответ на уменьшение потребностей потребителей Европейского союза (ЕС) в бананах, правительство стало всесторонне развивать другие отрасли аграрного сектора, оказывая поддержку выращиванию и производству кофе, алоэ, цветов, а также экзотических фруктов, таких как манго, гуава и папайя. Доминика также успешно увеличила свой производственный экспорт, прежде всего мыла.
На сельское хозяйство приходится менее 15 % экономики, экспортируются в основном фрукты (в 2014 году — 6580 тонн, из них 387 тонн — бананы и 127 тонн — плантаны), персики, нектарины, манго, цитрусовые, тапиока, картофель, помидоры, огурцы, перец, инжир, груша, яблоки и другие овощи и фрукты, а также цветы, корнеплоды и специи .
Доминика — вулканический остров, а потому имеет совсем немного пляжей; в силу этого туризм развивается медленнее, чем на соседних островах. Однако, горы Доминики, тропические леса, пресноводные озёра, водопады и прочее делают её привлекательной для экотуризма. Заходы больших круизных лайнеров стали более частыми после расширения современной инфраструктуры в порту столицы Розо. Из 22 карибских островов, по которым имеются данные, Доминику посетило наименьшее количество туристов в 2008 году (55 800 или 0,3 % от общего количества по региону). Это приблизительно половина от числа посетивших Гаити.
По оценке на 2014 год более 70 % ВВП Доминики даёт сфера услуг, в первую очередь туризм . За 2014 год остров посетило 199 круизных лайнера с 287 тысячами туристов на борту, в аэропорты прибыло более 72 тысяч человек .
Валюта Доминики — восточнокарибский доллар (XCD). 1 USD = 2,7 XCD .
Доминика — бенефициар американской Инициативы для стран Карибского бассейна, благодаря которой многие товары ввозятся в Соединённые Штаты беспошлинно. Доминика также входит в Карибское Сообщество (CARICOM), Карибский общий рынок, а также Организацию Восточно-карибских государств (OECS).
Доминика предоставляет иностранным компаниям статус не облагаемых налогами. Неизвестна точная выгода компаний от необлагаемого налогом статуса из-за строгой политики конфиденциальности, проводимой в жизнь правительством, хотя известно, что много интернет-фирм используют Доминику именно по этой причине.
Программа экономического гражданства
С 1993 года на острове действует так называемая программа экономического гражданства, которая даёт всем желающим получение паспорта республики путём безвозмездных инвестиций в экономику государства. Причём Доминика единственная страна которая не требует проживания на своей территории обладателя этого документа, даже минимального срока. Таким образом каждый желающий может внести в бюджет страны некоторую сумму, и получив паспорт гражданина республики, свободно посещать страны Британского Содружества в том числе и Великобританию. При всём этом Доминика признаёт двойное гражданство, что позволяет на законных основаниях пользоваться паспортом и привилегиями материнского государства.
Существует два варианта получения гражданства Доминики через инвестиции: безвозмездный платёж в адрес правительства страны или покупка недвижимости . При выборе безвозмездной инвестиции стоимость составляет 100 000 долларов США за одного заявителя, за двух супругов эта сумма будет уже 175 000 долларов США, а за семью с двумя детьми в возрасте до 18 лет общий платёж составит 200 000 долларов США. Помимо этих инвестиций существует список оформительных взносов и платежей, которые также определены государством. Например, 1000 долларов США — безвозмездная плата при подаче заявления, взимаемая только с инвестора (в случае семьи, в которой работает только муж, он и будет инвестором и эту сумму будет платить только он), 215$ — плата с каждого человека, на которого будет оформляться гражданство (то есть за каждого ребёнка взимается тоже).
При покупке недвижимости инвестиции должны быть не меньше USD 200 000. При этом возможны коллективные заявки, однако сумма инвестиций каждого заявителя должна быть не меньше USD 200 000. Для этого варианта также предусмотрена государственная пошлина — USD 25 000 за основного заявителя, USD 35 000 за основного заявителя и троих членов семьи, USD 50 000 за основного заявителя и пятерых членов семьи, USD 70 000 за основного заявителя и шести и более членов семьи (такие выплаты предусмотрены до 1 сентября 2018 года). Недвижимость можно продать через 5 лет.
Образование
У острова есть собственный государственный колледж, прежде называемый Колледжем Клифтона Дюпиньи. Некоторые доминикцы получают высшее образование в учебных заведениях Кубы. Другие учатся в университете Вест-Индии или в Великобритании, США и других странах, предоставляющих возможность для получения качественного высшего образования. Университет Росса, военно-медицинская школа, расположен в Портсмуте. Центр тропических исследований Архболд и Образовательный центр, биологическая полевая станция, принадлежавшая университету Клемсона, расположены в Спрингфилде, между Кейнфилдом и водоёмом Кэссе. В 2006 году другая военно-медицинская школа, под названием Медицинский университет всех святых, открылась во временном помещении в Любире, с постоянным университетским городком, построенном в Великом заливе. В настоящее время университет располагается в Розо, столице Доминики. Есть также морская школа биологии в Махауте, а также I.T.M.E (Институт Тропической Морской Экологии), в 15 минут езды к северу от Розо. В Доминике учреждён ежегодный праздник, связанный с образованием: национальный день грамотности.
Культура
Территория Восточного побережья Доминики — родина племени Калинаго.
Доминика является родиной самых разных в этническом отношении людей. Хотя исторически остров являлся родиной нескольких племён, когда европейские поселенцы достигли острова, там жили лишь араваки и карибское племя Калинаго. ''Резня'' — название реки, посвящённой убийствам местных жителей французскими и британскими поселенцами, потому что река была красная от крови в течение нескольких дней. Каждая соперничающая сторона (как французы, так и британцы) пыталась укрепиться на острове и ввозила рабов из Африки, потомки которых сейчас составляют большинство населения. Сохранившиеся карибы теперь живут на 3700 акров (15 квадратных километрах) территории на восточном побережье острова. Они выбирают своего собственного руководителя. Такое соединение культур важно для Доминики.
Музыка и танец — важные аспекты культуры Доминики. Ежегодные празднования в честь получения независимости представляют собой фестиваль традиционной песни и танца, которому предшествует с 1997 года неделя креольской культуры, в частности такое событие, как «Мировой креольский фестиваль музыки». Доминика получила известность на международной музыкальной сцене в 1973 году, когда Гордон Хендерсон основал в эмиграции группу «Один» и оригинальный музыкальный жанр, который он назвал «Интонация-lypso», положивший начало современной креольской музыке.
11-й ежегодный Мировой креольский Фестиваль музыки был впервые проведён 27 октября 2007 года, став частью празднования годовщины независимости острова от Великобритании 3 ноября. Растянувшиеся на целый год празднества начались в январе 2008 года, когда страна отмечала 30-летие получения независимости.
Доминика часто характеризуется как общество, которое эволюционирует от бытовавшего ранее коллективизма к индивидуализму. Экономика — развивающаяся, ранее полностью зависимая от сельского хозяйства. Остатки коллективистского мышления всё ещё заметны в маленьких городах и деревнях, которые распространены по всей территории острова.
Доминикская кухня подобна таковым в других карибских странах. Общие основные блюда включают мясо (обычно цыплёнок, но может быть коза, ягнёнок или говядина), покрытое соусом. Соусы — или пряные перечные соусы, или смеси, сделанные из разнообразных и обильных местных фруктов.
Инфраструктура
Воздушное сообщение
На острове есть два региональных и международных аэропорта. Основной аэропорт, аэропорт Дуглас-Чарльз (DOM), находится на северо-восточном побережье и находится примерно в 45 минутах езды от Портсмута (1 час от Розо). Второй — аэропорт Кейнфилд (DCF), примерно в 15 минутах от Розо на юго-западном побережье. Аэропорт Дуглас-Чарльз подходит для ограниченного использования коммерческих самолётов из-за длины взлётно-посадочной полосы. Дуглас-Чарльз в настоящее время регулярно обслуживает авиалинии Air Sunshine, Winair, Seaborne Airlines и LIAT, используя двойные турбовинтовые самолёты, такие как ATR & Saab 340, а также Conviasa и Amerijet, которые, используя Boeing 727 Freighter, являются единственной авиакомпанией с реактивным самолётами летающими в Республику. Проект развёртывания взлётно-посадочной полосы и технического обслуживания начался в аэропорту Дугласа-Чарльза в 2006 году и был завершён в 2010 году. В марте 2013 года авиакомпания American Eagle приостановила полёты на остров .
Дороги
Дорожная сеть Доминики проложена в основном вдоль береговой линии и вдоль речных долин. Основу дорог составляют двухполосные магистрали, соединяющие столицу Розо с Портсмутом (шоссе Эдварда Оливера Леблана) и аэропорт Дугласа-Чарльза (д-р Николас Ливерпульское шоссе). Путь от Портсмута до Розо займёт около 45 минут. Частные микроавтобусы составляют основную систему общественного транспорта. Эти основные дороги были недавно реконструированы при содействии Китайской Народной Республики и Европейского Союза. Из-за тропического шторма Эрика несколько дорожных покрытий и мостов были повреждены затоплением и оползнями, в том числе на вновь завершённом E.O. Леблан (Розо в Портсмут) и Д-р Николас Ливерпульские дороги (Pont Cassé в аэропорт Дугласа Чарльза) .
Альтернативные источники энергии
Доминика является чистой и зелёной страной. Поддерживать такой порядок позволяет добыча электричества с помощью :
* Гидроэнергетики, которая в настоящее время обеспечивает электроэнергетический сектор Доминики;
* Солнечной энергии, которая становится всё более популярной на острове;
* Геотермальной энергии.
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Доминика́нская Респу́блика''' ( ), в просторечии — '''Доминика́на'''  — государство в восточной части острова Гаити (Карибское море) и на прибрежных островах. Западную часть острова (36 % территории) занимает государство Республика Гаити.
Остров входит в состав архипелага Больших Антильских островов.
Столица — Санто-Доминго. Официальный язык — испанский.
Население государства — около 10,4 млн чел. (2024).
Бо́льшую часть своей истории (до независимости) колония была известна как Санто-Доминго в честь её святого заступника Доминика. Жителей назвали «доминиканцы» — прилагательное от «Доминго», и революционеры назвали свою независимую страну .
География
 
Кроме основной территории на острове Гаити (Эспаньола), Доминиканской республике принадлежат много мелких островов. Наиболее крупные из них:
* Саона — у юго-восточного побережья острова Гаити;
* Каталина (''Isla Catalina'') — у южного побережья;
* Беата — у юго-западного побережья;
* Кайо Левантадо — у северо-восточного побережья.
История
 
До конца XV века территорию современной Доминиканской республики заселяли индейские племена.
 
В 1492 году остров Гаити был открыт Христофором Колумбом. Колумб назвал эти земли «Эспаньола». Затем началась история колониального покорения Америки . В начале XVI века испанцы колонизировали остров. После этого на остров стали претендовать Великобритания и Франция. В 1697 году был подписан Рисвикский мир, по которому западная часть острова отошла к Франции, а восточная часть осталась у Испании. После начала войны Франции с Великобританией и Испанией весь остров в 1795 году был оккупирован французскими войсками.
 ]]
В 1804 году французские колонизаторы были изгнаны с западной части острова и там была провозглашена Республика Гаити. В восточной же части острова оставался французский гарнизон, было восстановлено рабство, и испанские колониальные плантаторы стали возвращаться. В 1805 году генерал-губернатор (глава государства) Гаити Жан-Жак Дессалин объявил себя императором, после чего вторгся со своими войсками в восточную часть острова, дошёл до Санто-Доминго, однако потерпел поражение от французов. При отступлении гаитяне разграбили города Сантьяго-де-лос-Трейнта-Кабальерос и Мока, вырезав большую часть их населения. Эти события на годы вперёд предопределили глубокую вражду между жителями Гаити и Доминиканской Республики.
Франция удерживала восточную часть острова Гаити до 1808 года, когда 7 ноября в французские войска потерпели поражение от восставшего испанского населения. 9 июля 1809 года после осады восставшие взяли Санто-Доминго, чем положили конец французской оккупации острова и формально вернули его под юрисдикцию испанской короны. Испания не проявила интереса к возвращению бывшей колонии, и восточная часть острова Гаити в течение некоторого времени не имела центральной власти. Юго-востоком острова управляли семьи крупных плантаторов, на остальной части царило беззаконие.
В 1821 году в результате освободительной войны восточная часть острова была провозглашена независимой республикой, но в 1822 году попала под контроль соседней Республики Гаити.
В 1844 году произошло антигаитянское восстание, и в восточной части острова была провозглашена Доминиканская Республика. Её первым президентом стал Педро Сантана.
После провозглашения независимости в Доминиканской республике начался длительный период политической и экономической нестабильности. Сантана, утративший поддержку населения, в поисках выхода из сложившейся ситуации попросил Испанию аннексировать Доминикану. В результате Испания, поначалу опасавшаяся сопротивления островитян, 18 марта 1861 года аннексировала Доминиканскую Республику. В 1863 году началось восстание против испанского правления под руководством Грегорио Луперона . Повстанцы получили поддержку Гаити и начали действовать на севере и западе республики, в результате испанцы были окончательно изгнаны. Экономическая ситуация в стране оставалась нестабильной, и президент Баэс повёл переговоры о присоединении страны к США. В 1869 году он сумел подписать с госсекретарём Сьюардом договор о включении Доминиканской республики в состав США, однако в 1871 году американский сенат отказался ратифицировать его. Затем последовала серия переворотов, в 1882 году генерал Улисес Эро провозгласил себя президентом. В июле 1899 года он был убит , впоследствии ставшим президентом.
Тем временем страна всё больше попадала в экономическую зависимость от великих держав, и в первую очередь от США. В феврале 1905 года Соединённые Штаты Америки взяли под контроль финансы и таможню Доминиканской Республики.
В республике происходили государственные перевороты. 19 июля 1911 года президент Рамон Касерес был убит. В апреле 1916 года вспыхнуло восстание, на подавление которого США послали свой контингент. 5 мая 1916 года войска США оккупировали Доминиканскую Республику. Наряду со многими другими военными акциями в Латинской Америке вторжение в Доминиканскую Республику было проявлением политики большой дубинки. В Первой мировой войне же изначально соблюдала нейтралитет, но позже разорвала дипломатические отношения при американской оккупации с Германской империей.
В июле 1924 года американские войска покинули Доминиканскую Республику, но тем не менее США продолжали сохранять экономический контроль над ней.
В 1930 году президентом страны стал Рафаэль Трухильо, который правил вплоть до своей гибели в 1961 году. Его правительство проводило репрессии по отношению к оппозиции, проводилась дискриминация гаитянских иммигрантов. Во время Второй мировой войны Доминиканская Республика объявила войну Германии, Италии и Японии, но её вооружённые силы не участвовали в боевых действиях против войск «оси». Во время правления Рафаэля Трухильо Доминиканская Республика была одной из немногих стран, что на Эвианской конференции (1938) высказались в защиту евреев, и единственным из 32 государств, которое изъявило готовность принять большое количество беженцев, а именно до ста тысяч еврейских беженцев . Однако, как считается, условия военного времени воспрепятствовали прибытию в страну значительного числа иммигрантов. Всё же, за годы Второй мировой войны численность еврейской общины в стране возросла с сорока до тысячи человек, большая часть которых после войны переселилась в другие страны. По оценочным данным, в 2000 г. в Доминиканской Республике жили около двухсот евреев (большинство — в столице, городе Санто-Доминго). Около 30 семей живут в Сосуа, где они во время войны с помощью Джойнта основали молочные фермы, овощные хозяйства и создали банановые плантации.
После 1955 года режим Трухильо стал испытывать значительные трудности. Начался экономический кризис. В этих условиях в 1956 году произошло вооружённое восстание против Трухильо, которое было подавлено с помощью правительственных войск. В июне 1959 года с Кубы высадилась группа эмигрантов, планировавшая свержение Трухильо, но эта попытка поднять восстание была пресечена. В 1960 году Трухильо оказался замешан в покушении на венесуэльского президента Ромуло Бетанкура. ОАГ ввела против Доминиканской Республики эмбарго на поставки нефти и грузовых автомобилей. В условиях нарастающего политического и экономического кризиса 30 мая 1961 года Трухильо был убит. Президентом страны стал Хоакин Балагер.
 
В январе 1962 года Балагер был свергнут и бежал в США. В декабре 1962 года в результате проведённых выборов президентом стал Хуан Бош. Придя к власти, он начал осуществление коренных реформ, подготовку национальных кадров и планировал провести аграрную реформу. 25 сентября 1963 года Бош был свергнут в результате очередного военного переворота, организаторы которого заклеймили его как коммуниста. С сентября 1963 по апрель 1965 года страной управлял т. н. гражданский триумвират. 24 апреля 1965 года в стране произошло военное восстание во главе с полковником Франсиско Кааманьо, организаторы которого потребовали восстановления конституции 1963 года и возвращения к власти свергнутого Хуана Боша, за что и названы «конституционалистами». 25 апреля восставшие заняли Санто-Доминго и свергли «гражданский триумвират». Временным президентом страны был назначен Франсиско Кааманьо. На стороне свергнутого триумвирата выступила часть армии, новая хунта во главе с генералом Э. Вессина-и-Вессина двинула на столицу танки и авиацию.
25 апреля президент США Линдон Джонсон отдал приказ группе кораблей идти к берегам Доминиканской Республики. 28 апреля началась интервенция американских войск в Доминиканскую Республику. На следующий день интервенты захватили прибрежные районы столицы и всё побережье страны. 30 апреля было заключено перемирие. В результате американского вмешательства гражданская война в стране была прекращена. Президент США Линдон Джонсон аргументировал вмешательство желанием предотвратить взятие под контроль движения «конституционалистов» коммунистическими элементами.
В июне 1965 года были проведены президентские выборы, победу на которых одержал Хоакин Балагер. В сентябре войска США покинули Доминиканскую республику.
В 1970 году из эмиграции вернулся Хуан Бош и создал партию левой ориентации, ПРД. В 1970 и 1974 годах Балагер переизбирался на президентский пост. Выборы 1978 года выиграл Антонио Гусман Фернандес от ПРД, во время его правления внешняя задолженность резко возросла из-за роста цен на импортируемую нефть и снижения цен на товары доминиканского экспорта — кофе, сахар и сырьё. Гусман решительно боролся с коррупцией, но покончил жизнь самоубийством, когда открылось, что его дочь и зять, будучи на административных постах, брали взятки.
В 1982 году президентом стал также кандидат от ПРД Сальвадор Хорхе Бланко, который обещал ликвидировать коррупцию и провести аграрную реформу, однако столкнулся с крупными финансовыми трудностями, вынужден был обратиться за финансовой помощью к МВФ, по его рекомендации сократил объёмы государственного субсидирования продуктов питания и товаров первой необходимости, что вызвало резкий рост цен и социальной напряжённости и крупные беспорядки в 1984 году.
В 1986 и 1990 годах на выборах снова побеждал Хоакин Балагер. Он взялся за проведение широких общественных работ, но его политика привела к ухудшению ситуации в экономике и росту внешней задолженности.
В 1995 году в предвыборную борьбу вступил кандидат от Партии освобождения (PLD) Фернандес Рейна и выдвинул очередную программу борьбы с коррупцией, нищетой и безработицей. В 1996 году он победил с результатом в 51,2 %. В 2000 году победу на президентских выборах одержал Мехия, кандидат Революционной партии (PRD). За него проголосовали 49,8 % избирателей.
В 2004 году Леонель Фернандес вновь был избран президентом с 57 % голосов.
Доминиканская Республика имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (с СССР дипломатические отношения были установлены 8 марта 1945 года). В марте 1991 года была достигнута договорённость об обмене послами, по совместительству. Между 2006 и 2010 годами число российских туристов, посетивших Доминиканскую Республику, увеличилось в пять раз и в 2010 составило около 80 000 человек .
Внешняя политика
 
Доминиканская Республика осуществляет активную дипломатическую деятельность на четырёх важнейших для себя регионах: Вест-Индия, Латинская Америка, Соединённые Штаты Америки и Западная Европа .
Наиболее тесные отношения с Соединёнными Штатами и культурные связи с Пуэрто-Рико.
Отношения Доминиканской Республики с соседним Гаити натянуты из-за массовой миграции гаитян в Доминиканскую Республику, при этом граждане Доминиканской Республики обвиняют гаитян в росте преступности и других социальных проблемах .
Доминиканская Республика имеет Соглашение о свободной торговле с США, Коста-Рикой, Сальвадором, Гватемалой, Гондурасом и Никарагуа (Соглашение о свободной торговле между Доминиканской Республикой и Центральной Америкой) . А также Соглашение об экономическом партнёрстве с Европейским союзом и Карибским сообществом (Карибский форум).
Политическая структура
Конституция от 28 ноября 1966 года утвердила в стране демократический строй. Сейчас действует немного переписанная конституция, принятая Национальной ассамблеей в июле 2002 года.
 ]]
Местные власти: президент назначает и отзывает губернаторов провинций страны.
Политические партии
По итогам выборов в мае 2010 года в парламенте представлены:
* Доминиканская партия освобождения — левая (правящая): 31 сенатор, 92 депутата;
* Доминиканская революционная партия — левоцентристская (оппозиционная): 57 депутатов;
* Социал-христианская реформистская партия — правоцентристская (оппозиционная): 1 сенатор, 4 депутата;
* Христианско-демократический союз — центристская: 1 депутат;
* Народно-христианская партия — правоцентристская: 1 депутат.
В последних выборах участвовали ещё 13 политических партий.
Административное деление
 
 
Доминиканская Республика делится на 31 провинцию и Национальный округ.
 
Население
 населения Доминиканской Республики на 2020 год]]
 
 
Численность населения — 10,4 млн (оценка январь 2024).
Годовой прирост — 0,95 %.
По среднему прогнозу, население страны к 2100 году составит — 11,4 млн человек.
Рождаемость — 18,5 на 1000 (фертильность — 2,24 рождений на женщину, младенческая смертность — 20,9 на 1000).
Смертность — 6,3 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 70 лет у мужчин, 74 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,9 % (оценка на 2018 год).
Городское население — 82,5 %.
Возрастной состав — дети до 14 лет составляют 26,85 % населения страны, люди старше 65 лет — 6,29 %.
Этно-расовый состав — мулаты 73 %, белые 16 %, негры 11 %.
Особую группу населения составляют нелегальные иммигранты из Гаити (преимущественно темнокожие), которые часто подвергаются дискриминации и становятся причиной социальной напряжённости в отдельных провинциях и муниципалитетах страны .
Государственный язык — испанский.
Грамотность — 93,8 % (по данным 2016 года).
Религии: 69,1 % — христиане (включает 47,8 % католиков и 21,3 % протестантов); 28 % — атеисты; прочие — 1,53 %, в том числе Свидетелей Иеговы на 2017 год — 1,37 %.
Языки
Доминиканская Республика почти полностью является испаноговорящей. Кроме того, из-за давней и продолжающейся иммиграции из Гаити, в Доминиканской Республике на гаитянском креольском языке говорят несколько сотен тысяч иммигрантов и их потомков. Существует также местное сообщество из около 8000 носителей английского языка в провинции Самана. Они являются потомками освобождённых американских рабов, которые прибыли в Доминиканскую Республику в XIX веке. На языковую ситуацию оказывают влияние большое количество туристов из США и экономические связи страны с США, которые побуждают значительное число доминиканцев изучать английский язык.
Экономика
 
 
Основные доходы страны дают таможенные пошлины, туризм и денежные переводы от эмигрантов. Также большое значение имеет экспорт сахара, кофе и табака.
* '''ВВП на душу населения:''' $10,319 (2015 год)
* '''Население за чертой бедности:''' 42 % (в 2004 году)
* '''Инфляция:''' 10,6 % (в 2008 году)
* '''Безработица:''' 15 % (в 2009 году)
Промышленность (21 % ВВП, 22 % работающих) — сахарная, добыча ферроникеля и золота, текстильная, табачная.
Сельское хозяйство и животноводство (11 % ВВП, 15 % работающих) — сахарный тростник, кофе, хлопок, какао, табак, рис, бобовые, картофель, кукуруза, бананы.
Сфера обслуживания — 68 % ВВП, 63 % работающих.
Внешняя торговля
'''Экспорт''' (8.73 млрд долл. в 2017) — Золото (17 %), текстильные товары (14,3 %), сигареты и сигары (8,7 %), электротехническое оборудование (5,8 %), бананы (4,3 %) .
Основные покупатели: США — 42 %, Канада — 9,9 %, Гаити — 9,5 %, Индия — 6,8 %.
'''Импорт''' (16.7 млрд долл. в 2017) — топливо (17 %), машины и оборудование (14,7 %), автомобили (7 %), товары из пластика и каучука (8,6 %), продукты питания, табачное сырьё, лекарства и др. химические изделия.
Основные поставщики: США — 42 %, Китай — 14 %, Мексика — 4,8 %, Бразилия — 3,7 %.
В январе 2004 заключён международный договор .
Входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт
 
Железнодорожный транспорт
 
Железные дороги общей длиной 1200 км представлены тремя линиями:
* Доминиканская государственная железная дорога — связывает город Консепсион-де-ла-Вега с портом Санчес и служит для перевозки экспортных грузов (сахара, какао, кофе, табака). Ширина колеи — 1067, 762 и 558 мм.
* Железная дорога Сентрал Романа: протяжённость — 375 км с колеёй 1435 мм.
* Железная дорога Сентрал Рио Хаина: протяжённость — 113 км с колеёй 1435 мм.
В локомотивном парке используются тепловозы.
Метро
27 февраля 2008 года в Санто-Доминго было проведено официальное открытие первой линии метро.
Метро пока что состоит из двух линий, первая из которых начинается на пересечении проспекта Уинстона Черчилля и проспекта Независимости и заканчивается на проспекте Сестёр Мирабаль.
Туризм
 
Доминиканская Республика особенно привлекательна для активного занятия дайвингом. Для дайверов есть несколько мест в районе островов Каталина и Саона. Опытным дайверам стоит обратить внимание на ''Padre Nuestro'' — протяжённую систему подводных пещер с живописными сталактитами.
Среди туристов также популярен комплекс водопадов в окрестностях города Харабакоа. Рядом расположен заповедник Армандо-Бермудес.
В 2011 страну посетили 4,3 миллиона туристов — в основном, из стран Латинской Америки и США. Число российских туристов в 2011 году составило 44 693 .
Спорт
 
Одним из наиболее популярных видов спорта в Доминиканской Республике является бейсбол. Доминиканские бейсболисты являются одними из сильнейших в мире. В Главной лиге бейсбола игроки из Доминиканской Республики занимают второе место по количеству после американцев, несколько бейсболистов включены в зал славы бейсбола. В 2013 году сборная Доминиканской Республики выиграла престижный турнир Мировая бейсбольная классика, фактически являющийся чемпионатом мира.
 ]]
На Олимпийских играх Доминиканская Республика впервые выступила в 1964 году, когда страну представлял только спринтер Альберто Торрес. В 1984 году боксёр Педро Ноласко принёс своей стране первую в истории олимпийскую медаль, которая так и осталась единственной для Доминиканской Республики в XX веке. 26 августа 2004 года Феликс Санчес стал первым в истории олимпийским чемпионом от Доминиканской Республики, выиграв забег на 400 метров с барьерами на Играх в Афинах. Спустя 8 лет на Олимпийских играх в Лондоне Санчес повторил свой успех. В 2008 году боксёр Мануэль Феликс Диас стал вторым олимпийским чемпионом в истории страны. На Играх 2020 года в Токио спортсмены Доминиканской Республики завоевали сразу пять медалей (ранее они никогда не выигрывали более двух), в том числе заняли третье место в бейсбольном турнире. На Олимпийских играх 2024 года в Париже Марилейди Паулино после победы на дистанции 400 метров стала первой в истории женщиной из Доминиканской Республики, выигравшей олимпийское золото.
Культура
Доминиканская Республика известна как родина музыкальных стилей и танцев дембоу, меренге и бачата.
СМИ
Государственная телерадиокомпания — CERTV (''Corporación Estatal de Radio y Televisión'' «Государственная корпорация радио и телевидения»), включает в себя телеканалы — TND (''Televisión Nacional Dominicana'' «Доминиканское национальное телевидение»), ''Quisqueya TV'', радиоканалы ''Radio Santo Domingo'', ''Dominicana FM'' и ''Quisqueya FM''.
Связь
В 2016 году в стране были отмечены следующие показатели распространения услуг связи: процент домохозяйств, использующих широкополосный доступ в интернет, — 26,20 %, персональный компьютер имеют 32,00 % домохозяйств .
Общее число мобильных телефонов — 8 769 127 шт. 
В 2018 году интернетом пользовались 75 % граждан страны, 83 % населения пользуется мобильными телефонами, 100 % населения находится в зоне покрытия сотовой связи (97 % живёт в зоне покрытия 4G) .
Фотографии
 
Изображение:DomRep Bacardi Insel.jpg|Риф Левантадо в заливе Самана
Изображение:07-05-11LagoEnriquilloDR.jpg|Южный берег озера Энрикильо
Изображение:Torres del sector La Esperilla.jpg|Ла-Эсперилья, Санто-Доминго
Изображение:LasCaritas01.JPG|Петроглифы в «Las Caritas»
 
См. также
* Президенты Доминиканской Республики
* Католицизм в Доминиканской Республике
* «Доминиканская республика» — ураган 1930 года
* Список дипломатических миссий Доминиканской Республики
Примечания
 
Ссылки
 
Администрация
* Сайт президентской администрации
* Сайт парламента
* 
* Министерство туризма
Местные СМИ
* 
* El Caribe
* 
Прочее
* Online guide to the law and legal materials of the Dominican Republic

'''Восто́чный Тимо́р''' , или '''Тимо́р-Ле́шти''' (иногда '''Тимо́р-Ле́сте''' , ранее '''Тимо́р-Лоросае́''' ; , ; полная официальная форма — '''Демократи́ческая Респу́блика Восто́чный Тимо́р''' ( , ) ), — государство в Юго-Восточной Азии. Занимает восточную часть острова Тимор, полуэксклав (округ Окуси-Амбено) в западной его половине, а также небольшие острова Атауру (на севере) и Жаку (на востоке) . Согласно переписи 2022 года, население составляет человек . Территория — км². Омывается водами Индийского и Тихого океанов, общая протяжённость береговой линии составляет 706 километров. Граничит с Индонезией, длина сухопутной границы — 253 километра. Столица и крупнейший город — Дили.
В XVI веке на Тимор прибыли португальцы, позже основавшие там колонию. В конечном счёте остров оказался разделён между Португалией (восточная часть) и Нидерландами (западная часть). В 1974 году начался процесс деколонизации Восточного Тимора, в ходе которого страна погрузилась в гражданскую войну. В конце 1975 года территория провозгласила свою независимость, но почти сразу была оккупирована Индонезией, а на следующий год провозглашена 27-й индонезийской провинцией, что не получило признание мирового сообщества. В период оккупации велось партизанское движение, возглавляемое Революционным фронтом за независимость Восточного Тимора (ФРЕТИЛИН). Попытки индонезийских властей подавить сопротивление привели к многочисленным жертвам. В 1999 году, после акта самоопределения, поддержанного Организацией Объединённых Наций (ООН), правительство Индонезии утратило контроль над территорией, и 20 мая 2002 года Восточный Тимор стал первым новым суверенным государством в XXI веке .
Официальные языки — тетум и португальский, в качестве рабочих языков закреплены индонезийский и английский. В доколониальный период Восточный Тимор заселили волны австронезийцев и папуасов, что нашло отражение в разнообразии культур и языков страны. Население говорит на 19 аборигенных языках и 30 диалектах . Преобладающей религией является католицизм, который сосуществует с местными традициями и верованиями, наиболее распространёнными среди сельского населения .
Унитарное государство, разделённое на 14 административных округов . Форма правления — смешанная республика, президент делит власть с Национальным парламентом. Исполнительная власть осуществляется Советом министров, возглавляемом премьер-министром, лидером партии, получившей большинство мест на парламентских выборах . Восточный Тимор придерживается политики международного сотрудничества и является членом Сообщества португалоязычных стран, Ассоциации государств Юго-Восточной Азии и входит в число наблюдателей Форума Тихоокеанских островов . Страна остаётся крайне бедной. Экономика, пришедшая в упадок во время сопротивления оккупации, зависит от природных ресурсов (в особенности нефти) и иностранной помощи. Денежная единица — доллар США, также в обращение пущены разменные монеты, именуемые восточнотиморскими сентаво .
Названия
Конституцией закреплены официальные названия ''República Democrática de Timor-Leste'' на португальском и ''Repúblika Demokrátika Timór-Leste'' на языке тетум . Название ''Timor-Leste'' происходит от индонезийского и малайского слова ''timur'' и португальского ''leste''. Оба слова переводятся как «восток», образуя тавтологический топоним, означающий «восточный восток» . На русский язык полное название страны переводится либо как «Демократическая Республика Тимор-Лешти» (буквальная передача португальского названия ''Timor-Leste''), либо как «Демократическая Республика Восточный Тимор». Эти варианты сосуществуют в русскоязычных публикациях . При этом в терминологии ООН используется название «Тимор-Лешти» . Иногда встречается вариант «Тимор-Лесте» .
В период оккупации Индонезия использовала в отношении Восточного Тимора как своей провинции название ''Timor Timur'' (или сокращённо ''Tim Tim'') . При провозглашении независимости в 2002 году использовалось также название «Демократическая Республика Тимор-Лоросае» (''Timór Lorosa'e'', в переводе с тетума — «Тимор, где восходит солнце» ). ''Timór Lorosa'e'' было признано равнозначным ''Timor-Leste'', но впоследствии не прижилось . Коды ISO 3166-1 — TLS и TL .
История
 
Доколониальный период
 
Археологические находки в пещере Жерималай на восточной оконечности острова свидетельствуют о заселении Тимора ещё 42 тысячи лет назад . Первые жители Тимора относились к веддо-австралоидным племенам и мигрировали сюда предположительно со Шри-Ланки и юга Индии . Вторая волна миграции произошла за 3000 лет до нашей эры, на остров переселились папуасские народы. Однако они не смешались с местным населением, а переместились в горные районы на востоке. Третья и последняя волна продолжалась примерно с 2600 года до нашей эры до 1500 года нашей эры. В этот период на остров переселились малайские австронезийские народности с юга Китая и полуострова Индокитай. Последними переселенцами стали тетумы, впоследствии занявшие наибольшую долю населения острова и государства .
В IX—XIII веках на острове появилась устойчивая модель социально-религиозной организации, которая основывалась на родовых общинах, называемых «сакральными семействами». Общины были построены на основе патрилинейности, исходя из происхождения, родства и порядка наследования по отцовской линии. Главную роль в них играли дато лулик ( ), старейшины рода .
Хотя сведения о политическом устройстве Тимора в этот период ограничены, известно, что с XIV века на острове начал складываться ряд взаимосвязанных государств, управляемых в соответствии с нормами обычного права. Небольшие общины были частью более широких суко (или княжеств), которые являлись частью более крупных королевств, возглавляемых ( ) . Властью в этих королевствах обладали два человека (биархия), светская власть лиураев уравновешивалась духовной властью рай наина ( ), который обычно был связан с главным сакральным семейством королевства. Эти государства были многочисленны, отношения между ними менялись, но многие из них были достаточно стабильны, чтобы просуществовать с момента первой европейской документации в XVI веке до конца португальского правления . Ведущее положение среди них с XVI века занимало Вайвику-Вехали .
Первое упоминание Тимора датируется 1225 годом, китайская хроника называет его владением государства Сингасари . С XIII века, вероятно, начинается экспорт сандалового дерева , которое было востребовано в ремесле и производстве парфюмерии . Тимор к XIV век был включён в торговые сети Юго-Восточной Азии, Китая и Индии, экспортируя сандаловое дерево , мёд и воск. Остров упоминался как источник дани Империи Маджапахит . Именно сандаловое дерево привлекло европейских исследователей на остров в начале XVI века. Раннее европейское присутствие было ограничено торговлей , на соседнем острове Солор находилось португальское поселение . В 1515 году на территории современного эксклава Окуси-Амбено была основана первая торговая фактория португальцев, специализирующаяся на заготовке и экспорте сандалового дерева .
Португальский Тимор (1701—1975)
 
 Раннее португальское присутствие на Тиморе было очень ограниченным. Только в XVII веке португальцы смогли на нём закрепиться, что стало следствием их вытеснения голландцами с других островов . После того, как в 1613 году ими был потерян Солор, португальцы переселились на Флорес. В 1646 году они обосновались в Купанге на западе Тимора, прежде чем он тоже был захвачен голландцами в 1652 году. Затем португальцы переместились в , расположенный на территории нынешнего Окуси-Амбено . В 1701 году официально учреждена колония Португальский Тимор . В 1769 году её центром стал Дили, что расширило европейское влияние на восточной части острова, но фактический контроль оставался весьма ограниченным . Окончательная граница между голландской и португальской частями острова была установлена лишь в 1914 году Постоянной палатой третейского суда и остаётся международной границей между государствами-преемниками — Индонезией и Восточным Тимором соответственно .
В 1726 году произошёл первый крупный конфликт, 15 местных королевств сплотились против Португалии. Восстание завершилась без определённого победителя, но колонизаторы смогли продемонстрировать свою силу. В 1733 году более 40 государств признали португальскую корону . Сандаловое дерево по-прежнему оставалось основной экспортной культурой, в середине XIX века значительную роль также стало играть кофе . Для Португальской империи Тимор имел гораздо меньшее значение чем Бразилия или африканские владения. Инвестиции в развитие колонии были минимальными вплоть до Второй мировой войны . В целом Восточный Тимор «оставался немногим больше чем заброшенным торговым пунктом» , используясь как место ссылки .
Ухудшение экономической ситуации в стране на рубеже XIX—XX веков заставило португальцев усилить давление на свои колонии. Осуществление политики экономической эксплуатации предсказуемо привело к сопротивлению на Тиморе. В ходе восстания 1900—1912 годов погибло, по оценкам, около 3000 восточнотиморцев . Во время Великой депрессии Португалия почти полностью прекратила поддержку колонии .
 
Во время Второй мировой войны Дили был оккупирован союзниками в 1941 году, а затем Японской империей, начиная с 1942 года. Горные районы колонии стали ареной партизанской войны, известной как битва за Тимор. В ходе борьбы, которую вели восточнотиморские добровольцы и союзные войска против японцев, погибло от до мирных жителей Восточного Тимора (главным образом от голода, в меньшей степени от болезней ) . В начале 1943 года Япония вытеснила последние силы союзников . После капитуляции Японии в конце Второй мировой войны контроль над восточной частью острова вернулся Португалии .
В 1950-х годах были приняты незначительные меры по финансированию в образование и стимулированию экспорта кофе, но экономика колонии существенно не улучшилась . Темпы экономического роста оставались низкими, около 2 % . 14 октября 1960 года Организация Объединённых Наций (ООН) предоставила Восточному Тимору статус несамоуправляемой территории . 
После Революции гвоздик в Португалии 1974 года всем колониям была предоставлена независимость. Начались переговоры между Португалией и Индонезией о проведении в Португальском Тиморе референдума о будущем статусе: либо образование суверенного государства, либо вхождение в состав Индонезии. В ходе процесса деколонизации сформировался ряд политических организаций, в том числе две, выступавшие за провозглашение независимости: Тиморский демократический союз ( , УДТ), желающий сохранения тесных отношений с Португалией, и Революционный фронт за независимость Восточного Тимора ( , ФРЕТИЛИН), стремящийся к полной самостоятельности и созданный представителями левых взглядов. В августе 1975 года переговоры между Индонезией и Португалией провалились . 11 августа 1975 года УДТ был совершён переворот с целью не допустить ФРЕТИЛИН к власти . Страна погрузилась в . Между организациями происходили вооружённые столкновения, которые завершились к середине ноября победой ФРЕТИЛИН; в результате конфликта погибло свыше 2000 человек. После того как 28 ноября 1975 года португальская колониальная администрация бежала на остров Атауро, ФРЕТИЛИН провозгласила независимость . 30 ноября было объявлено, что УДТ и несколько других местных партий приняли в городе совместную декларацию о присоединении к Индонезии . Опасаясь создания коммунистического государства в непосредственной близости, Индонезия начала вторжение в Восточный Тимор 7 декабря 1975 года . 17 июля 1976 года он был провозглашён 27-й индонезийской провинцией . Совет Безопасности ООН осудил вторжение, и номинальный статус региона в ООН сохранился как «несамоуправляемая территория под управлением Португалии» .
Индонезийская оккупация и ВАООНВТ (1975—2001)
 
ФРЕТИЛИН возглавил сопротивление вторжению. Его вооружённое крыло продолжало удерживать часть территории до ноября 1978 года, а затем продолжило борьбу как партизанское движение . Партизанская война продолжалась на протяжении всего периода оккупации . 
 
Индонезийская оккупация Восточного Тимора отмечалась насилием и жестокостью, связанными с подавлением движения сопротивления . Население подвергалось систематическим пыткам, сексуальному насилию, интернированиям, , спланированному массовому голоду и массовым убийствам со стороны властей и вооружённых сил Индонезии . В подробном отчёте, подготовленном для Комиссии по установлению истины, принятию беженцев и примирению в Восточном Тиморе, говорится, что в период с 1974 по 1999 год в ходе конфликта погибло как минимум 102 800 человек, включая приблизительно 18 600 убийств и 84 200 случаев смерти от голода и болезней. Общее количество погибших в период оккупации трудно определить из-за отсутствия данных. По одной из оценок, основанной на данных Португалии, Индонезии и католической церкви, это число могло достигать 200 000 человек . Действия Индонезии были расценены многими исследователями как , однако ряд других экспертов оспаривает такое суждение .
Проводились инвестиции в сферы образования и здравоохранения территории. Впрочем, общий уровень жизни оставался низким на фоне остальной Индонезии, на что сказывались жестокие меры по подавлению партизанского движения. Экономический рост в основном достигался за счёт государственного сектора, а население оставалось бедным . Власти приступили к строительству существенного количества новых школ, что в том числе было направлено на повышение уровня использования индонезийского языка и внутреннюю безопасность . Система образования перестроена по индонезийскому образцу .
 е (Австралия) в сентябре 1999 года]]
Инициативы по мирному урегулированию конфликта выдвигали активист ФРЕТИЛИН Жозе Рамуш-Орта, представлявший партию в ООН, и епископ Восточного Тимора Карлуш Белу, оба за свои усилия были удостоены Нобелевской премии мира в 1996 году. Переговоры намечались на 1983 и 1991 года, но в последний момент индонезийские власти отменяли диалог и приступали к ещё большим зачисткам среди населения Тимора .
 индонезийскими военными более 200 демонстрантов в 1991 году стало поворотным моментом в борьбе за независимость и привело к усилению международного давления на Индонезию. После президента Индонезии Сухарто в 1998 году новый глава государства Бухаруддин Юсуф Хабиби, побуждаемый письмом премьер-министра Австралии Джона Говарда, принял решение о проведении референдума о независимости, объявив, что Тимор является слишком тяжким бременем для бюджета страны . Соглашение между Индонезией и Португалией, подписанное при поддержке ООН, позволило провести всенародный референдум под наблюдением организации в августе 1999 года . 78,5 % голосов было отдано в пользу провозглашения независимости . Голосование было встречено со стороны проиндонезийских сил, выступающих за интеграцию, при поддержке индонезийских военных . 1 / 3 населения была вынуждена укрыться в лагерях для беженцев на западном Тиморе, а ещё треть — в горах. Около 2000 человек погибло . В ответ индонезийское правительство разрешило многонациональным силам по поддержанию мира восстановить порядок и оказать помощь восточнотиморским беженцам и внутренне перемещённым лицам . В октябре парламент Индонезии ратифицировал результаты плебисцита . 25 октября 1999 года управление Восточным Тимором перешло к ООН через Временную администрацию ООН в Восточном Тиморе (ВАООНВТ) . Развёртывание INTERFET завершилось в феврале 2000 года передачей военного командования ООН .
Современность (2001 — настоящее время)
 
 , лауреат Нобелевской премии мира 1996 года, второй и пятый президент Восточного Тимора|слева]]
30 августа 2001 года восточнотиморцы проголосовали на первых выборах, организованных ООН для избрания членов Учредительного собрания . 22 марта 2002 года собрание утвердило Конституцию . К маю 2002 года в страну вернулось более 205 000 беженцев . 20 мая 2002 года Конституция Демократической Республики Восточный Тимор вступила в силу, и ООН признала Восточный Тимор . Страна стала первой новой суверенной нацией в XXI веке . Учредительное собрание было преобразовано в Национальный парламент, Шанана Гужман избран первым президентом, а Мари Алкатири — премьер-министром . 27 сентября 2002 года страна вступила в ООН . 4 декабря в Дили произошли массовые беспорядки, предположительно организованные сторонниками присоединения к Индонезии. 11 июля 2004 года проведена первая в истории страны перепись населения .
В 2006 году в Восточном Тиморе разразился кризис, вызванный расколом внутри армии и сопровождающийся массовыми волнениями и беспорядками. События вынудили 155 000 человек покинуть свои дома; ООН направила силы безопасности для восстановления порядка . В следующем году Гужман отказался баллотироваться на следующий срок. Несмотря на незначительные инциденты в ходе подготовки к президентским выборам в середине года, процесс в целом прошёл мирно, главой государства был избран Жозе Рамуш-Орта . В июне 2007 года Гужман участвовал в и стал премьер-министром как глава партии Национальный конгресс за реконструкцию Тимора. В феврале 2008 года Рамуш-Орта был тяжело ранен при ; премьер-министр Гужман также подвергся нападению, но не пострадал. Для поддержания порядка были немедленно направлены австралийские миротворцы . В марте 2011 года ООН передала оперативный контроль над полицейскими силами властям Восточного Тимора. Организация завершила свою миротворческую миссию 31 декабря 2012 года .
16 апреля 2012 года бывший военный командир движения за независимость Таур Матан Руак был избран на должность президента . 16 января 2015 года Руй Мария де Араужу возглавил восточнотиморское правительство . Франсишку Гутерриш из левоцентристской партии ФРЕТИЛИН стал президентом в мае 2017 года . Лидер ФРЕТИЛИН Мари Алькатири сформировал коалиционное правительство после парламентских выборов в июле 2017 года. Однако он не смог принять бюджет и правительственную программу, и в январе 2018 года были назначены досрочные выборы, которые прошли в мае . В июне 2018 года Таур Матан Руак занял пост премьер-министра . Жозе Рамуш-Орта вновь стал президентом 20 мая 2022 года после победы во втором туре президентских выборов в апреле 2022 года над Франсишку Гутерришом .
В сентябре 2025 года в Дили прошли крупные против привилегий парламентариев, ставшие частью серии «протестов поколения Z» .
Государственное устройство
 
Основные сведения
Политическая система Восточного Тимора смешанная (полупрезидентская) и основана на португальской системе . Конституция устанавливает разделение власти между исполнительной, законодательной и судебной ветвями. Национальный парламент осуществляет законодательную власть, Совет министров (правительство) — исполнительную, система судов — судебную. Главой государства является Президент республики. Он не входит в состав ни одной ветви власти, но при этом фактически является носителем высшей исполнительной власти и координатором деятельности всех ветвей. Что характерно для смешанной системы, объём властных полномочий разделён между законодательной властью и президентом, которые избираются на прямых всенародных выборах. Президент назначает премьер-министра и правительство в целом из числа победившей на выборах коалиции, обладающей поддержкой половины депутатов парламента .
Политики в целом следуют Конституции и демократическим институтам, а смена правительства происходит мирным путём . Ответственность за организацию и проведение выборов лежит на независимых органах: Национальной избирательной комиссии (CNE) и Техническом секретариате по управлению выборами (STAE), а на избирательных участках работают национальные и международные наблюдатели . Явка остаётся высокой и колеблется примерно от 70 % до 85 % . Политическая система пользуется широким общественным признанием .
Поддержка со стороны ООН и международного сообщества, как до, так и после обретения независимости, позволила зарождающейся политической системе Восточного Тимора пережить такие потрясения, как кризис 2006 года . В стране было выстроено (по крайней мере внешне) демократическое государство с относительно развитой институциональной структурой, многопартийностью, гарантиями соблюдения прав и свобод человека . В ежегодном рейтинге '' '' от 2024 года Восточному Тимору была присвоена оценка 72/100, что характеризует страну как «свободную», оценка соблюдения политических прав — 33/40, гражданских свобод — 39/60 .
Президент
 , второй и пятый (нынешний) Президент Восточного Тимора]]
 
Президент республики — глава государства Восточный Тимор — избирается всенародным голосованием сроком на пять лет и не может пребывать на посту больше двух сроков . С 20 мая 2022 года эту должность занимает Жозе Рамуш-Орта . Выдвигать свою кандидатуру на пост президента может гражданин страны, достигший возраста 35 лет, которого выдвинули не менее пяти тысяч избирателей . Президент обладает правом отправить в отставку любого министра по рекомендации премьер-министра, а также после согласования с Государственным советом уволить весь Совет министров, если его деятельность представляет угрозу для политической системы страны. Президент может распустить парламент после согласования с представителями всех фракций и в случае острого правительственного или бюджетного кризиса только спустя полгода после проведения последних парламентских выборов . Он имеет право накладывать вето на правительственные законы, инициировать референдумы . Если президент накладывает вето на законодательное решение, парламент может отменить это вето большинством в две трети голосов . Формально президент обладает относительно ограниченными полномочиями по сравнению с аналогичными системами, не имея полномочий самостоятельно назначать и увольнять премьер-министра и Совет министров. Однако, поскольку они были избраны прямым голосованием, бывшие президенты обладают большой неформальной властью и влиянием . Верховный суд по предложению 2 / 3 депутатов парламента может отрешить президента от занимаемой должности .
При президенте действует совещательный орган — Государственный совет. Он состоит из премьер-министра, бывших президентов, спикера парламента, пяти советников, избранных парламентом, а также пяти советников, назначенных президентом .
Законодательная власть
 
 , перед зданием вывешены флаги стран Содружества португалоязычных стран]]
Депутаты однопалатного Национального парламента избираются всенародным голосованием сроком на пять лет . Количество его членов может варьироваться от минимум 52 до максимум 65 . Партии должны набрать 4 % голосов, чтобы попасть в парламент , при этом число мест для партий, прошедших порог, распределяется по методу Д’Ондта . Выборы проводятся в рамках конкурентной многопартийной системы .
Кандидаты на парламентских выборах баллотируются по системе партийных списков. Такую систему единого избирательного округа Восточный Тимор перенял у Португалии. Она способствует разнообразию политических партий, но не даёт избирателям выбирать отдельных местных членов парламента и, следовательно, существенно снижает эффективность представительной демократии. Каждая третья из всех кандидатов, представленных политическими партиями, должна быть женщиной . Женщины занимают более трети мест в парламенте, но они менее заметны на других уровнях власти и в партийном руководстве .
Национальный парламент в течение срока своих полномочий созывается на пять сессий длительностью в один год. Президент, Постоянный комитет парламента или депутатская группа, состоящая из 1 / 3 депутатов, могут созвать парламент на внеочередную сессию. Депутаты обладают правовым и имущественным иммунитетом и могут быть лишены его по решению простого большинства голосов депутатского корпуса. Между сессиями парламент избирает Постоянный комитет, который организует его работу. Парламент избирает из своего состава Председателя (спикера), а также его заместителей. Председатель и его заместители определяют регламент работы и занимаются процедурными вопросами . Национальный парламент ратифицирует международные договоры, обладает правом объявлять амнистии и следит за исполнением государственного бюджета . Для вынесения правительству вотума недоверия требуется половина голосов депутатов .
На оппозиционный Национальный конгресс за реконструкцию Тимора получил 31 из 65 мест в парламенте . Он формирует правящую коалицию с , получившей шесть мест . ФРЕТИЛИН получила 19 мест, — четыре, — пять. Все остальные 12 партий, участвовавших в выборах, не смогли преодолеть четырёхпроцентный барьер .
Исполнительная власть
 
Совет министров, представляющий исполнительную власть, назначается президентом из состава победившей на парламентских выборах партии или коалиции с согласия половины депутатов, возглавляется премьер-министром . Премьер-министр — лидер партии или коалиции, которая получила большинство мест на выборах в парламент, также назначается президентом . С 1 июля 2023 года должность занимает Шанана Гужман . Премьер-министр может самостоятельно поставить вопрос о доверии Совету министров. Кроме того, если программа правительства была отклонена два раза подряд парламентом, Совету министров автоматически выносится вотум недоверия. Президент может отправить в отставку любого министра по рекомендации премьер-министра или уволить весь Совет в случае, если его деятельность угрожает функционированию политической системы государства. Члены правительства обладают ограниченным правовым и имущественным иммунитетом, а потому могут быть привлечены к ответственности, если за правонарушение законодательством предусмотрено тюремное заключение более чем на два года. Лишить министра иммунитета может парламент простым большинством голосов . Совет министров несёт коллективную ответственность перед парламентом и президентом, каждый министр — индивидуальную перед президентом .
Парламент в праве делегировать Правительству законодательные полномочия по определённым вопросам . К таким вопросам, среди прочего, относятся: преступления, вынесения приговоров, безопасность, гражданские и уголовные процедуры, организация судебной системы, правила для государственных служащих, финансовая и банковская системы, охрана окружающей среды и средства массовой информации . Несмотря на это, правительство играет весьма небольшую роль в политической системе государства. Совет министров наделён в основном консультативными функциями и функциями руководства текущими вопросами жизнедеятельности страны. Премьер-министр Восточного Тимора не обладает решающим влиянием на ход политических процессов и принятие стратегических решений (последняя функция возлагается на президента) .
По итогам выборов 2023 года в Совет-министров вошли 47 членов , состоящего из премьер-министра, двух заместителей премьер-министра, 19 министров, 10 заместителей министров и 15 государственных секретарей .
Судебная власть
 
Судебная система Восточного Тимора включает в себя системы судов общей юрисдикции, административных и военных. В особых случаях могут создаваться морские и арбитражные суды. Во главе судебной системы страны стоит . Председатель Совета назначается Президентом Республики сроком на четыре года . Задачей Совета является контроль работы судей и судов посредством судебной инспекции. Он обладает полномочиями по наказанию судей, варьирующихся от предупреждения от ареста. Может инициировать конституционный контроль. Система судов общей юрисдикции состоит из Верховного и Апелляционного судов, а также четырёх окружных судов первой инстанции. Верховный суд в некоторых случаях (при рассмотрении особо важных и спорных дел) может выступить судом первой инстанции. Он является судом высшей инстанции для системы военных судов .
Общий контроль над экономической деятельностью правительства и частных экономических субъектов осуществляет система административных судов, состоящая из Высшего административного, налогового и аудиторского суда и административных судов первой инстанции. Эта категория судов также рассматривает споры между государственными институтами . Военные суды — первая инстанция в рассмотрении военных правонарушений. Конституцией закреплено, что в судебную систему также входит государственная прокуратура, осуществляющая надзор за соблюдением законности .
Судебная система действует независимо, хотя имеют место случаи вмешательства исполнительной власти . Существует практика мобильных судов, чтобы обеспечить доступ для жителей изолированных районов .
Партии
 , 2017 год]]
 
После обретения независимости власть перешла к политической партии ФРЕТИЛИН, которая была сформирована незадолго до индонезийского вторжения и возглавила сопротивление. Учитывая свою историю, ФРЕТИЛИН рассматривала себя как бессменную правящую партию и поддерживала многопартийность, ожидая формирования системы с доминирующей партией. Однако поражения на выборах в 2007 и 2012 годах потребовали от партии пересмотреть свои притязания на исключительное право управлять страной . Политические партии более тесно связаны с личностями их лидеров, чем с идеологией и проводимой политикой . Национальный конгресс за реконструкцию Тимора, основанный бывшим президентом Шананой Гусманом в преддверии , стал главной оппозицией ФРЕТИЛИНу . Обе основные партии по-прежнему возглавляет «старая гвардия», состоящая из людей, которые получили известность во время сопротивления оккупации Индонезии . Законом устанавливается разграничение между политической партией, имеющей право участвовать в выборах, и гражданской ассоциацией. Партия должна отстаивать общенациональные интересы, способствовать соблюдению прав и свобод, политической социализации, участвовать в работе и способствовать развитию институтов государства. занимается регистрацией партий, при этом в регистрируемой организации должно быть не менее 1500 членов старше 17 лет и она должна иметь представительства во всех 14 округах. По состоянию на 2005 год в стране действовало 16 зарегистрированных политических партий .
Государственная символика
 
 
Flag of East Timor.svg|Флаг
Flag of FRETILIN (East Timor).svg|Флаг ФРЕТИЛИН — первообраз национального флага
Coat of arms of East Timor 2.svg|Герб
Coat of arms of East Timor (2002–2007).svg|Первоначальная версия герба 
 
После выхода из состава Индонезии в 1999 году Восточный Тимор перешёл под управление ООН и использовал её флаг. Флаг ФРЕТИЛИН, представляющий собой полотно с тремя вертикальными полосами — красными сверху и снизу, а также жёлтой посередине — и чёрным крыжем слева с белой звездой, лёг в основу национального флага, принятого 20 мая 2002 года одновременно с обретением страной независимости. Современный флаг представляет собой красное полотнище, в левой части располагается чёрный треугольник с белой пятиконечной звездой, перекрывающий жёлтый треугольник. Отношение ширины к длине составляет 1:2. Чёрный цвет символизирует несколько столетий колониализма и оккупации, жёлтый — борьбу за независимость, а красный — страдания восточнотиморского народа. Белая звезда — символ надежды на будущее .
Государственный герб называется «Белак» ( , дословно — «круглый плоский диск» ) . Принят в 2007 году . Он символизирует земной шар и воплощает национальное единство. Четырёхугольный геральдический щит отсылает к горе Рамелау, символизируя принцип разделения властей и взаимозависимость органов государственной власти. Открытая книга, шестерня, початок кукурузы и рисовый колос отражают мудрость и способность людей развивать культуру, образование, сельское хозяйство, промышленность и социальную справедливость. Автомат Калашникова (АК-47), лук и копьё — символы борьбы за независимость. Девиз гласит: «Единство, Действие, Прогресс» ( ) и «представляет основные политические и моральные ценности» восточнотиморского народа .
«Pátria» — национальный гимн Восточного Тимора. Сочинён в 1975 году Афонсу де Араужо на слова Франсиско Борха да Кошты . Впервые использован после провозглашения независимости от Португалии, официально принят в 2002 году .
Право
 
Основы правовой системы
 на английском языке]]
 В целом правовую систему страны можно отнести к романо-германской семье . Статьёй 1 Конституции Демократическая Республика Восточный Тимор провозглашается «демократическим, суверенным, независимым и унитарным государством, основанным на правлении закона, воле населения и уважении к человеческому достоинству» . Конституция включает в себя сведения об основных отраслях права. В пункте 4 статьи 2 признаётся действие норм обычного права, так как они не расходятся с Конституцией и законами страны. Обычное право в большей мере используется для регулирования брачно-семейных и наследственных отношений, главным образом в сельской местности. В статье 9 оговаривается, что в правовую систему входят общие или обычные принципы международного права. Ратифицированные и опубликованные в должном порядке международные акты главенствуют над внутренним законодательством . Инициатива пересмотра Конституции может принадлежать только депутатам и фракциям Национального парламента. Для преобразования парламента в Учредительное собрание необходимо 4 / 5 голосов депутатов. Для принятия Собранием поправок к Конституции необходимо 2 / 3 голосов. Первые предложения о поправках к Конституции могли быть инициированы только через 6 лет после принятия исходного текста, то есть в 2008 году. Президент обязан подписать закон об изменении Конституции, заключительные и переходные положения .
Индонезийское законодательство в 1975 году заменило португальское и сохраняло своё действие на всём протяжении оккупации . Часть законов Индонезии имеет силу по сей день, постепенно заменяясь собственными актами .
Экономическое законодательство нацелено на поддержку частных предпринимателей и привлечение иностранных инвестиций . Права собственности гарантируются Конституцией , но определены размыто, с противоречиями, вытекающими из португальского и индонезийского законодательств, а также местных традиций . Землёй на праве собственности могут владеть только восточнотиморские граждане . Трудовое законодательство гарантирует право на забастовки, ведение коллективных переговоров и объединение в профсоюзы . Локауты, принудительный и рабский труд запрещены Конституцией . Целью властей является развитие уголовного законодательства с учётом норм международного права и гуманистических принципов. Запрещены смертная казнь и пожизненное заключение .
Преступления
Распространены мелкие преступления, которые иногда могут принимать насильственный характер . Восточный Тимор выступает источником, пунктом транзита и назначения для торговли людьми. Мужчины часто подвергаются трудовой эксплуатации в сельском хозяйстве, строительстве и горнодобывающей промышленности, в то время как женщин заманивают в другие азиатские страны, такие как Китай, Индонезия или Малайзия, где заставляют работать в качестве домашней прислуги. Широкую распространённость имеет детский труд. Молодые женщины и мужчины часто подвергаются сексуальной эксплуатации в Дили. Жертв торговли людьми, как правило, вывозят в Индонезию. Преступления, связанные с незаконной вырубкой леса, торговлей дикими животными, контрабандой нефти и газа широко не распространены. Есть крупный незаконный оборот табака, контрабанде которого способствует высокая налоговая ставка на табачные изделия. Коррупция является большой проблемой, особенно в государственном секторе . В 2023 году страна заняла 70-е место в мире по индексу восприятия коррупции (43/100) . Налоговый контроль ограничен, а уклонение от уплаты налогов широко распространено среди юридических и физических лиц, многие из которых, возможно, даже не подозревают о том, что совершают преступления. Ещё одной крупной проблемой является организованная преступность. Усилия властей по борьбе с организованным насилием оказались неэффективными. Безработица и бедность среди молодёжи выступают основными факторами вовлечения в бандитизм . Между бандами происходят жестокие столкновения . Из оружия в разборках применяются в основном камни, ножи, стрелы и мачете . Политики и политические партии в отдельных случаях могут вступать в связи с преступными группировками и нанимать их для совершения поджогов, запугиваний и убийств, чтобы завоевать голоса избирателей. Удобное расположение страны между Юго-Восточной Азией и южной частью Тихого океана делает её привлекательным местом для иностранных преступников, желающих провезти контрабандой незаконные товары через эти два региона или в них . Уровень умышленных убийств на 100 тысяч человек в 2019 году — 4,7 . 
Полиция
Национальная полиция Восточного Тимора (PTNL) была создана в 2002 году, хотя до 2004 года она полностью не контролировалась правительством. Её непосредственным предшественником была Полицейская служба Восточного Тимора (ETPS или TLPS), созданная в 2001 году ВАООНВТ . В 2008 году вооружённые силы и полиция страны получили монополию на насилие, при этом за пределами этих организаций очень мало огнестрельного оружия . В состав PTNL входит три специальных вооружённых подразделения: Группа полицейского резерва (''URP'', ранее — Служба быстрого развёртывания ); (''UPF''); Группа быстрого реагирования (''UIR'') . По состоянию на 2018 год в восточнотиморской полиции (включая её подразделения) служило 4165 человек, из них 623 — женщины .
Права человека
 
Конституцией гарантированы равные права для мужчин и женщин, однако дискриминация и гендерное неравенство сохраняются на практике и в рамках обычного права . В 2015 году 59 % женщин подвергались физическому или сексуальному насилию . К 2024 году власти начали оказывать больше поддержки подразделениям полиции, занимающимся борьбой с гендерным насилием . Весомой проблемой является жестокое обращение с детьми (физическое, психологическое и сексуальное насилие); как в семьях, так и в школах продолжают практиковаться телесные наказания . Мусульмане заявляли о дискриминации при приёме на государственную службу .
Однополые отношения легализованы, однополые браки — нет. Представители ЛГБТ сообщают о случаях физического насилия в том числе со стороны родственников, включая случаи «исправительного» изнасилования и принудительных браков. Преступления на почве ненависти по признаку сексуальной ориентации в уголовном кодексе признаны отягчающим обстоятельством, но другие меры защиты ЛГБТ от дискриминации отсутствуют. Тем не менее с 2017 года при поддержке правительства проводится ежегодный прайд-парад .
Омбудсмен, официально известный как « » — независимый орган, осуществляющий надзор за соблюдением прав человека и призванный рассматривать и стремиться улаживать жалобы граждан против публичных органов власти, заключать соответствие актов с законом, предотвращать несправедливости и инициировать процессы для их устранения. Однако, аналогично другим странам, омбудсмен не выносит решений по существу жалоб, а только направляет рекомендации в компетентные органы. Он назначается парламентом абсолютным большинством голосов депутатов сроком на четыре года .
Внешняя политика
 
 ]]
Международное сотрудничество всегда было приоритетом для Восточного Тимора; международная помощь составляла 80 % бюджета до того, как её начали заменять доходы от нефти . Международные силы также обеспечивали безопасность страны, с 1999 года в страну было направлено пять миссий ООН. Последняя из них, , началась после восточнотиморского кризиса 2006 года и завершилась в 2012 году .
Весь государственно-бюрократический аппарат Восточного Тимора, включая дипломатический корпус, сформировался из членов ФРЕТИЛИН и ФАЛИНТИЛ, которые на протяжении нескольких десятков лет боролись с индонезийской оккупацией нередко партизанскими методами и оказались не готовы к дипломатической работе. Другими негативными факторами, повлиявшими на дипломатию новообразованного государства, стали языковой барьер и низкая грамотность, вызванные отсутствием системного школьного образования. Отрицательно сказалась и крайняя бедность, Восточный Тимор не имел достаточно финансов для обеспечения работы своего дипломатического корпуса . 
Участник Организации Объединённых Наций (с 2002) и связанных с ней учреждений, Всемирного банка (с 2002), Международного валютного фонда (с 2002), Международного банка реконструкции и развития (с 2002), Сообщества португалоязычных стран (с 2002), Движения неприсоединения (с 2003), Стран Африки, Карибского бассейна и Тихого океана (с 2007), Всемирной торговой организации (с 2024), Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (с 2025) . Страна также является лидером и наблюдателем при Форуме тихоокеанских островов и Меланезийской инициативной группы .
Восточный Тимор официально подал заявку на вступление в АСЕАН в 2011 году , а в ноябре 2022 года он был «принципиально» принят в качестве одиннадцатого члена , а также ему был предоставлен статус наблюдателя на встречах ассоциации . В октябре 2025 года Восточный Тимор официально вступил в ассоциацию, став её 11 государством — членом . Несмотря на то, что националистическое политическое руководство выступало за более тесные связи с меланезийскими государствами, страна стремилась к членству в АСЕАН ещё до обретения независимости, а её лидеры заявляли, что присоединение к тихоокеанским организациям исключило бы возможность вступления в АСЕАН. Членство в ассоциации было запрошено по экономическим соображениям и соображениям безопасности, в том числе для улучшения отношений с Индонезией. Тем не менее этот процесс шёл медленно из-за отсутствия поддержки со стороны некоторых государств АСЕАН .
По состоянию на 2023 год посольства Восточного Тимора действуют в 24 странах мира, в том числе в США, Китае, Ватикане, основных партнёрах по Содружеству португалоязычных стран и во всех странах — участницах АСЕАН . В само́м государстве функционируют 16 посольств, а также представительство Европейского союза .
К числу постоянных двусторонних доноров относятся Австралия, Португалия, Германия и Япония, а Восточный Тимор имеет репутацию эффективного и прозрачного пользователя донорскими средствами. Хорошие отношения с Австралией и Индонезией являются политической целью правительства, несмотря на исторические напряжённости. Эти страны являются важными экономическими партнёрами и обеспечивают большинство транспортных связей со страной . Китай внёс свой вклад в развитие инфраструктуры в Дили .
Ещё до обретения независимости в отношениях с Австралией возникли серьёзные разногласия из-за природных ресурсов в акватории Тиморского моря, препятствующих установлению взаимосогласованной границы . Диспут был разрешён в 2018 году после переговоров в Постоянной палате третейского суда, когда была установлена морская граница между двумя странами наряду с соглашением о доходах от природных ресурсов .
Вооружённые силы
 
 
Вооружённые силы Восточного Тимора (Восточнотиморские силы обороны, F-FDTL) были созданы в 2001 году вместо ФАЛИНТИЛ и реорганизованы после событий 2006 года. Они отвечают не только за защиту от внешних угроз, но и за борьбу с насильственными преступлениями, разделяя эту роль с Национальной полицией Восточного Тимора . На практике обязанности между вооружёнными силами и полицией оказались разделены нечётко, что стало препятствием для разработки оборонной политики . Со временем правительство расширило роль F-FDTL, кроме прочего, возложив на них ответственность за реагирование на гуманитарные кризисы и подавление гражданских беспорядков . Вооружённые силы остаются небольшими: 2200 солдат в регулярной армии и 80 в военно-морском компоненте. Эксплуатируется один самолёт (Cessna 172) и семь патрульных катеров, есть планы по расширению военно-морского компонента . Скромное вооружение состоит из техники, пожертвованной другими странами . Тяжёлой техникой армия не располагает . Вооружённые силы всё ещё находятся в стадии формирования и не играют какую-либо роль в политических процессах государства .
Конституция Восточного Тимора гласит, что президент является верховным главнокомандующим силами обороны и обладает полномочиями назначать командующего и начальника штаба F-FDTL. Совет министров и Национальный парламент несут ответственность за финансирование F-FDTL и разработку политики, касающейся безопасности Восточного Тимора . В 2002 году было создано небольшое Министерство обороны (которое в 2007 году было переименовано в Министерство обороны и безопасности) для обеспечения гражданского контроля над F-FDTL. Нехватка подходящего персонала для министерства и тесные политические отношения между старшими офицерами F-FDTL и правительственными деятелями сделали этот надзор в значительной степени неэффективным и также замедлили разработку оборонной политики . Общие расходы на оборону Восточного Тимора в 2018 году составили 29,1 миллиона долларов США или 1,1 % от валового внутреннего продукта (ВВП) . Восточный Тимор является одной из немногих стран Юго-Восточной Азии, которая не в период с 2009 по 2018 год, при этом расходы на оборону за этот период сократились на 63,4 % в реальном выражении .
В 2020 году была утверждена обязательная воинская служба для мужчин и женщин в возрасте от 18 до 30 лет сроком на 18 месяцев, однако по состоянию на 2023 года степень её применения не ясна .
Восточный Тимор ратифицировал Договор о нераспространении ядерного оружия, Конвенцию о биологическом оружии и Конвенцию о химическом оружии в 2003 году. В том же году страна также стала участником Оттавского договора, который запрещает применение, накопление запасов, производства и передачи противопехотных мин . В 2022 году ратифицирован Договор о запрещении ядерного оружия . Ведётся некоторое военное сотрудничество с Австралией, Португалией и США .
Административное деление
 
 
Восточный Тимор — унитарное государство . Его территория разделена на 14 административных округов, которые, в свою очередь, подразделяются на 67 , 452 и 2233 алдея (деревень) . Округа Восточного Тимора: Айлеу, Айнару, Атауро, Баукау, Бобонару, Викеке, Дили, Кова-Лима, Лаутен, Ликиса, Манатуту, Мануфахи, Окуси-Амбено и Эрмера .
Существующая система округов и подокругов была создана ещё в колониальные времена . Конституция закрепляет децентрализацию как один из основополагающих принципов, но не содержит конкретных положений о её реализации . После обретения независимости организация децентрализации стала предметом полемики. Большинство предлагаемых моделей оставляли суко за пределами государственного управления; ожидалось, что они продолжат существовать в основном как «традиционные организационные структуры», определяющие местные сообщества, а не являющиеся частью административно-территориального деления. В конечном счёте существующая система округов была сохранена законодательно в 2009 году, при этом они получили очень мало полномочий . В 2016 году были внесены изменения, согласно которым каждым округом руководит государственный служащий, назначаемый центральным правительством . Полуэксклав Окуси, окружённый территорией Индонезии, более самобытен, и в соответствии со статьями 5 и 71 Конституции регулируется особой административной политикой и экономическим режимом. Закон 3/2014 от 18 июня 2014 года реализовал это конституционное положение, которое вступило в силу в январе 2015 года, превратив Окуси в особый административный регион и учредив там особую экономическую зону Восточного Тимора . В январе 2022 года остров Атауро, входивший в состав округа Дили, был преобразован в самостоятельный округ .
Низшие уровни административного деления Восточного Тимора, алдея и суко, в целом действуют в соответствии с местными обычаями , назначение полномочий по управлению ими тесно связано с принадлежностью к сообществу . Руководство обычно передаётся по наследству, но лидеры также могут избираться . В суко в среднем проживает от 2000 до 3000 человек . Законы, принятые в 2004 году, предусматривали избрание некоторых должностных лиц суко, но не наделяли эти должности никакими формальными полномочиями. Обновлённый закон 2009 года установил мандат для этих должностей, хотя он по-прежнему оставлял их за пределами официальной государственной системы, рассматривая как представителей гражданского общества . В 2016 году было закреплено отношение к алдея и суко скорее как к общинам, чем к административным единицам. Несмотря на отсутствие формальной связи с государством, лидеры суко обладают большим влиянием и часто рассматриваются своим сообществом как представители власти. На них возложен ряд обязанностей, включая защиту местных обычаев, разрешение конфликтов, ответственность за проведение сельскохозяйственных переписей и другие . Существуют также советы суко, в которые входят их главы и главы всех относящихся к суко деревень. В совете предусмотрены квоты: два места резервируется для женщин, по одному месту для жителей суко каждого пола в возрасте от 17 до 35 лет и одно место для жителя старше 50 лет .
Физико-географическая характеристика
География
 
Расположенный между Юго-Восточной Азией и южной частью Тихого океана , остров Тимор является крупнейшим из Малых Зондских островов, которые находятся в составе Малайского архипелага . Окружён проливами и моря Банда (Тихий океан) на севере и Тиморским морем (Индийский океан) на юге , входит в биогеографический регион Уоллесия . Восточный Тимор делит остров с Индонезией, причём индонезийская территория отделяет полуэксклав Окуси, расположенный 65 километрах к западу от основной границы , от остальной части страны. В состав республики также входят два более мелких острова — Атауро и Жаку . Окуси омывается морем Саву . Протяжённость страны составляет около 265 километров, ширина — 97 километров, площадь — 14 874 квадратных километра . Протяжённость береговой линии — 706 километров . Основная сухопутная граница с Индонезией имеет протяжённость 125 километров, протяжённость границы Окуси с Индонезией — около 100 километров . Общая длина сухопутной границы — 253 километра . По морю граничит с Индонезией и южнее с Австралией . Восточный Тимор имеет исключительную экономическую зону площадью 77 051 км² . Столица и крупнейший город — Дили. Вторым по величине городом является Баукау .
 — высшая точка Восточного Тимора]]
Рельеф преимущественно горный , с грядами неактивных вулканов, простирающимися вдоль острова . С юго-запада на северо-восток страну пересекает глыбово-складчатый хребет, который круто обрывается к северному побережью . Там находится наивысшая точка Восточного Тимора — Татамайлау, вершина горы Рамелау (2963 метров) . На востоке получили распространение платообразные поверхности высотой 500—700 метров, а вдоль южного побережья расположены низменные аккумулятивные равнины . Есть горячие источники и многочисленные горные ручьи . Большинство рек пересыхают, по крайней мере частично, в сухой сезон . За пределами некоторых прибрежных районов и речных долин почва неглубокая и подвержена эрозии, а её качество низкое .
 
Восточный Тимор располагается в юго-восточной час­ти Аль­пий­ско-Ги­ма­лай­ско­го под­виж­но­го поя­са. Там с середины плио­це­на ок­раи­на Ав­ст­ра­лий­ско­го кон­ти­нен­та сталкивается с внеш­ней не­вул­ка­нической ча­стью ост­ров­ной ду­ги Бан­да, в которую в том числе входит остров Тимор. Для тер­ри­то­рии страны ха­рак­тер­но по­кров­но-над­ви­го­вое строе­ние. и меланж (в частности сер­пен­ти­ни­то­вый) получили широкое развитие. Тер­ри­то­рия на­чи­ная с плио­це­на ис­пы­ты­ва­ет ак­тив­ное под­ня­тие. Восточный Тимор находится в од­ной из наи­бо­лее сейс­ми­че­ски ак­тив­ных зон планеты, а также подвержен цунами. В Тиморском море сосредоточены крупнейшие за­па­сы неф­ти и при­род­но­го го­рю­че­го га­за страны. В рай­о­не города Бау­кау, то есть на северо-восточном по­бе­ре­жье, также находятся не­боль­шие неф­те­га­зо­вые мес­то­рож­де­ния . Прибрежные районы сильно зависят от подземных вод как источника водоснабжения .
Климат
Климат субэкваториальный муссонный, чётко выражены сухие (с июня по октябрь) и влажные (с ноября по май) сезоны. Средние месячные температуры воздуха (25—27 °С) в течение года изменяются незначительно . Сезон дождей продолжается с декабря по май, причём длится немного дольше на юге и во внутренних районах из-за влияния муссонов из Австралии . В этот период количество осадков может достигать 222—252 миллиметров в месяц. В сухой сезон количество осадков снижается до 12—18 миллиметров . Страна уязвима для наводнений и оползней, которые происходят в результате сильных дождей, особенно когда уровень осадков увеличивается из-за эффекта Ла-Нинья . В горных районах холоднее, чем в прибрежных . В период с ноября по апрель страну могут затронуть тропические циклоны, но их воздействие, как правило, слабое из-за близости к экватору .
Флора и фауна
 в Айлеу]]
Прибрежные экосистемы по всей стране очень разнообразны. В их число входят коралловые рифы, простирающиеся вдоль северного побережья ; воды страны являются частью зоны Кораллового треугольника . Рифы находятся в зоне риска . Однако они, по-видимому, понесли меньший ущерб от обесцвечивания кораллов и повышения температуры океана по сравнению с другими странами — участницами Кораллового треугольника , что может быть связано с изоляцией страны и низким развитием туризма . На востоке страны находится хребет и озеро , а также первая в стране природоохранная зона — . Там расположен последний оставшийся в стране массив сухих листопадных лесов и обитает ряд уникальных видов растений и животных . Биоразнообразию страны нанесла ущерб передача земель для хозяйственных нужд . Помимо изменения климата местным экосистемам угрожают обезлесение, деградация почвы, чрезмерный вылов рыбы и загрязнение окружающей среды . Законодательством предусмотрены определённые природоохранные меры, но они не являются приоритетом правительства .
В стране насчитывается около 41 000 видов растений, 70 % из которых являются эндемиками. В середине 2010-х годов леса покрывали 35 % территории Восточного Тимора . На севере встречаются листопадные, на юге — влажные вечнозелёные леса. Во многих местах коренной лесной покров в результате процесса обезлесения замещён вторичными саваннами с казуариной, эвкалиптами и рощами акаций . Восточный Тимор входит в экорегион .
Известно об около 20 видах земноводных и около 40 видах пресмыкающихся. Также обитает 34 вида летучих мышей, семь видов крыс и мышей, пять видов землероек. Насчитывается 262 вида птиц, вблизи побережья страны обитает свыше тысячи морских видов , из них 19 внесены правительством в список охраняемых, что делает их отлов незаконным . Ряд видов млекопитающих был интродуцирован .
Экономика
 
Общее состояние и основные показатели
 Восточного Тимора (в млрд. долл.; 2000—2022) ]]По оценке Международного валютного фонда, валовой внутренний продукт Восточного Тимора по паритету покупательной способности (ВВП ППС) в 2023 году составил пять миллиардов долларов, ВВП (ППС) на душу населения — 3747 долларов. Объём номинального ВВП — два миллиарда долларов, в расчёте на душу населения — 1497 долларов . Индекс Джини — 28,7 (2023) , индекс человеческого развития (ИЧР) — 0,566 (2022) , уровень инфляции — 0,96 % (2019) .
Экономика Восточного Тимора является рыночной, хотя и располагает большим государственным сектором . Денежная единица — доллар США, также выпускаются разменные монеты, известные как восточнотиморское сентаво . Экономика в целом открыта для иностранных инвестиций, которые зачастую сопряжены с трудностями, связанными с действующим в стране запретом на владение землёй негражданами . Конкуренция ограничена небольшим размером экономики, а не какими-либо государственными барьерами . На 2021 год импорт превосходил экспорт в 25 раз (без учёта нефти и газа) . На инфляцию сильно влияют государственные расходы . С 2011 по 2021 годы экономический рост составлял в среднем 2,5 % в год . Начиная с 2012 года государственные расходы сократились, что в последующие годы имело побочные эффекты для частного сектора и привело к снижению темпов роста ВВП .
 |273x273px]]
Восточный Тимор — одна из беднейших стран мира. Его экономика пришла в упадок в годы борьбы с индонезийской оккупацией, к концу 1999 года бы­ло раз­ру­ше­но около 70 % хо­зяйственной ин­фра­струк­ту­ры . Экономическое развитие затрудняется периферийным положением острова, а также сухим и жарким климатом, осложняющим ведение сельского хозяйства . Бедность особенно распространена в сельских районах, где многие занимаются натуральным хозяйством или рыбной ловлей. В целом женщины беднее мужчин и нередко работают на низкооплачиваемых должностях . В то время как по состоянию на 2016 год 91 % состоящих в браке мужчин трудоспособного возраста (15—49 лет) были трудоустроены, доля женщин составляла только 43 % . Широко распространено недоедание, более половины детей демонстрируют . На востоке страны, где проживает около четверти населения, уровень бедности ниже, чем в западной её части, где сосредоточено 50 % граждан .
Жители столицы Дили в среднем живут лучше, хотя по международным стандартам они остаются бедными . Небольшой размер частного сектора означает, что само правительство часто является заказчиком государственных предприятий. Около четверти населения трудоспособного возраста занято в формальном секторе экономики, в то время как бо́льшая часть занимается фермерством и рыболовством. В государственном и частном секторах занято примерно по 10 % населения трудоспособного возраста . Большинство домохозяйств живут за счёт работы в неформальном секторе. 27 % населения получают средства к существованию натуральным хозяйством, занимаясь сельским хозяйством или рыболовством, 21 % — студенты, а остальные — пенсионеры, безработные или заняты неоплачиваемым домашним трудом .
Несмотря на бедность, Восточный Тимор располагает значительным количеством природных ресурсов. С их учётом в 2000-х годах общее национальное богатство Восточного Тимора в расчёте на душу населения было эквивалентно богатству страны с уровнем доходов выше среднего, такой как Малайзия. Более половины богатства приходилось на нефть и более четверти — на природный газ. был создан в 2005 году, чтобы превратить эти невозобновляемые ресурсы в более устойчивую форму богатства . С 2005 по 2023 год в фонд поступило 24,9 миллиардов долларов, заработанных на продаже нефти. 7,5 миллиарда долларов было получено за счёт инвестиций, в то время как 15 миллиардов долларов было потрачено . Средства из фонда часто инвестируется правительством в крупные частные проекты . Снижение доходов от нефти и газа по мере истощения их запасов привело к продолжающемуся с 2010 года падению ИРЧП . 80 % государственных расходов поступает из этого фонда, объём которого по состоянию на 2021 год составлял 19 миллиардов долларов, что в 10 раз превышает размер национального бюджета. Поскольку доходы от продажи нефти сократились, фонд рискует быть исчерпанным. Начиная с 2009 года объём расходов фонда превышал приемлемый уровень почти каждый год . По утверждению экспертов Международного валютного фонда, к 2011 году страна стала наиболее зависимым от мировой цены на нефть государством мира .
Вторым по величине источником государственных доходов после нефтяного фонда являются налоги. Налоговые поступления составляют менее 8 % ВВП, что ниже, чем во многих других странах региона и с экономикой аналогичного размера. Другие государственные доходы поступают от 23 «автономных агентств», в число которых входят портовые управления, инфраструктурные компании и . Экономика страны также зависит от иностранной помощи .
В целом государственные расходы остаются одними из самых высоких в мире , однако инвестиции в образование, здравоохранение и водоснабжение незначительны . Развитие частного сектора отстаёт из-за нехватки человеческого капитала, слабой инфраструктуры, несовершенства правовой системы и неэффективной нормативно-правовой базы . Частный сектор сократился в период с 2014 по 2018 год, несмотря на рост численности населения трудоспособного возраста . Ненефтяные секторы экономики не получили развития . Высокая зависимость экономики страны от нефти может указывать на некоторые признаки «ресурсного проклятия» . С 2013 по 2019 год на долю кофе приходилось 90 % всего экспорта, не связанного с ископаемым топливом, при этом общий объём такого экспорта составлял около 20 миллионов долларов США в год . Также экспортируются пряности и мрамор. Преобладающие импортные товары: продукты питания, транс­порт­ные сред­ст­ва, обо­ру­до­ва­ние и ма­ши­ны, неф­те­про­дук­ты, швей­ные из­де­лия и ткани . В 2022 году основными направлениями экспорта стали КНР (26,1 %), Индонезия (21,9 %), Республика Корея (21,2 %) и Япония (20,6 %), основными источниками импорта — Индонезия (28,8 %), КНР (14,8 %) и Китайская Республика (10,2 %) .
Сельское хозяйство и рыболовство
 Население в значительной степени зависит от сельского хозяйства, 66 % семей получают средства к существованию той или иной его формой. Однако страна в целом производит недостаточно продовольствия для самообеспечения и, таким образом, полагается на импорт . При этом сельскохозяйственный сектор получает недостаточно инвестиций от правительства (менее 2 % государственных расходов) .
Общая площадь земель, пригодных для ведения сельского хозяйства в Восточном Тиморе, составляет от 4500 до 6000 квадратных километров, то есть менее половины площади страны . На 2021 год сельскохозяйственные земли занимали 23 % территории государства . Кофе — важнейшая сельскохозяйственная культура . Высокий спрос на мировом рынке на восточнотиморское кофе связан с тем, что он выращивается без использования хи­ми­ка­тов. Также товарный сектор сельского хозяйства страны сосредоточен на выращивании ва­ни­ли, гвоз­ди­ки, ка­као и ко­ко­сов. Боль­шин­ст­во жи­те­лей сельской местности за­ни­ма­ют­ся под­сеч­но-ог­не­вым зем­ле­де­ли­ем, ис­поль­зуя руч­ные ору­дия тру­да для вы­ра­щи­ва­ния основных про­до­вольственных куль­тур (бо­гар­ного риса, ку­ку­ру­зы, сои, ово­щей и фрук­тов); часть уро­жая идёт на про­да­жу. Объ­ё­мы за­го­то­вок пород ценной дре­ве­си­ны (сан­да­ло­во­го де­ре­ва и других) сократились в результате вырубки лесов. Раз­ве­де­ние ло­ша­дей и круп­но­го ро­га­то­го ско­та сдер­жи­ва­ет­ся ог­ра­ниченными кормовыми ресурсами и по­те­рей значимого рын­ка сбы­та в Ин­до­не­зии .
Сельскохозяйственный сектор страны сильно за­ви­сит от по­год­ных фак­то­ров: периодически происходят за­су­хи, которые приводят к рез­ко­му сни­же­нию уро­жа­ев и де­фи­ци­ту про­дук­тов пи­та­ния . Обеспечение продовольственной безопасности страны является приоритетом правительства. Так, целью Программы восстановления сельского хозяйства выступает реконструкция сельских дорог и улучшение систем орошения риса. Сельскохозяйственный кооператив Cooperativa Café Timor и другие организации финансируют развитие сектора кофе . Осуществляются мероприятия по распространению высокоурожайных сортов кукурузы, батата и арахиса, а также использование минеральных удобрений и пестицидов .
Сектор рыболовства в Восточном Тиморе невелик и менее развит, чем во многих соседних странах . Тем не менее морские ресурсы Восточного Тимора обладают высоким потенциалом , и 94 % потребляемой внутри страны рыбы поступает из океана, особенно из прибрежных районов . Промышленный промысел ведётся в основном вдоль южного побережья . В Дили на 2001 год проживало более 50 % всех работников рыбного хозяйства . Почти вся выловленная рыба и морепродукты продаются и потребляются в пределах страны . Бо́льшую часть улова составляют мелкие пелагические рыбы — ставрида, сардины, молодь тунца. К рыбным ресурсам во внутренних водоёмах относятся интродуцированная тилапия и несколько эндемиков. В некоторых районах ведётся аквакультура морских водорослей . Правительство поощряет дайвинг и спортивное рыболовство в качестве средств привлечения туризма .
Промышленность
 по добыче газа на месторождении Баю-Ундан в Тиморском море]]
Добыча нефти началась в 2000 году на ме­сто­ро­ж­де­нии Эланг-Какатуа — Какатуа-Норт близ города Бау­кау на се­ве­ро-вос­то­ке страны. В 2003—2004 годах стала вестись раз­ра­бот­ка ме­сто­ро­ж­де­ния Баю-Ундан, за­па­сы ко­то­ро­го оце­ни­ва­ют­ся в один триллион кубических метров при­род­но­го га­за и 400 миллионов баррелей га­зо­во­го кон­ден­са­та, промышленная до­бы­ча которого ве­дёт­ся начиная с 2004 года. Наи­бо­лее круп­ные неф­те­га­зо­вые ме­сто­ро­ж­де­ния в Ти­мор­ско­м море располагаются на гра­ни­це эко­но­мических зон Восточного Тимора и Ав­ст­ра­лии. Их экс­плуа­та­цию призвано ре­гу­ли­ровать меж­пра­ви­тель­ст­вен­ное со­гла­ше­ни­е о «рай­оне со­вме­ст­ной до­бы­чи неф­ти» (''Joint Pet­ro­leum Development Area'') в рам­ках , подписанного в 2002 году. Подтверждённые за­па­сы в этом рай­оне со­став­ля­ют свыше 1,4 триллиона кубометров при­род­но­го га­за и около 500 миллионов баррелей нефти. До­бы­чей неф­ти и га­за занимаются австралийская компания «Woodside Energy», американская «Co­no­coPhillips», британская «Shell» и японская «Osaka Gas». В 2003 году началась совместная разработка Австралией и Восточным Тимором крупного месторождения , причём по заключённому соглашению последний дол­жен по­лу­чать 18 % от возможных до­хо­дов .
Ожидается, что ресурсы на месторождении Баю-Ундан скоро иссякнут, в то время как организация добычи на месторождении Грей­тер-Сан­райс оказалась технически и политически сложной задачей. Оставшиеся потенциальные запасы также теряют ценность, поскольку нефть и газ становятся менее предпочтительными источниками энергии .
Электроэнергией столицу обеспечивает ТЭС «Comoro», в то время как другие города обслуживаются местными электроустановками. Ма­зут, ди­зель­ное то­п­ли­во и другое топливо для про­изводства элек­тро­энер­гии в основном импортируется. Работают предприятия, в основном мелкие, пи­ще­вкусовой (включая бу­ти­ли­ро­ва­ние пить­е­вой во­ды и об­ра­бот­ку зё­рен ко­фе), полиграфической промышленности; существует производство стро­ительных ма­те­риа­лов. Доля кус­тар­ных про­из­водств (мы­ло­ва­ре­ние, тка­че­ст­во и прочее) высока .
Можно выделить следующие направления ремесла: резьба по дереву и слоновой кости, гончарное дело, плетение, производство кокосового волокна и изготовление корзин .
Сфера услуг
Туристическая отрасль не по­лу­чила за­мет­но­го раз­вития , в 2017 году страну посетили туристов . С 1999 года в сфере услуг преобладает обслуживание миротворческого контингента ООН и персонала различных международных миссий. Также важную роль в этом секторе играют образование, здравоохранение и создание новых объектов инфраструктуры (дорожное и жилищное строительство, развитие жилищно-коммунального хозяйства). Развитие получили внутренняя (как оптовая, так и розничная) торговля, гостиничный и ресторанный бизнесы .
Транспорт
 |222x222пкс]]
Транспортная сеть страны развита слабо. Железные до­роги отсутствуют. Ав­то­мо­биль­ные до­ро­ги расположены в основном в при­бреж­ных рай­онах, они свя­зы­ва­ют стра­ну с ин­до­не­зий­ской час­тью ост­ро­ва . Включая , городские и сельские дороги, общая протяжённость дорог в Восточном Тиморе составляет около 6000 километров. Существует 20 магистральных дорог, которые относятся к классу А (национальные дороги), общей протяжённостью около 1360 километров . Основным видом транспорта в стране является автомобильный. На дорожную сеть приходится 90 % пассажирских перевозок и 70 % грузовых. Основная сеть состоит из 1426 километров национальных и 869 километров окружных дорог. Приблизительно 70 % сети по состоянию на 2018 год находилось в плохом состоянии. Некоторые участки узкие и расположены в труднопроходимой местности. Дороги с твёрдым покрытием составляют 80 % от основной сети страны, но почти все они пришли в негодность и нуждаются в ремонте или модернизации .
В столице расположены два морских порта: , обслуживающий пассажирские суда и круизные лайнеры , и , нацеленный на перевозки импортных и экспортных товаров . Последний стал первым в стране проектом государственно-частного партнёрства . В Восточном Тиморе есть восемь аэродромов и аэропортов (2019) , единственный международный — аэропорт имени Президента Николау Лобату в Дили . Два вертодрома (2024) . Флагманский авиаперевозчик — .
Связь
 
 
Восточный Тимор восстанавливает свою телекоммуникационную инфраструктуру, разрушенную в годы гражданских беспорядков. Уровень распространения фиксированной связи и широкополосного доступа к интернету в стране остаётся крайне низким, главным образом из-за ограниченной инфраструктуры фиксированной связи и распространения мобильной. На 2020 год в Восточном Тиморе было три поставщика телекоммуникационных услуг, общая зона сетевого покрытия которых составляла 98 % территории. В ноябре 2020 года правительство одобрило развёртывание подводной оптоволоконной линии связи, соединяющей юг страны с Австралией через Северо-Западную кабельную систему . По состоянию на июль 2022 года 37 % населения имели доступ к интернету ( человек) . По скорости интернет-соединения Восточный Тимор на 2020 год занимает 215 место в мире (0,89 мегабит в секунду), загрузка файла объёмом пять гигабайт занимает почти 13 часов . Национальный домен — .tl . До 2015 года использовался домен .tp . В 2017 году Telemor, дочерняя компания вьетнамской Viettel, запустила сеть 4G . Телефонный код страны — +670 . По данным Всемирного банка, на 2022 году в стране насчитывалось абонентов мобильной сотовой связи и 1840 абонентов фиксированной телефонной связи . Доступны услуги международной связи, которая (не учитывая находящейся в разработке оптоволоконной линии с Австралией) обеспечивается спутником .
С 2003 года Восточный Тимор входит во Всемирный почтовый союз (ВПС) . — государственное учреждение, ответственное за предоставление почтовых услуг . Оно является членом с 2002 года .
СМИ
 На 2019 год действовало семь телевизионных станций (три спутниковых канала, два эфирных, два кабельных) и 21 радиостанция . Самым популярным СМИ страны является радио. Издаются четыре ежедневные газеты — «Timor Post», «Suara Timor Lorosae», «Diário», «Jornal Independente» и две еженедельных — «Tempo Semanal» и «Business Timor». Количество читателей печатных медиа ограничено низким уровнем грамотности населения . Кроме того, на работе СМИ негативно сказывается низкий образовательный уровень журналистов . С 2016 года действует государственное информационное агентство Tatoli (ранее ''Agência Noticiosa de Timor-Leste'' (ANTIL)) . Его материалы публикуются на английском, индонезийском, португальском и тетуме .
Почти 90 % населения слушают открытое в 2002 году государственное радио «Radio Nacional de Timor-Leste» (RTL). Меньшим охватом располагает государственный телеканал «Televisão de Timor Leste» (TVTL), который кроме программ собственного производства транслирует передачи Australian Broadcasting Corporation (ABC), BBC World и бразильской телесети «Globo». TVTL и RTL входят в состав одной национальной телерадиовещательной компании « » (RTTL). На территории епархии Дили вещание осуществляет католическое радио «Radio Timor Kmanek» (RTK), основанное в 1992 году. В ряде округов вещают комьюнити-радио, которые были объединены в существующую с 2001 года ассоциацию Asosiasaun Radio Komunidade Timor-Leste. Название запущенной в 2011 году радиостанции «Radio Maubere» восходит к одноимённой подпольной радиостанции организации ФРЕТИЛИН, вещавшей в 1975—1978 годах .
Свобода прессы, как и свобода слова, гарантирована Конституцией . В 2014 году принят Закон о СМИ . Ранее правительство применяло в отношении медиа португальские нормативно-правовые акты ввиду отсутствия собственного законодательства . Свобода массовой информации в целом соблюдается . Неправительственная организация «Репортёры без границ» в 2025 году поставила Восточный Тимор на 39 место в своём индексе свободы прессы, вместе с тем отметив: «Закон о СМИ 2014 года представляет собой постоянную угрозу, нависшую над журналистами, и поощряет самоцензуру» . Миссия ООН по поддержке Восточного Тимора регистрировала случаи выдворения иностранных журналистов после публикации критических по отношению к политике правительства статей, а также попытки повлиять на содержание публикуемого материала . По законодательству СМИ не могут более чем на 30 % принадлежать иностранным компаниям .
Население
 
Демография
 населения Восточного Тимора на 2020 год]]
По данным переписи 2022 года, численность населения Восточного Тимора составляла человека . Бо́льшая часть населения проживает у береговой линии, где сосредоточены все крупные городские территории . Жители столицы имеют доступ к более широкому спектру перспектив трудоустройства, услуг образования и здравоохранения. Хотя по всей стране существует сильное гендерное неравенство, в Дили оно не так сильно выражено. Состоятельное меньшинство часто выезжает за границу для получения образования, медицинского обслуживания и в других целях . Население молодое, средний возраст по состоянию на 2016 год — 18,8 года (мужчины — 18,2, женщины — 19,4 года) . В частности, значительную часть населения (почти 45 % в 2015 году) составляют мужчины в возрасте от 15 до 24 лет, что является третьим по величине «молодёжным бугором» среди мужчин в мире .
На русском жителей Восточного Тимора называют восточнотимо́рцами . Слово « », ранее использовавшееся португальцами для обозначения коренных восточнотиморцев и часто употреблявшееся как синоним неграмотных и необразованных, было принято ФРЕТИЛИНом как выражение гордости .
В 1950—2015 годах численность населения Восточного Тимора увеличилась почти в 2,7 раз (так, если в 1950 году оно составляло 433 тысячи человек, то к 2010 году увеличилось до 1,020 миллиона). Темпы роста сильно колебались. Снижения абсолютных значений и темпов роста населения в отдельные периоды истории объясняются миграционным оттоком . Плотность населения на 2024 год составляет 92,8 чел./км² (122-е место в мире) , наибольшая плотность — в столичном округе Дили, около 700 чел./км 2 . Доля городского населения в 2023 году составляла 32,5 % .
В 2013 году экономически активное население составляло 259,8 тысяч человек. Структура занятости выглядит следующим образом: 64 % занятых восточнотиморцев работают в сельском или лесном хозяйстве, а также в секторах рыболовства и охоты, 26 % — в сфере услуг, 10 % — в промышленности и строительстве. Официальный уровень безработицы на 2013 год — 11 %, среди молодёжи (15—25 лет) — 14,8 % (10,4 % — мужчины и 22,7 % — женщины). По оценке, на 2002 год неофициально работали 4 % детей в возрасте от 5 до 15 лет .
В 2022 году 17,5 % жителей Восточного Тимора не проживали в общине, в которой они родились. Только в округе Дили наблюдается рост населения за счёт внутренней миграции, в то время как в Баукау, Вике, Лаутен и Бобонаро был зафиксирован значительный отток . На 2022 год около 10 500 граждан Восточного Тимора родились за границей, из них около 7700 — в Индонезии, 7,5 % — в Китае, 8,2 % — в Португалия и её бывших колониях . В 2022 году 4100 жителей Восточного Тимора имели двойное гражданство . С середины 2000-х годов наблюдается миграционный отток населения (на 2016 год — 3,9 на 1000 жителей) .
С 1990 по 2019 год ожидаемая продолжительность жизни выросла с 48,5 до 69,5. Ожидаемая продолжительность обучения в период с 2000 по 2010 годы выросла с 9,8 до 12,4, в то время как средняя продолжительность обучения выросла с 2,8 до 4,4. Прогресс в этом отношении с 2010 года был ограниченным. Валовой национальный доход на душу населения аналогичным образом достиг своего пика в 2010 году и с тех пор снизился . По состоянию на 2016 год 45,8 % восточнотиморцев жили за чертой бедности, 16,3 % — в нищете . Суммарный коэффициент рождаемости, который на момент обретения независимости был самым высоким в мире и составлял 7,8 , снизился до 4,2 к 2016 году. Он относительно выше в сельской местности, среди более бедных слоёв населения и менее грамотных жителей . По состоянию на 2016 год средний размер домохозяйства составлял 5,3 человека, при этом 18 % домохозяйств возглавляли женщины . Младенческая смертность в 2016 году составила 30 случаев на 1000 новорождённых по сравнению с 60 на 1000 в 2003 году . Коэффициент материнской смертности — 204 случая на 100 000 родов. Средний возраст матери на момент рождения первого ребенка по оценке на 2016 год — 23 года . Распространённость ожирения среди взрослых трудоспособного возраста увеличилось с 5 % до 10 % в период с 2010 по 2016 год. У 46 % детей в возрасте до 5 лет наблюдалась задержка роста по сравнению с 58 % в 2010 году. По состоянию на 2016 год анемией страдали 40 % детей, 23 % женщин и 13 % мужчин .
Доли граждан, имеющих доступ к основным источникам воды (85,5 %), основным санитарным услугам (56,8 %) и электричеству (96,1 %) ниже, чем во многих других странах Юго-Восточной Азии . 36 % граждан живут в условиях умеренной или острой нехватки продовольствия . Почти 58 % детей в возрасте до пяти лет страдают от хронического недоедания .
 
 
Языки и этничности
 
Тиморские общины не разделены строго по этническому происхождению или языковой семье. Отдельные сообщества могут иметь общую этническую принадлежность или язык, но во многих районах наблюдается смешивание этнических и языковых групп . Между востоком (округа Бакэу, Лаутем и Викеке) и западом страны существуют широкие социально-культурные различия, жителей восточной части называют «фираку» ( ), западной — «калади» ( ) . Основную составляющую населения занимают тетумы. Проживает значительное количество потомков смешанных браков между португальцами и местными жителями . Существует также китайское меньшинство, большинство из которого составляют хакка . Многие китайцы покинули страну в середине 1970-х годов, поскольку они подвергались преследованиям во время индонезийской оккупации, но значительное число вернулось в Восточный Тимор после её окончания . Некоторая часть — уроженцы Индонезии, включая яванцев и бугисов . Есть небольшие общины тиморских индийцев, в частности, гоанского происхождения , а также потомков выходцев из португальских колоний в Африке и Йемена .
Языки коренных народов делятся на две языковые семьи: австронезийскую и папуасскую, что, вероятно, отражает смешанное происхождение различных этнолингвистических групп острова . В стране насчитывается до 19 аборигенных языков и до 30 диалектов, противоречивые оценки их количеств связаны с варьирующимися подходами к их классификации . Помимо тетума, справочник Ethnologue перечисляет следующие языки коренных народов: , , бунак, фаталуку, , , , , кемак, , макасаи, , , , токодеде и . Согласно «Атласу языков мира, находящихся под угрозой исчезновения», в Восточном Тиморе есть шесть исчезающих языков: адабе, хабун, каи­руи-ми­ди­ки, макува, науэте и ваймоа .
Крупнейшим по числу говорящих языком малайско-полинезийской подсемьи в стране является тетум , в основном распространённый вблизи Дили и около западной границы. Другими малайско-полинезийскими языками с числом носителей более человек являются в центральных горных районах к югу от Дили, байкено в Окуси, кемак на северо-западе страны и токодеде на северо-западном побережье . Основными папуасскими языками являются бунак, распространённый вблизи западной границы, преимущественно в Бобонару; макасаи в округах Баукау и Викеке на востоке; и фаталуку в округе Лаутен на востоке . Перепись 2015 года показала, что наиболее распространёнными родными языками были тетум-праса (родной язык для 30,6 % населения), мамбаи (16,6 %), макасаи (10,5 %), тетум-терик (6,05 %), байкену (5,87 %), кемак (5,85 %), бунак (5,48 %), токодеде (3,97 %) и фаталуку (3,52 %). На другие языки коренных народов приходилось 10,47 % населения, в то время как для 1,09 % населения родными были иностранные языки .
Конституция устанавливает португальский и тетум в качестве официальных языков Восточного Тимора. Это единственное суверенное государство в Азии, где португальский является официальным языком. Кроме того, английский и индонезийский определены как «рабочие языки» . Рабочие языки закреплены в Конституции как временное положение (статья 159), которое будет действовать «пока это считается необходимым» . В 2012 году 35 % восточнотиморцев могли говорить, читать и писать по-португальски, в докладе ООН от 2005 года указывалась цифра в менее 5 %. Португальский язык получает всё большее распространение, так как он стал основным официальным языком Тимора и его преподают в большинстве школ . Исключительное использование португальского языка правительством и судебной системой может создавать препятствия для непортугалоговорящих жителей страны . Тетум также понимают не все в стране . По данным Обсерватории португальского языка, уровень грамотности в Восточном Тиморе составляет 77,8 % на тетуме, 55,6 % на индонезийском и 39,3 % на португальском языке, а уровень первичной грамотности увеличился с 73 % в 2009 году до 83 % в 2012 году . Согласно переписи 2015 года, 50 % населения в возрасте от 14 до 24 лет могут понимать португальский и говорить на нём . Около 15 % людей старше пяти лет по данным на 2015 год умели читать и писать на английском .
Образование
 
 осуществляет управление учебными заведениями страны. Основные регламентирующие документы — принятый в 2008 году Закон об образовании и принятый в 2010 году Закон о профессионально-техническом образовании. Система образования включает трёхлетнее дошкольное воспитание, 12-летнее школьное обучение (в том числе девятилетнее обязательное бесплатное базовое (три цикла) и трёхлетнее среднее (общее или профессионально-техническое)), а также высшее образование . Официальный возраст для поступления в начальную школу — шесть лет. Учебный год начинается в январе и заканчивается в декабре. По состоянию на 2018 год в стране насчитывалось в общей сложности учащихся начальных и средних школ, из них около (60 %) посещали начальную школу .
Уровень грамотности взрослого населения Восточного Тимора по состоянию на 2023 год составлял 68 % среди взрослых и 84 % среди лиц в возрасте от 15 до 24 лет. Среди женщин он несколько выше, чем среди мужчин . Школу посещает больше девочек, чем мальчиков, хотя некоторые девочки уходят из неё по достижении половой зрелости . По состоянию на 2016 год 22 % женщин трудоспособного возраста (15—49 лет) и 19 % мужчин трудоспособного возраста не имели образования, 15 % женщин и 18 % мужчин имели некоторое начальное образование, 52 % женщин и 51 % мужчин имели некоторое среднее образование, а 11 % женщин и 12 % мужчин получили высшее образование. В целом, 75 % женщин и 82 % мужчин были грамотными . Начальные школы действуют по всей стране, хотя качество материалов и преподавания часто низкое. Средние школы, как правило, расположены в окружных столицах. В 2023 году на образование было выделено 9 % национального бюджета . Функционируют 1554 учебных заведения, включая 94 средних, 1318 начальных и 142 дошкольных . Главным университетом страны является . Действуют также четыре колледжа .
После обретения независимости как индонезийский, так и тетум утратили позиции в качестве языков обучения, их начал заменять португальский: в 2001 году только 8,4 % учащихся начальной школы и 6,8 % учащихся средней школы посещали учреждения с португальским языком обучения; к 2005 году этот показатель увеличился до 81,6 % для начальных школ и 46,3 % для средних. Индонезийский язык ранее играл значительную роль в образовании, его использовали 73,7 % всех учащихся средних школ в качестве языка обучения, но к 2005 году португальский использовался большинством школ в Баукау, Манатуто, а также столичном округе . Португалия оказывает поддержку примерно 3 % государственных школ в городских районах Восточного Тимора, что ещё больше поощряет использование португальского языка .
Религия
 ]]
Принципы свободы вероисповедания и отделения церкви от государства закреплены в статье 45 Конституции Восточного Тимора . Однако в Основном законе также отмечается весомая роль Римско-католической церкви в обретении страной независимости . Восточный Тимор — одно из двух (наряду с Филиппинами) преимущественно католических государств в Азии, хотя в близлежащих районах восточной Индонезии, таких как Флорес и части Западной Новой Гвинеи, также преобладают католики .
Согласно переписи 2015 года, 97,57 % населения исповедуют католицизм; 1,96 % — протестантизм; 0,24 % — ислам; 0,08 % — традиционные религии; 0,05 % — буддизм; 0,02 % — индуизм и 0,08 % другие религии . Опрос 2016 года, проведённый , показал, что католики составляют 98,3 % населения, протестанты — 1,2 % и мусульмане — 0,3 % . Таким образом, Восточный Тимор — второе в мире государство по доле католиков после Ватикана .
Количество церквей выросло со 100 в 1974 году до более чем 800 в 1994 году . Численность последователей католицизма резко возросла в период оккупации Индонезией, поскольку Панчасила, государственная идеология Индонезии, требует от всех граждан веры в единого бога и не признаёт традиционные верования. Анимистические системы верований восточнотиморцев не соответствовали конституционному монотеизму Индонезии, что привело к массовому обращению в христианство. Индонезийские священники переезжали в Восточный Тимор на замену португальскому духовенству, а латинская и португальская мессы были заменены индонезийской . Если на момент индонезийского вторжения 1975 года только 20 % восточнотиморцев называли себя католиками, к концу первого десятилетия после вторжения это число возросло до 95 % . Римско-католическая церковь делит Восточный Тимор на три епархии: архиепархию Дили, епархию Баукау и епархию Мальяны . В сельской местности католицизм синкретизирован с местными анимистическими верованиями . Число протестантов и мусульман значительно сократилось после 1999 года, поскольку эти группы были непропорционально представлены среди сторонников интеграции с Индонезией. Количество протестантских общин сократилось более чем вдвое . в окружении восточнотиморских врачей, 2021 год]]
Здравоохранение
 
Система здравоохранения развита недостаточно. С окончанием индонезийской оккупации из страны уехало большое количество медицинского персонала и врачей. Доступность медицинских услуг ограничивается большими расстояниями и неразвитой инфраструктурой. Среднее время в пути до медицинских учреждений для сельских жителей составляет около часа, в то время как жителям городов требуется около 40 минут .
По данным на 2023 год, расходы на здравоохранение составляли 5 % от национального бюджета . Государственный сектор предоставляет около 75 % от всех медицинских услуг . На 2011 год действовало 205 медицинских пунктов, 66 общественных медицинских центров (учреждения первичного уровня), пять больниц второго уровня и одна национальная больница (третий уровень), расположенная в Дили . На 100 тысяч жителей в 2011 году приходилось семь врачей. Система здравоохранения построена по окружному принципу, на основе контрактов и обязательного медицинского страхования. Основные причины смерти среди взрослого населения — инфекционные заболевания, особенно туберкулёз . В стране один из самых высоких показателей курения в мире: 33 % населения, из них 61 % мужчин, курят ежедневно .
Культура
 
 
Несколько волн миграций вылились в смешение различных культурных традиций среди населения страны, преимущественно австронезийских и меланезийских. Португальцы не стремились нарушить сложившиеся на острове обычаи, напротив, они построили свою административную политику, исходя из местных социальных норм . Оккупация 1975—1999 годов ознаменовалась попытками разрушить тиморскую идентичность и португальское культурное наследие. При индонезийском правлении движение сопротивления укрепило культурные связи с католицизмом и португальским языком. В то же время культурное влияние Индонезии распространялось через школы и органы власти .
Сохранение традиционных верований перед лицом попыток Индонезии подавить их стало связано с формированием национальной идентичности страны . Она начала зарождаться ещё в конце периода португальской колонизации и получила дальнейшее развитие во время индонезийской оккупации . После обретения независимости начала формироваться гражданская идентичность. Наиболее ярко она проявилась в энтузиазме общества по поводу перехода от партизанского движения к демократии и нашло отражение в нарративе политиков . Культура в столице, характеризующаяся влиянием идей из-за рубежа и «космополитической жизнью», контрастирует с остальной частью страны, где продолжают преобладать традиционные обычаи . Внутренняя миграция в крупные населённые пункты, особенно в Дили, создаёт культурные связи между городскими территориями и сельской глубинкой. Жители городов часто продолжают отождествлять себя с определёнными сельскими районами, даже если несколько поколений их семьи родились в Дили .
Присутствие большого количества этнических и языковых групп означает, что культурные обычаи по всей стране различаются . Местные традиции отражают исторические социальные структуры и практики, в которых политические лидеры считались наделёнными духовной силой. Происхождение было важной частью культурных традиций и отчасти определяло лидерство. Лидеры часто оказывали влияние на землепользование, и сегодня они продолжают играть неформальную роль в земельных спорах и других аспектах общественной жизни. Важной традиционной концепцией является ''lulik'' — «сакральность». Некоторые аспекты этой идеи по-прежнему отражают анимистические верования, например, в виде церемоний гадания, которые варьируются по всей стране. Сакральный статус также может быть связан с неодушевлёнными предметами, такими как португальские флаги, которые в семьях передавались из поколения в поколение .
Традиционные ритуалы продолжают играть важную роль. Традиционная одежда и атрибутика распространены по всему Тимору, различные их варианты отражают языковые группы и общины . В прошлом культура была устной, что выражается в хорошо развитой устной истории и умении восточнотиморцев рассказывать длинные сюжеты в прозе или стихотворной форме . Восточнотиморская устная культура известна как ''Lia nain'' и является предметом многочисленных антропологических исследований . Большой вес имеет поэзия .
На культурное развитие остальных жителей значительное влияние оказали тетумы. Как следствие контактов с ними другие народы переходили от присваивающего хозяйства к земледелию .
Встречаются два вида традиционных жилищ: четырёхугольные свайные дома с двух- либо четырёхскатной крышей, а также круглые, построенные на утрамбованной поверхности. Первый тип преобладает в долинах и на приморской полосе, второй типичен для горных районов и восточной части. Строительные материалы — воткнутые впритык колья или камни. В каменных домах дверь делается на значительной высоте, поэтому подняться к ней можно только по приставной лестнице. Конические крыши покрывают пальмовыми листьями или травой. Пол из глины или досок .
 е]]
Жизнь сообществ сосредоточена вокруг «сакральных домов» ( ), строений, которые служат репрезентативным символом и отличительной чертой каждой общины . Архитектурный стиль этих домов различается в разных частях страны. После масштабных разрушений индонезийскими войсками многие из них были перестроены с использованием дешёвых современных материалов . В этих строениях хранятся предметы, считающиеся в общине «сакральными» . Парламент считается национальным сакральным домом .
Художественные стили отличаются у различных этнолингвистических групп острова. Тем не менее, повсеместно присутствуют схожие мотивы, такие как крупные животные и особые геометрические узоры . Многие здания в центре Дили сохранили историческую португальскую архитектуру .
В колониальный период в стране использовалась португальская система имён. Полные имена состояли из личного имени (обычно одного или двух), фамилий матери и отца. В повседневной жизни к людям обычно обращались только по их последней (отцовской) фамилии. Выходя замуж, женщины добавляли фамилию мужа (иногда сразу две) к своей. Дети получали две фамилии — матери и отца, а по желанию родителей все четыре. Такие многоэтажные конструкции получили широкое распространение. В период оккупации многие лидеры партизанского движения сменили христианские имена, данные при крещении, на традиционные восточнотиморские или взяли псевдонимы, чтобы сохранить конспирацию. После смерти лидеров первого эшелона движения новые командиры полностью перешли на использование псевдонимов. В отдельных случаях образовывался симбиоз христианских и традиционных имён. Например, полное имя действующего премьер-министра и бывшего президента Восточного Тимора — Жозе Алешандре Кай Рала Шанана Гужман .
Поскольку сельское хозяйство является одним из важнейших секторов экономики страны, основной пищей в стране выступает рис, а также бататы, маниок, кукуруза и таро. Во многих блюдах используются овощи, в том числе выращиваемые в пределах домохозяйств, такие как горох, лук, шпинат и капуста. В большинстве домашних хозяйств страны выращиваются животные на мясо (свиньи, домашняя птица и козы). Рыба также является компонентом многих блюд . Многие бедные семьи питаются акаром. Это высушенная пальмовая кора, растёртая в порошок, смешанная с водой до образования желе и затем приготовленная на огне .
В 2013 году на экраны вышел первый восточнотиморский полнометражный фильм, исторический триллер '' '' («Война Беатрис») . Снятая с ограниченным бюджетом местными кинематографистами и австралийской волонтёрской съёмочной группой, кинолента повествует о жизни восточнотиморцев в 1970-х годах в условиях индонезийской оккупации. Продюсер Лурдес Пирес заявил, что цель фильма — отойти от правительственной политики «дружбы и прощения» за прошлые конфликты, рассказав историю поиска правды и справедливости .
Спорт
 
 в Дили]]
К традиционным видам спорта в Восточном Тиморе относятся боевые искусства, в том числе белун, которое является формой рукопашного боя . Некоторые молодёжные банды Восточного Тимора выступают в качестве клубов боевых искусств. Исследование 2006 года показывает, что количество членов только 15—20 основных групп боевых искусств составляет 20 тысяч человек, при этом, по оценкам, ещё 90 тысяч человек являются незарегистрированными членами. Таким образом, 70 % восточнотиморских юношей в 2006 году занимались боевыми искусствами . Из-за высокого уровня бандитизма в 2008 году был принят закон, строго регламентирующий занятия боевыми искусствами . Другие популярные виды спорта включают футбол, волейбол, баскетбол, бадминтон и регби .
Футбол является самым популярным видом спорта в стране . Созданная в 2002 году управляет национальной футбольной командой страны . В 2002 Федерация присоединилась к АФК, а в 2005 — к ФИФА . Футбольная лига Восточного Тимора — высший футбольный турнир страны . В 2009—2018 годах проводилась ежегодная гонка на горных велосипедах . 20 июня 2010 года прошёл первый . Ежегодно в проводятся скачки .
Федерация гандбола Восточного Тимора в 2017 году присоединилась к Международной федерации гандбола . Организацией национальных соревнований по плаванию занимается , член World Aquatics . Национальная федерация баскетбола Восточного Тимора в 2013 году присоединилась к зоне Азия Международной федерации баскетбола, но в 2016 году перешла в зону Океания . В 2012 году во Франции была основана . Первый чемпионат Восточного Тимора по горным лыжам был проведён в 2017 году в боснийском Пале .
На Олимпийских играх восточнотиморские спортсмены впервые выступили в 2000 году под флагом Индивидуальных олимпийских атлетов. Национальный олимпийский комитет Восточного Тимора образован в 2003 году . С тех пор страна участвовала в шести Летних, трёх Зимних и трёх Летних Юношеских Олимпийских играх .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
Использованная литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Дополнительная литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* . .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* .
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт правительства Восточного Тимора .
* Официальный туристический сайт Восточного Тимора .
* Официальный сайт Национального института статистики Восточного Тимора .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Эквадо́р''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Эквадо́р''' ( ), — унитарное государство на северо-западе Южной Америки.
На западе Эквадор омывается Тихим океаном, на севере граничит с Колумбией, на востоке и юге — с Перу. В состав Эквадора входят острова Галапагос.
Столица — Кито. Население на 2022 год — 18 267 203 человека. Государственный язык — испанский, но языки местных индейцев могут быть официальными в местах их проживания .
Этимология
В 1830 году выделившийся из Республики Великая Колумбия департамент Кито был провозглашён самостоятельным государством с названием
''«Эквадор»'' ( от  — «экватор»), поскольку территория государства расположена по обе стороны экватора . В литературе конца XIX — начала XX века встречается название '''«Экуадор»''' .
История
 
До испанской колонизации
На территории нынешнего Эквадора с давних времён жили различные индейские племена — кара, киту, тумбе, каньяри и другие.
Они занимались охотой, рыболовством и земледелием.
В конце 1-го тысячелетия н. э. племя кара, жившее на побережье, вторглась в горные районы и, покорив местное население — киту и другие племена (частично истребив их, частично ассимилировав), создало государство, которое в латиноамериканской литературе именуют «царством Киту».
В XV веке (около 1460 года) «царство Киту» было завоёвано государством инков Тауантинсуйу (процесс завоевания длился около 15 лет). Большинство населения государства инков (инки — правящая каста) составляли индейцы племени кечуа. В результате этого завоевания язык кечуа стал самым распространённым индейским языком на территории современного Эквадора.
Испанская колонизация
Территорию Эквадора для Испании завоевали сподвижники Франсиско Писарро — Бартоломе Руис (1526 — первая высадка десанта) и Себастьян де Белалькасар (покорил к 1531 году территорию Эквадора). Они построили на месте древнего индейского поселения город Сан-Франсиско-де-Кито. В 1529 году Писарро получил должность генерал-капитана Новой Кастилии (территории современных Перу и Эквадора), а в 1539 году назначил своего брата Гонсало правителем Сан-Франсиско-де-Кито.
Завоевав территорию и не найдя там крупных месторождений золота и серебра, испанцы стали создавать в стране плантации, на которых трудились индейцы и рабы, привезённые из Африки. Большое значение в горных районах получило овцеводство.
Независимость
 
XIX век ознаменовался для Эквадора и всей Латинской Америки национально-освободительными войнами и революциями. Одна из революций произошла в Кито в августе 1809 года, в честь которой впоследствии 10 августа в Эквадоре отмечается День независимости.
В результате революции 9 октября 1820 года было провозглашено государство — Свободная провинция Гуаякиль.
Национальное движение победило в 1822 году, когда войска Колумбии разгромили испанцев. Контроль над Эквадором получил Симон Боливар.
В 1822—1830 годах — Эквадор в составе Великой Колумбии, тогда эта страна называлась «областью Кито» .
13 мая 1830 года была провозглашена независимая республика Эквадор, именно с этой даты страна носит современное название.
На протяжении всего XIX века и в первые годы XX века жизнь Эквадора проходит под знаком острой борьбы между двумя партиями — консерваторами и либералами.
С середины XIX века начинается вмешательство в судьбу Эквадора европейских стран. В 1845 году под давлением Великобритании в Эквадоре был принят закон об отмене рабства. В 1860-х годах эквадорский президент (фактически — диктатор) Габриель Гарсия Морено вёл переписку с Францией об установлении протектората.
В конце XIX века начались активные инвестиции иностранного капитала в Эквадор — британцы занялись поисками нефти, а американцы — развитием плантаций какао и кофе и строительством железных дорог.
Эквадор в XX и XXI веках
В 1906 году по Конституции католическая церковь официально отделена от государства .
С 1923 года в Эквадоре началась промышленная добыча нефти.
Примерно в это же время (с начала 1920-х годов) в Эквадоре стали возникать радикальные организации — социалистов, анархистов, коммунистов. В 1925-28 годах они организовали в Эквадоре несколько вооружённых восстаний, подавленных правительством Эквадора.
В 1941 году — война между Эквадором и Перу из-за обширной территории в верхнем течении Амазонки. Армия Перу оказалась более многочисленной и боеспособной и нанесла ряд поражений эквадорским силам. В итоге спорная территория площадью около 280 тысяч км² досталась этой стране (примерно столько же, как площадь современного Эквадора).
* 1972 — военный переворот генерала Родригеса Лары.
* В ночь с 31 августа на 1 сентября 1975 года — попытка переворота, спонсированного американской «Texaco Gulf Oil».
* 29 апреля 1979 года, после почти десяти лет военной диктатуры, состоялись первые выборы президента страны в соответствии с конституцией. Хайме Рольдос Агилера одержал на них победу, набрав рекордные для Эквадора более миллиона голосов, и вступил в должность 10 августа 1979 года. После ухода из партии «Объединённых народных сил» (Concentracion de Fuerzas Populares), в 1980 году он основал партию «Народа, перемен и демократии» (Partido Pueblo, Cambio y Democracia). 24 мая 1981 года самолёт с Рольдосом на борту разбился в горах Уайрапунга в провинции Лоха. Погибли все пассажиры: жена Рольдоса Марта Букарам, министр обороны Марко Субиа Мартинес с женой, двое военных офицеров и трое других их спутников . Принимая во внимание многократные угрозы жизни из-за его реформаторской политики, гибели двух ключевых свидетелей в автокатастрофах во время расследования и противоречащие друг другу показания других свидетелей авиакатастрофы, смерть Рольдоса породила версию о том, что он был убит в результате тайного заговора.
* 1984—1988 время правления президента Леона Фебреса Кордеро (9 марта 1931 — 15 декабря 2008), чьё правоцентристское правительство было одним из самых репрессивных в истории Эквадора. В 1987 году Кордеро подавил мятеж военных под руководством генерала Франка Варгаса Пассоса, который обвинил правительство Кордеро в коррупции и экстремизме. После подавления мятежа последовал период жестоких репрессий, в течение которого многие представители оппозиции были подвергнуты арестам, пыткам или просто исчезли. Особое внимание привлёк случай исчезновения братьев Рестрепо (12 и 16 лет), родом из Колумбии, тела которых так и не были найдены после их ареста полицией и последующего исчезновения.
* 1997 парламент отстранил от власти президента Абдалу Букарама «за умственную неспособность управлять страной».
* 2000 — 9 января администрация следующего президента — Хамиля Мауада — объявила о намерении отказаться от национальной валюты сукре и принять американский доллар в качестве официальной валюты для выхода из экономического кризиса. Это привело к многотысячным протестам эквадорских индейцев и профсоюзов против коррупции и экономической политики президента.
* 2000 — 21 января — командир полка президентской охраны полковник Лусио Гутьеррес, которому было приказано разогнать протестующих, в ходе штурма здания национального парламента самоустранился от командования, а когда здание было захвачено, он совместно с двумя руководителями бунтовщиков вошёл в так называемое правительство национального спасения, которое, однако, просуществовало лишь несколько часов.
* 2000 — 22 января — Вмешавшееся командование вооружённых сил (генерал Мендоса) передало власть вице-президенту Густаво Нобоа, а Гутьерреса на 6 месяцев бросили в тюрьму. На волю Гутьеррес вышел популярным политиком, при поддержке индейского движения «Пачакутик» создал политическую партию «Патриотическое сообщество 21 января» (Sociedad Patriótica).
* 2002 — Лусио Гутьеррес победил на президентских выборах первого богача Эквадора, «бананового короля» Альваро Нобоа (Álvaro Noboa). Победу ему обеспечили обещания вернуть эквадорскую нефть под контроль Эквадора. Вскоре, однако, выяснилось, что методы оздоровления эквадорской экономики, избранные новым главой государства, не в состоянии исправить ситуацию. Инфляция росла катастрофическими темпами, коррупция поразила все уровни власти. В конце концов президент был вынужден обратиться за помощью к США и МВФ. Последовавшие за этим жёсткие меры в экономике привели к ещё большему обнищанию населения и резкому росту недовольства левых и индейских партий, поддерживавших Гутьерреса на выборах. Вице-президент Паласио дистанцировался от него, сохранив верность старым популистским лозунгам.
* 2004 — ноябрь Оппозиция попыталась инициировать импичмент президенту, устраивая массовые акции протеста. Гутьерреса тогда спасла поддержка армии и раскол в лагере оппозиции. Поводом для протестов стали нарушения Конституции, допущенные Гутьерресом в отношении высшей судебной власти — в декабре 2004 г. его сторонники в парламенте страны заменили большинство членов Верховного суда. В результате Верховный суд, считавшийся оплотом оппозиции, стал абсолютно лоялен Лусио Гутьерресу. Противники главы государства немедленно обвинили его в попытке установления диктатуры. Тем временем с подачи президента Верховный суд снял все обвинения с бывших президентов Эквадора Абдалы Букарама (1996—1997) и Густаво Нобоа (2000—2003 годы), которых обвиняли в коррупции. Чуть позже он даже разрешил обоим президентам вернуться на родину из эмиграции. Это привело к массовым протестам — люди выражали своё возмущение тем, что виновники их бедственного положения прощены и не понесут наказания.
* 2005 — 15 апреля на фоне обостряющегося политического кризиса, президент Гутьеррес ввёл чрезвычайное положение в столице страны Кито и объявил о роспуске нового состава Верховного суда, попытавшись возложить на него ответственность за непопулярное решение. Оппозиция вновь обвинила Лусио Гутьерреса в узурпации власти, в Кито начались широкомасштабные уличные протесты. Уже 16 апреля чрезвычайное положение было отменено. В результате массовых волнений, по разным данным, погибло от одного до трёх человек, десятки людей получили ранения и отравления слезоточивым газом. 19 апреля в отставку подал шеф полиции Эквадора генерал Хорхе Поведа, а затем о своём выходе из подчинения президенту объявила армия.
* 2005 — 20 апреля «Банановый путч»: Парламент Эквадора — Национальный конгресс (Congreso Nacional) (на сессии присутствовали лишь депутаты от оппозиции) отстранил Лусио Гутьерреса от власти, а час спустя привёл к присяге в качестве главы государства вице-президента Альфредо Паласио. Гутьеррес бежал из президентского дворца на вертолёте, и, не имея возможности покинуть страну, в поисках политического убежища укрылся в посольстве Бразилии. Генеральная прокуратура Эквадора выдала ордер на арест Гутьерреса, обвинив экс-президента в жестокости по отношению к демонстрантам.
* 2006 — 25 ноября состоялись выборы, на которых победу одержал кандидат левых сил Рафаэль Корреа. Он набрал 57 % голосов. Его оппонент Альваро Нобоа (Alvaro Noboa) получил лишь 43 %. Накануне выборов победа Рафаэля Корреа была не столь очевидна. В первом туре он занял второе место и лишь с помощью масштабной пиар-кампании смог стать лидером предвыборной гонки. До этого Рафаэль Корреа был министром финансов Эквадора. Молодой экономист, учившийся в Европе и США, пообещал выгнать из страны все иностранные нефтяные компании и отказаться выплачивать внешний долг в размере 10 млрд долл. В итоге Рафаэль Корреа был изгнан из правительства, но приобрёл популярность среди эквадорских бедняков, которые составляют 75 % 14-миллионного населения страны. Он обещает превратить Эквадор в ещё одну страну с сильной президентской властью по примеру Венесуэлы, в которой нефтяные доходы тратятся на социальные нужды. Проигравший выборы Альваро Нобоа является полной противоположностью своему сопернику. Он — самый богатый гражданин Эквадора. В 1994 году унаследовал от отца огромную бизнес-империю из 110 предприятий и приумножил состояние семьи, занимаясь торговлей бананами — основным природным богатством Эквадора после нефти. Ключевым различием между кандидатами стало отношение к США. Рафаэль Корреа известен своим антиамериканизмом и дружил с одним из главных врагов Белого дома — президентом Венесуэлы Уго Чавесом. Альваро Нобоа, наоборот, желает, чтобы Эквадор заморозил отношения с Венесуэлой и Кубой и вместо этого укрепил отношения с США.
* 2007 — 30 сентября — во время выборов в Конституционную Ассамблею Эквадора, сторонники президента Рафаэля Корреа получили большинство мест, что позволило им составить новую конституцию страны, основанную на его концепции «социализма XXI века».
* 2008. Принята Конституция.
* 2009 — 26 апреля — во время президентских выборов действующий президент Рафаэль Корреа одержал победу уже в первом туре, получив почти 52 % голосов. Его основные соперники были предыдущий президент Лусио Гутьеррес, получивший 28 %, и самый богатый гражданин Эквадора Альваро Нобоа, который сумел привлечь на свою сторону почти 12 % избирателей.
* 2010 — 30 сентября — полиция и вооружённые силы попытались сместить президента и захватить власть в стране.
* 2011 — 8 мая — во время всенародного референдума эквадорцы высказались за ряд реформ, которые включают в себя запрет азартных игр и корриды, усиление контроля исполнительной власти над судебной, а также учреждение специального государственного органа по наблюдению за средствами массовой информации .
* 2013 — 17 февраля — Рафаэль Корреа одержал победу на выборах и был переизбран в третий раз на пост президента Эквадора.
* 2017 — 2 апреля — Ленин Морено во втором туре одержал победу на выборах, обойдя соперника Гильермо Лассо с результатом 51,15 % и стал президентом.
* 2021 — 24 мая — президентом страны стал Гильермо Лассо, победивший во втором туре выборов.
* 2022 — тюремные бунты.
* 2023 — Гильермо Лассо подписал указ о роспуске Национальной ассамблеи и новых всеобщих выборах после того, как законодатели начали рассмотрение вопроса об объявлении ему импичмента в связи с обвинениями в участии в коррупционной схеме.
* 2023 — 15 октября — Даниэль Нобоа победив во втором туре выборов становится вторым самым молодым действующим государственным лидером в мире.
* 2024 — 9 января — президент Даниэль Нобоа ввёл в стране режим внутреннего вооружённого конфликта на фоне беспорядков с захватом заложников в различных городах, в том числе вооружённый захват телестудии в прямом эфире .
Географические данные
 
 около города Баньос]]
 
 
Экватор, пересекающий страну в 25 километрах севернее столичного города Кито, дал ей название.
На западе страны, вдоль побережья Тихого океана, протянулись низменности и предгорья Анд, в центре страны расположены Анды, состоящие из двух параллельных хребтов — Западной Кордильеры и Восточной Кордильеры — с конусами потухших (Чимборасо, 6310 м) и действующих (Котопахи, 5896 м, один из самых высоких вулканов, действующий вулкан Тунгурауа — 5023 м, периодически извергается). Восточная часть страны расположена в пределах Амазонской низменности.
Эквадор имеет сухопутные границы с Колумбией — 590 километров и Перу — 1420 километров.
Страну покрывает густая сеть рек, бо́льшая часть из которых являются притоками Амазонки.
Влажные вечнозелёные леса (гилея) на севере сменяются на юге летнезелёными лесами, редколесьями в центре и полупустынями на юго-западе .
Животные: ягуары, пумы, мелкие олени, дикие свиньи-пекари, броненосцы, муравьеды.
Климат
 
Эквадор расположен в жарких климатических поясах — экваториальном (север страны) и субэкваториальном (юг). Температура июля — +25 °C; температура января — +24 °C. Амплитуды температур нет, один сезон года.
Среднемесячные температуры в Кито (на высоте 2800 м) составляют +13 °C. На юге от +23 до +27 °C. Осадков выпадает от 100 мм в год на юге, до 6000 мм в год на восточных склонах Анд.
Климатически и биологически Эквадор чётко делится на четыре части — Коста (побережье), Сьерра (горная часть), Орьенте (Амазония — джунгли) и Галапагосские острова.
Государственное устройство
Республика. Глава государства и правительства — президент, избирается населением на 4-летний срок, с возможностью переизбрания.
Парламент — однопалатное Национальное собрание, 151 депутат которого избирается населением на 4-летний срок .
Судебная власть — Национальный суд справедливости (Corte Suprema de Justicia), состоящий из 21 судьи .
Политические партии
После выборов 2025 года места между партиями в Национальном собрании распределены следующим образом:
* Национальное демократическое действие — правоцентристская, 66 депутатов.
* Движение гражданской революции — левая, 65 депутатов.
* Пачакутик — левая, 9 депутатов.
* Социал-христианская партия — правоцентристская, 4 депутата.
* Народное единство — ультралевая, 1 депутат.
* Движение сборки — центристская, 1 депутат.
* Партия патриотического общества — левоцентристская, 1 депутат.
* Движение РЕТО — левоцентристская, 1 депутат.
Административное деление
 
 
Эквадор в административно-территориальном отношении подразделяется на 24 провинции. Провинции делятся на 199 кантонов. Кантоны делятся на приходы.
 
Галапагосские острова
 
12 основных островов, 5 из которых населены, и многочисленные мелкие островки общей площадью 7880 км² большей частью являются территорией Национального парка. Население островов — 25 124 человека (2010). Столица — Пуэрто-Бакерисо-Морено на острове Сан-Кристобаль. Натуральное хозяйство. Важное место занимает рыболовство (вылов тунца и омара), но основная статья экономики островов — туризм, открывающий для посетителей сказочный мир уникальных животных и растений.
Экономика
 
 
 
Экономика Эквадора базируется на добыче и экспорте нефти, дающей более половины доходов от экспорта страны.
В 2000 году Эквадор поразил тяжелейший экономический кризис, был объявлен дефолт по внешним долгам. В марте 2000 года парламент одобрил ряд структурных реформ, в том числе введение доллара США в качестве государственной валюты Эквадора. Долларизация стабилизировала экономику, начался экономический рост. Но в 2006 году правительство резко повысило налоги на иностранные и частные нефтяные компании, работавшие в Эквадоре, что сразу же резко уменьшило продукцию нефтяного сектора экономики страны. Это привело к экономической нестабильности, частные инвестиции резко сократились, и показатели экономики в целом снизились.
ВВП на душу населения в 2009 году — 7,5 тыс. долл. (123-е место в мире).
Уровень безработицы (в 2009) — 7,9 %, ниже уровня бедности — 35 % населения (в 2006).
С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $400 . В Эквадоре 40-часовая рабочая неделя . По состоянию на 2021 год Эквадор — третья сверху страна с самым высоким минимальным размером оплаты труда в Южной Америке. Выше МРОТ только в Чили — 441 доллар США и Уругвае — 423 доллара США в месяц. Но это сравнение может ввести в заблуждение, потому что в каждой стране стоимость жизни разная, как и максимальное количество рабочих часов работы в неделю. По индексу бигмака на МРОТ в Чили можно купить больше всего «биг маков» в Южной Америке или 108 в месяц. За Чили следует Эквадор, где можно на МРОТ купить 90 «биг маков», лишь затем следует Уругвай, где можно на МРОТ купить 88 «биг маков» в месяц. С другой стороны, рабочему в Венесуэле потребовалось бы почти девять месячных МРОТ, чтобы купить один-единственный «биг мак». Чтобы минимальная зарплата была сопоставимой в разных странах, необходимо уравнять рабочие часы, поскольку не у всех одинаковая максимальная рабочая неделя. Этот показатель важен, потому что он позволяет узнать реальную стоимость найма работника для компании. Если учесть что в Эквадоре 40 часовая рабочая неделя, в Эквадор самый высокий минимальный размер оплаты труда в Южной Америке с учётом отработанных часов в неделю. Так, как в Южной Америке есть страны, где люди работают более 40 часов в неделю, например Колумбия, где люди работают 48 часов в неделю, а минимальная заработная плата составляет лишь 261 доллар США. Также в Аргентине, Перу, Боливии и Парагвае люди работают 48 часов в неделю, в Чили еженедельные рабочие часы составляют 45 часов, а в Уругвае — с 44 до 48 часов в неделю .
С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $425 . Увеличение МРОТ до 425 долларов США имеет реальный эффект для 450 000 человек из 8,3 миллиона человек экономически активного населения Эквадора. Это связано с тем, что около 384 204 человека не имеют работы, а 2 миллиона человек имеют неполную занятость, которые зарабатывают меньше МРОТа в месяц. Ещё 2,3 миллиона человек не работают полностью, что означает, что они зарабатывают меньше МРОТа в месяц и не хотят или не могут работать, чтобы заработать больше. При полной занятости 2,2 миллиона человек зарабатывают больше минимальной заработной платы, поэтому они не получают выгоды от повышения. Из 2,7 миллиона человек, которые вносят взносы в систему социального обеспечения, 450 000 человек работают за МРОТ который на 2021 год составляет 400 долларов США в месяц, из них 60 % мужчины . С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $450 . С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $460 . С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $470 . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $482 .
Внешняя торговля
 
Экспорт в 2017 году  — 19.12 млрд долл. — нефть, бананы, цветы, креветки, какао, кофе, древесина, рыба, конопля.
Основные покупатели — США — 31,5 %, Вьетнам — 7,6 %, Перу — 6,7 %, Чили — 6,5 %, Панама — 4,9 %, Россия — 4,4 %, Китай — 4 %.
Импорт в 2017 году — 19.03 млрд долл. — промышленная продукция, нефтепродукты, потребительские товары.
Основные поставщики — США — 22,8 %, Китай — 15,4 %, Колумбия — 8,7 %, Панама — 6,4 %, Бразилия — 4,4 %, Перу — 4,2 %.
Энергетика
45 % электроэнергии вырабатывается на ТЭС, остальная на ГЭС, но возможности гидроэнергетики Эквадора используются не полностью — бо́льшая часть водных ресурсов (в Андах) не используется.
Лесное хозяйство
Больша́я часть равнин и гор (44 %) покрыта влажными экваториальными лесами. В последнее время увеличились объёмы вырубки лиственных пород. Развиваются лесные промыслы, такие как заготовка бальзового дерева, сока гевеи, сбор капока и пальмовых орехов. 75 % древесины используется в качестве топлива.
Транспорт
Гористый ландшафт затрудняет развитие транспортной сети. Общая длина всех железных дорог составляет всего 1200 километров. Автодорог с твёрдым покрытием — и грунтовых — 5044 км. Панамериканская магистраль, соединяющая прибрежные и некоторые внутренние города, проходит через столицу — Кито. Главные железнодорожные сообщения связывают Гуаякиль с Куэнка и Кито. В городе Кито имеется единственный в стране метрополитен, который был открыт в 2022 году.
Гуаякиль и Пуэрто-Боливар — крупнейшие порты. 10 коммерческих авиалиний выполняют международные, а также внутренние воздушные перевозки из аэропортов Хосе Хоакина де Ольмедо и Марискаля Сукре.
Вооружённые силы
 
 
Вооружённые силы Эквадора ( ) — совокупность войск Республики Эквадор, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. Состоят из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил. В 1996 году на действительной службе в вооружённых силах находилось 125 185 человек. В 1995 году расходы на военные нужды составили 386 млн долл., или 2,1 % ВВП.
Население
 
 населения Эквадора на 2020 год]]
Численность населения — (2020 год, оценка). Население сконцентрировано в двух крупнейших городах — Гуаякиль и Кито, остальные населённые пункты страны не превышают 400 тыс. человек.
Годовой прирост — 1,2 %;
Рождаемость — 17 на 1000;
Смертность — 5,2 на 1000;
Эмиграция — 0 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 74,5 у мужчин; 80,6 у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,4 % (оценка 2018 года).
Этно-расовый состав: метисы 65 %, индейцы 25 %, белые 7 %, афроамериканцы 3 %.
Грамотность — 94 % мужчин, 92 % женщин (по данным 2017 года).
Религии: католики 74 %, другие 26 % — это последователи Христианского и Миссионерского Альянса, Евангельской Конференции Ассамблей Бога в Эквадоре, Церкви Божией, баптисты, адвентисты.
Языки
Единственным официальным языком согласно статье 2 главы 1 Конституции Эквадора является испанский, а языками межкультурных связей и общения официально признаны наряду с ним кечуа и шуар. Другие языки коренных народов используются их носителями как приравненные к официальному в местах постоянного компактного проживания .
Города
 
Уровень урбанизации составляет 64,2 % (в 2020 году), наиболее плотно заселены запад (побережье) и центр страны.
Кито, столица Эквадора, был основан испанцами на месте небольшого индейского поселения. Гуаякиль — первый по величине город, является крупным портом и торговым центром страны, он расположен в плодородном сельскохозяйственном регионе. Куэнка — третий по величине город, считается «культурным центром» страны, с большим количеством студентов и популярный среди американских и европейских пенсионеров-экспатов. Манта — морской порт с населением в 250 000 жителей. Ведётся реконструкция, которая позволит Манте стать крупнейшим морским портом в регионе.
Культура
 Эквадор отличает сочетание испанского культурного наследия с культурными традициями коренного населения. Когда-то территория страны входила с состав империи инков. Кито, сохранившийся лучше прочих колониальных столиц Южной Америки, являет прекрасные образцы ранней колониальной архитектуры. В колониальную эпоху все виды искусства развивались под влиянием церкви и носили отпечаток господствовавшего в Европе стиля барокко. Сейчас многие действующие церкви в Кито хранят бесценные художественные произведения: картины, церковную утварь, резьбу по дереву, статуи и различные украшения.
Кухня
Эквадорская кухня унаследовала традиции индейских народов с их многообразным меню. Весьма популярными блюдами здесь являются: ягуарлокро (картофельный суп с кровью), локро-де-кесо (картофельный суп с сыром и авокадо), кальдо-де-пата (бульон с жареными телячьими копытами), севиче (сырые морепродукты: рыба, креветки, устрицы, маринованные в лаймовом соке со жгучим перцем), жареный банан патакон, который подают в качестве закуски или гарнира, кангрехада (варёные крабы). Знаменитый жареный куй (морская свинка) подают как в горной части страны, так и на побережье. В провинции Орельяна местные жители употребляют в пищу обжаренные на мангале личинки пальмового жука.
Эквадорское пиво отличается от традиционного европейского более низким содержанием алкоголя и менее выраженным вкусом. Кроме того, в барах наверняка предложат национальную «чичу», «писко» из сахарного тростника или водку «агуардиенте».
Внешняя политика
 
Основными внешнеполитическими целями Эквадора являются: защита территории от внешней агрессии и внутренней незаконной деятельности; поддержка Организации Объединённых Наций (ООН) и Организации американских государств (ОАГ); претензия на 200 миль морской территории от берега для рыболовства; пересмотр Протокола о мире, дружбе и границах 1942 года (Протокол Рио), который завершил конфронтацию между Перу и Эквадором по территориальному спору. Хотя внешнеторговые отношения Эквадора традиционно были ориентированы на Соединённые Штаты Америки, в 1970-х и 1980-х годах Эквадор как член Организации стран — экспортёров нефти (ОПЕК) позволял себе временами проявлять независимую внешнюю политику. Международные внешнеполитические связи Эквадора при президенте Родриго Борхе Севальосе в конце 1980-х годов стали более разнообразными, чем те, что были при президенте Леоне Фебрес-Кордеро Рибаденейре, который ориентировался на политику Соединённых Штатов. Например, Эквадор активизировал свои отношения с Третьим миром, международными организациями, Западной Европой и социалистическими странами . В 1969 году Эквадор и Советский Союз установили дипломатические отношения, но только в 1972 году, когда Эквадор присоединился к ОПЕК, СССР стал проявлять интерес к этой стране. К середине 1970-х годов Советский Союз содержал посольство в Кито и соперничал за влияние в этой стране с Соединёнными Штатами .
Политические убежища, предоставленные Эквадором
* 16.08.2012 Эквадор предоставил политическое убежище на территории своего посольства в Лондоне основателю WikiLeaks — Джулиану Ассанжу. 11.04.2019 Джулиана Ассанжа лишили гражданства Эквадора и выдали полиции Лондона.
* 24.06.2013 Эквадор выдал бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену документы беженца .
Праздники
* 1 января — Новый год.
* март — Страстная неделя.
* 1 мая — День труда.
* 24 мая — День битвы при Пичинче.
* 26 мая — Праздник Тела и Крови Христовых.
* 24 июля — День Симона Боливара.
* 10 августа — День независимости.
* 2 ноября — День всех усопших верных.
* 25 декабря — Рождество.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Президент Эквадора
* Данные об Эквадоре в Книге Фактов ЦРУ 
* Galapagos geography 
* Галапагосские острова 
* 
* Ecuador profile from the BBC News 
*

'''Еги́пет''' ( ''Miṣr'' , ''Maṣr'' , ), официальное название — '''Ара́бская Респу́блика Еги́пет''' ( ''Джумхури́ят Миср эль-Араби́я'', масри ''Гумхури́я Маср иль-Араби́я'') — трансконтинентальное государство, расположенное в Северной Африке и Юго-Западной Азии (Синайский полуостров) .
На северо-востоке граничит с Израилем и частично признанным государством Палестиной, на юге — с Суданом, на западе — с Ливией. На севере территория страны омывается водами Средиземного моря, на востоке — Красным морем, при этом оба моря соединены посредством искусственно сооружённого Суэцкого канала.
Столица и крупнейший город — Каир, другие крупные города — Александрия, Эль-Гиза, Шубра-эль-Хейма, Порт-Саид и Суэц.
Численность населения — 106 221 670 человек. Государственный язык — египетский арабский.
Этимология
 
 
В Европу название страны — «Египет» — пришло из древнегреческого языка ( , ''а́йгюптос'', в рейхлиновом византийском прочтении — ''э́гиптос''). В начале 1-го тысячелетия до н. э., когда древние греки стали проникать в Египет; первым из самых больших городов, который им встретился, был Мемфис на рубеже дельты и долины Нила. Одно из его названий — ''Хикупта'' ( , ''дом ка Пта'') — они взяли за обозначение всей страны.
Народами Аравийского полуострова, Передней Азии и Междуречья используется другое название Египта — ''Миср'' ( , , «населённое место, город»). Этимология этого слова, возможно, связана с населённостью Египта и большим количеством городов, расположенных близко друг от друга. На диалекте современных египетских арабов это название звучит как ''Маср'' ( ).
В Древнем Египте жители называли свою страну ''Та-Кемет'' ( , «чёрная земля») — по цвету плодородной почвы низменной долины Нила — в противоположность «красной земле» (''дешрет'', ), то есть пустыне. В современном коптском языке это самоназвание сохранилось и произносится как ''Кеме'' ( ) .
Другое древнее название Египта — ''Аэрия'' .
''Мицра́йм'' ( , ) — название Египта на иврите — не двойственное число.
Физико-географические данные
 в Красном море]]
 ]]
 
Египет граничит на западе с Ливией, на юге — с Суданом, на востоке — с Палестинской автономией, Израилем, имеет также морскую границу с Саудовской Аравией и Иорданией.
Омывается на севере Средиземным морем, на востоке — Красным морем. Египту принадлежит один из самых крупных искусственно сооружённых каналов — Суэцкий канал, который соединяет Средиземное и Красное моря, открывая тем самым короткий путь из Атлантического в Индийский океан.
По территории Египта с юга на север протекает одна из двух величайших по протяжённости рек в мире — Нил.
Климат
Египет находится в пределах субтропического (малая часть) и тропического (большая часть) климатических поясов. Преобладает тропический пустынный климат.
Египетское лето очень жаркое, днём столбик термометра местами может приближаться к 50-градусной отметке в тени, но ночью всегда намного прохладнее, суточные перепады температур достаточно велики. Межсезонные перепады температур не такие большие. На побережьях суточные и сезонные колебания несколько меньше, чем в глубине территории.
Зимы в Египте более прохладные, температура днём в январе обычно варьирует в пределах 20—25&nbsp;°C. Ночи холодные, температура в среднем составляет 10&nbsp;°C, а в пустынях возможны и слабые заморозки (до −5&nbsp;°C).
Осадков выпадает очень мало (до 25 мм в год), только на крайнем севере Египта и в горах Синайского полуострова количество осадков доходит до 200 мм в год.
Полезные ископаемые
Недра страны содержат запасы нефти, природного газа, железной руды, фосфатов, известняка, марганца, цинка, свинца.
Внутренние воды
Река Нил, одна из самых больших рек в мире (6853 км). Эта великая река и стала колыбелью цивилизации в регионе.
Почва и растительность
Около 96 % территории страны занимают пустыни, 4 % приходится на дельту и долину реки Нил.
Животный мир
Фауны Египта включает газелей, лис, тушканчиков, гиен, шакалов, бегемотов, крокодилов, верблюдов, большое количество птиц, насекомых, ящериц и змей.
Земноводные представлены 9 видами, из которых один (''Sclerophrys kassasii'') является эндемиком страны .
История
 и Пирамида Хефрена в Гизе]]
 ]]
 
На рубеже IV—III тыс. до н. э. около двадцати городов-государств по верхнему течению Нила, и столько же по нижнему течению, были объединены под властью двух правителей. Вскоре война между Верхним и Нижним Египтом завершилась победой царя Верхнего Египта, который стал единовластным правителем страны. Так появилось большое государство с единым центром, управляемое бюрократическим аппаратом, во главе с фараоном.
* ~ 3000 г. до н. э. — объединение Египта фараоном Нармером, с которого начинается Раннее царство со столицей в верхнеегипетском городе Тисе.
* ~ 2700 г. до н. э. — начало Древнего царства со столицей в нижнеегипетском Мемфисе (Менефер).
* ~ 2000 г. до н. э. — новая эпоха истории Египта, Среднее царство, со столицей опять в верхнеегипетском городе Фивы (Уасет).
* 1700 до н. э. — нашествие гиксосов.
* 1279 до н. э.—1213 до н. э. — царствование Рамсеса II.
* 1274 до н. э. — битва при Кадеше.
* 670 г. до н. э. — завоевание Египта ассирийским царём Асархаддоном.
* 655 г. до н. э. — изгнание ассирийцев Псамметихом I и основание им последнего самостоятельного египетского царства со столицей в Саисе.
* 525 г. до н. э. — завоевание Египта персидским царём Камбизом II, территория Египта входит в состав государства Ахеменидов.
* 332 г. до н. э. — завоевание Египта Александром Македонским. Основана Александрия.
* 305 г. до н. э. — 30 г. до н. э. — греческая династия Птолемеев в Египте.
* 30 год до н. э.—395 год — Египет в составе Древнего Рима.
* I век — распространение христианства.
* 395—645 гг. — Египет в составе Византии.
* 451 г.— формирование национальной коптской (египетской) церкви.
* 645—1171 гг. — Египет в составе Арабского халифата. Распространение ислама. Арабизация Египта.
* 868—905 гг. — правление династии Тулунидов.
* 972 год — основан Каир. Начало правления Фатимидов.
* 1171 г. — вторжение Саладина. Начало правления Айюбидов.
* 1250 год — революция мамлюков. Султаном становится Айбек.
* 1260 год — отражение вторжения монголов.
* 1261 год — мамлюки приглашают халифов Аббасидов на пост верховного духовного лица.
* 1347 год — начало «Чёрной смерти», катастрофической эпидемии чумы, нанёсшей сокрушительный удар по населению и экономике Египта и соседних стран.
* 1382—1517 гг. — династия Бурджитов (черкесские мамлюки).
* 1517—1914 гг. — Египет в составе Османской империи. Им правят наместники — ''паши''.
* 1798—1799 гг. — вторжение французов под предводительством Наполеона.
* 1801 год — вторжение англичан.
* 1805 год — приход к власти паши Мухаммада Али.
* 1811 г. — сражения против мамлюков. 
* 1811—1818 гг. — война против аравийских ваххабитов, разгром ваххабитов армиями Мухаммада Али.
* 1823 г. — завоевание Судана.
* 1863—1879 гг. — правление Исмаила (до 1867 г. — паша, с 1867 г. — хедив).
* 1858—1869 годы — строительство современного Суэцкого канала под руководством француза Фердинанда де Лессепса.
* 1881 г. — антиегипетский мятеж махдистов в Судане.
* 1881—1882 гг. — восстание Ахмада Ораби-Паши.
* 1882—1914 гг. — оккупация Великобританией при формальном сохранении прав Турции на Хедиват Египет (см. Англо-египетская война).
* 1914—1922 годы — Султанат Египет — протекторат Великобритании.
* 1922 год — формальная независимость де-факто марионеточного Королевства Египта во главе с королём Ахмедом Фуадом I. Раскопки британцами гробницы Тутанхамона.
* 1947—1949 годы — сопротивление Египта продвигаемому Великобританией расширению Израиля в первой арабо-израильской войне. Захват Египтом сектора Газы.
* 1952 год — группа военных свергает короля Фарука I. Королём становится младенец Ахмед Фуад II, регентом — Мухаммед Абдель Монейм.
* 1953 год — Египет провозглашён республикой. Президентом стал Мохаммед Нагиб. Конец правления династии Мухаммеда Али.
* 1954 год — Мохаммед Нагиб уходит в отставку, ему на смену приходит Гамаль Абдель Насер. Вывод из Египта британских войск.
* 1956 год — национализация Суэцкого канала. Нападение на Египет Израиля, Великобритании и Франции. Закрытие судоходства по Суэцкому каналу.
* 1957 (апрель) год — открытие Суэцкого канала для прохода судов после ввода войск ООН.
* 1958 год — Египет и Сирия образуют Объединённую Арабскую Республику (ОАР) под руководством Насера.
* 1960—1970 годы — СССР строит в ОАР Асуанскую ГЭС.
* 1961 г. — Сирия выходит из состава ОАР. Объединённая Арабская Республика стала унитарным государством.
* 1967 г. — Участие ОАР в третьей арабо-израильской (Шестидневной) войне. Захват Израилем Синайского полуострова и сектора Газа. Закрытие судоходства по каналу.
* 1970 год — Смерть Гамаля Абделя Насера. Новым президентом становится Анвар Садат.
* 1971 год — ОАР преобразовалась в Арабскую Республику Египет.
* 1973 год — Война Судного Дня с Израилем, для Египта закончившаяся сохранением status quo.
* 1975 (5 июня) год — окончание разминирования Суэцкого канала и открытие его для прохода судов.
* 1977 г. — вооружённый конфликт с Ливией.
* 1979 г. — подписание мира с Израилем в обмен на Синайский полуостров. Изгнание Египта из Лиги арабских государств. Вывод Израильских вооружённых сил с Синая.
* 1981 г. — убийство президента Анвара Садата религиозными фундаменталистами, приход к власти Хосни Мубарака.
* 1989 год — восстановление Египта в Лиге арабских государств.
* 2011 г. — С 25 января в Египте не прекращались массовые народные волнения в рамках «Арабской весны», инициированные через социальные сети и переросшие в гражданское восстание между сторонниками президента Хосни Мубарака и оппозицией. Результатом волнений стала отставка 11 февраля 2011 года Хосни Мубарака, который передал власть Высшему военному совету .
* 2012 г. — президентские выборы (23 мая и 24 мая — 1 тур, 16 июня и 17 июня — 2 тур). Президентом стал представитель движения «Братья-мусульмане» Мухаммед Мурси, продержавшийся у власти менее 1 года, свергнутый 3 июля 2013 года, арестованный решением суда и умерший на одном из судебных заседаний.
* 2015 год — 16 марта объявлено о строительстве новой столицы Египта, которое, по мнению создателей, призвано разгрузить перенаселённый Каир.
* 2016 г. — 8 апреля Каир и Эр-Рияд подписали соглашение о строительстве моста через Красное море.
* 2017 г. — передача островов Тиран и Синафир Саудовской Аравии.
Государственное устройство
 
Египет — республика. Глава государства — президент, который одновременно является и главнокомандующим вооружёнными силами. Глава правительства — премьер-министр. Высший законодательный орган — двухпалатное Национальное собрание. Нижняя палата парламента, Народная ассамблея (''Меджлис эш-Шааб''), состоит из 518 депутатов, 508 из которых избираются по мажоритарной системе, а 10 назначаются президентом. В Народной ассамблее имеются квоты для рабочих и крестьян, а также для женщин. 29 января 2011 года реанимирована де-факто упразднённая в 1981 году должность вице-президента, на которую назначен бывший глава разведки Египта Омар Сулейман . 11 февраля 2011 года президент Мубарак передал власть Высшему военному совету.
В 2012 году проведены выборы президента, на которых, получив 51,73 % голосов, победил Мухаммед Мурси. 21 июня 2012 года он вступил в должность президента.
В ночь с 3 на 4 июля 2013 года Мухаммед Мурси был свергнут народом при поддержке армии и полиции. После выборов, прошедших 26—28 мая 2014 года, президентом стал Абдул-Фаттах Ас-Сиси.
Крупнейшие оппозиционные движения — Братья-мусульмане (запрещена; активисты участвуют как независимые кандидаты) и Новая партия Вафд.
Экономика
 а|альт=]]
 . Доходы от его эксплуатации в 2011 году составили 5,22 млрд долл.]]
 
'''Преимущества''': Развитая туристическая инфраструктура. Денежные переводы от граждан, работающих за границей. Пошлины за провоз грузов через Суэцкий канал. Продукция сельского хозяйства, особенно хлопок (в мировом производстве всего хлопка доля Египта составляет около 3 %). Лёгкая промышленность.
'''Слабые стороны:''' Зависимость от импорта . Угроза терроризма вызвала временный спад доходов от туризма; в 2009 году из-за кризиса доходы от туризма снизились вновь.
ВВП на душу населения в 2008 году — 5,4 тыс. долл. (135-е место в мире), в 2022 году — 4089 USD (114-е место в мире). В сельском хозяйстве занято 32 % населения работающих, в промышленности 17 %, в сфере обслуживания 51 %. Безработица 8,4 % (в 2008), ниже черты бедности находится 20 % населения.
Добыча фосфатов сосредоточена в районе побережья Красного моря, в долине Нила — железной руды, в дельте Нила — поваренной соли.
Из отраслей обрабатывающей промышленности особенно развита текстильная, главным образом производство хлопчатобумажной пряжи (275 тыс. т. пряжи в 1995—1996) и тканей, а также пищевкусовая и швейная. Главные центры — Каир, Александрия, Эль-Махалла-эль-Кубра. Чёрная (Хелуан) и цветная (Наг-Хаммади, Исмаилия) металлургия, машиностроение, в том числе станкостроение, авто- и авиасборка, вагоностроение (Хелуан), судостроение (Порт-Саид, Александрия). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая (Суэц, Каир, Александрия, Танта) промышленность, производство минеральных удобрений (Асуан, Суэц, Хелуан, Абу-Заабале, Кафр-эз-Зайят и др.), стройматериалов.
В сельском хозяйстве культивируются хлопок, рис, кукуруза, другие зерновые, бобовые, фрукты, овощи; разводится скот.
Около 65 % посевов хлопка (данные на 1970-е годы) приходится на Нижний Египет, 25 % — на Средний Египет и 10 % — на Верхний Египет. В Верхнем Египте высеваются сорта Дандара и Асмуни, в Среднем — Гиза 66 и Гиза 72, в Нижнем Египте — Гиза 45, Гиза 67, Гиза 68, Гиза 69, Гиза 70 и Менуфи. Все эти сорта выведены после Второй мировой войны за исключением Асмоуни, возделываемой свыше 110 лет и занимающей около 7 % посевной площади .
Внешняя торговля
Экспорт в 2017 году — 23,53 млрд долл. Это сырая нефть и нефтепродукты, хлопок, текстиль, фрукты, овощи.
Основные покупатели: ОАЭ — 10,9 %, Италия — 10 %, США — 7,4 %, Великобритания — 5,7 %, Турция — 4,4 %, Германия — 4,3 %, Индия — 4,3 %.
Импорт в 2017 году — 53,02 млрд долл. Это промышленная продукция, продовольствие, химическая продукция, лесоматериалы, топливо.
Основные поставщики: Китай — 7,9 %, ОАЭ — 5,2 %, Германия — 4,8 %, Саудовская Аравия — 4,6 %, США — 4,4 %, Россия — 4,3 %.
В Египте берут начало два транс-африканских автодорожных маршрута:
* 
* шоссе Каир-Кейптаун
Туризм
 ]]
 в Карнакском храме, Луксор]]
Туризм является одной из основных доходных статей Египта , поэтому государство всячески способствует развитию этой отрасли. Интенсивно строятся и модернизируются курортные комплексы на морском побережье, в городах-курортах Шарм-эш-Шейхе, Хургаде и др.
В Египте находятся памятники различных эпох и цивилизаций: древнеегипетской, христианской (коптской), средневековой арабской. Наиболее посещаемые достопримечательности:
* Древнеегипетские некрополи (пирамиды Гизы и другие, Долина Царей и Цариц в Луксоре, гробницы знати);
* Храмы фараонов, особенно в Луксоре и Абу-Симбеле;
* Памятники Средневековья — Исламский и Старый Каир.
На Красном и Средиземном морях расположены многочисленные курорты для любителей дайвинга, сёрфинга и подобных увлечений. Также туристический интерес вызывают такие природные объекты как: оазис Файюм, заповедник Вади Эль-Райан, т. н. «долина китов» Вади-аль-Хитан, соленые озера и т. д.
По данным статистики Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году Египет показал наибольший рост туристического потока — 55,1 % .
Политика
Внутренняя политика
 в Каире]]
Внутренняя политика АРЕ определяется его экономическими предпочтениями. В настоящее время наибольшие поступления в казну государства дают платежи за право прохода судов по Суэцкому каналу. На втором месте — туризм, получивший в последние годы особую значимость в стране. На третьем месте — добыча нефти и газа.
Внутренняя политика страны направлена прежде всего на поддержание и развитие бюджетообразующих направлений. Компании, создающиеся в стране для инвестиций (например, в развитие туризма) получают весомые налоговые льготы. В страну разрешён ввоз любой валюты в неограниченном количестве. Поощряются инвестиции иностранных компаний в недвижимость страны.
При всём этом Египет до 11 февраля 2011 года являлся страной одного правителя. Президентом республики с 1981 года являлся бессменный Хосни Мубарак, который под давлением народной массы подал в отставку 11 февраля 2011 года . Политика, которую он проводил, до последнего времени не вызывала активного протеста большинства населения. Политическая борьба в республике почти полностью отсутствовала (во всяком случае, в её открытых видах). Тем не менее некоторые активисты ― в основном благодаря интернету и не без угрозы для своей безопасности — открыто критиковали отдельные стороны политики существовавшего режима, как например использование пыток полицейскими .
Экономическая отсталость во многих отраслях заставляла правительство предпринимать усилия в преодолении неграмотности некоторых слоёв населения, внедрении современных информационных технологий, повышении уровня жизни своих граждан, многие из которых до сих пор проживают за чертой бедности.
Внешняя политика
 
Израиль
 
После провозглашения независимости Израиля 15 марта 1948 года египетские войска в составе арабской коалиции вторглись на территорию нового государства. Война закончилась победой Израиля. Военное противостояние продолжалось до 1979 года.
Мирный договор Египта с Израилем, подписанный в 1979 году, действует по сей день. Несмотря на это, власти Египта настороженно относятся к связям своих граждан с этой страной. Нормой являются случаи проявления интереса тайной полиции к жителям Египта, имеющим контакты на той стороне. По этой причине египтяне стараются воздерживаться от визитов в Израиль. При этом на иностранных туристов, посещающих Египет, это не распространяется. С 2006 года с Израилем открыто регулярное экскурсионное сообщение, любой желающий может без проблем выехать в Иерусалим, посетить Эйлат, Мёртвое море и другие интересные места.
Египет систематически выступает в качестве посредника в отношениях Израиля с палестинскими арабами.
Судан
 
Между Суданом и Египтом идёт спор по поводу принадлежности т. н. треугольника Халаиба. В 1899 году Великобритания и Египет объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели, город Халаиб формально отошёл к Египту. В 1902 году Англия в одностороннем порядке изменила границу, передав треугольник Судану. 12 ноября 1955 года Судан получил независимость. В 1958 году Египет захватил район Халаиба. Затем треугольник отдали в пользование Судана. В 1992 году Судан вызвал крайнее недовольство Египта, отдав побережье треугольника в концессию канадской нефтяной компании International Petroleum Corporation. 
В 1993—1994 годы произошли вооружённые столкновения на границе Египта и Судана. В 1995 году Египет направил в регион войска и взял под свой контроль все спорные земли, за исключением города Халаиба. В 2000 году Судан вывел войска из Халаиба, земли оказались полностью под египетским контролем. В августе 2002 года президент Судана Омар аль-Башир сообщил прессе, что направил в Совет Безопасности ООН обращение о пересмотре принадлежности земель, поскольку треугольник Халаиба является суданской территорией.
После свержения аль-Башира в 2019 году, Египет поддерживал генерала Абдель Фаттах аль-Бурхана .
Россия
 
 
Дипломатические отношения между СССР и Королевством Египет были установлены в 1943 году. В период правления в Египте Гамаля Насера советско-египетские отношения находились на очень высоком уровне. В Египте находилась группа советских военных специалистов, оказывающая поддержку ВС Египта в противостоянии с Израилем. Экономическое сотрудничество увенчалось строительством Асуанской ГЭС. В 1970-е годы при Анваре Садате Египет переориентировался на США, отношения с СССР ухудшились. Восстановление отношений произошло в 1980-е при Хосни Мубараке.
В начале XXI века Египет стал одним из крупнейших направлений российского туризма. В 2002 году в Египте был построен завод АвтоВАЗа. За первое полугодие 2005 года товарооборот России и Египта составил 450 млн долларов. Экспорт России в Египет при этом достиг 387 млн долларов, а египетский экспорт в Россию составил 61 млн долларов. Египет импортирует из России сталь, нефтепродукты и зерно, экспортирует некоторые продукты сельского хозяйства. 22 ноября 2005 года Россия и Египет завершили переговоры о вступлении России в ВТО, подписав соответствующее соглашение. Россия взамен на египетскую готовность предоставила ему некоторые торговые преференции по ряду экспортируемых им товаров. К 2018 году товарооборот России и Египта вырос до 7 млрд долларов, Египет стал крупнейшим потребителем российского продовольствия .
Арабская весна и приход к власти в Египте в 2012 году организации «Братья-мусульмане», Верховный суд РФ признал террористической, осложнили взаимодействие двух стран. Однако после свержения «Братьев-мусульман» в 2013 году и прихода к власти генерала Ас-Сиси, отношения между странами заметно улучшились . В 2014 году Россия стала первой страной за пределами арабского мира, которую посетил Ас-Сиси, кроме того Россия и Египет поддержали правительство Сирии в борьбе с боевиками, а также правительство генерала Халифа Хафтара в Ливии . С 2022 года российская компания «Росатом» ведёт строительство первой в Египте атомной электростанции «Эль-Дабаа».
Турция
 
Двусторонние отношения между Египтом и Турцией в XXI веке характеризуются нестабильностью. В эпоху правления в Египте Хосни Мубарака Египет и Турция развивали торговые отношения. После начала Арабской весны в 2011 году и свержения Мубарака, Турция поддержала организацию «Братья-мусульмане» и пришедшего к власти Мохаммеда Мурси. После военного переворота 2013 года и прихода к власти генерала Ас-Сиси отношения между странами резко ухудшились. В ноябре 2013 года египетские власти отозвали своего посла из Турции, а также объявили турецкого посла персоной нон грата. На протяжении последующих лет отношения между странами оставались напряжёнными. Активная экспансионистская политика Турции на Ближнем Востоке и в Северной Африке вызывала беспокойство Египта. Каир и Анкара поддержали разные стороны в ливийской гражданской войне, кроме того Турция планировала разместить свою военную базу в Судане на берегу Красного моря . В 2019 году между странами возросло напряжение в связи с попытками Турции установить контроль над газовыми и нефтяными месторождениями в восточной части Средиземного моря. В ответ Египет, Кипр, Греция, Израиль, Италия, Иордания и Палестина создали «Газовый форум Восточного Средиземноморья» для противодействия Турции и союзному ей правительству Ливии в борьбе за контроль над ресурсами в Средиземном море . Осенью 2019 года Египет осудил военное вторжение Турции в Сирию.
США
 
 и Джо Байден, 11 ноября 2022]]
Трагедия 11 сентября 2001 года оттолкнула США от многих стран арабского мира, в том числе от Египта. Однако в последнее время американские инвесторы всё чаще обращают взор на страну.
Административно-территориальное деление
 
 
Арабская Республика Египет административно разделена на 27 мухафаз ( muḥāfaẓä).
В 2008 году созданы мухафазы Хелуан и 6 октября. В декабре 2009 года создана мухафаза Луксор.
Мухафазы делятся на административные центры или районы (марказы) и города. Марказы в свою очередь делятся на нахии (районы).
 
Новая столица Египта
Завершается строительство новой столицы страны (территория около 700 км², перспективное население около 5 млн чел., собственный международный аэропорт) в 45 км к востоку от Каира, который должен утратить столичные функции.
Население
 
 
 населения Египта на 2024 год]]
* Население Египта составляет человек на 2020 год .
* Темп роста населения 2,51 % в год (фертильность — 3,53 рождения на женщину) на 2016 год.
* Средняя продолжительность жизни составляет 70,4 лет (68 у мужчин и 73 у женщин).
* Этнический состав: арабы (арабизированные египтяне) — 75-85 %, египтяне-копты (их язык — коптский) — 10-20 % , а также нубийцы, беджа, берберы и другие.
* Религии: мусульмане (в основном сунниты) — 79-90 %, христиане-копты (египтяне) — 10-20 % , другие христиане — 1 % .
* Грамотность — 75 % .
* Городское население — 45 %.
 Египет является самой населённой страной на Ближнем Востоке и второй по численности населения на африканском континенте. Население быстро росло в период с 1970 по 2010 годы в связи с достижениями в медицине и повышением производительности сельского хозяйства , так называемой зелёной революции . При вторжении Наполеона в 1798 году население Египта насчитывало всего 3 миллиона . В 1939 году население Египта составляло 16,5 млн человек .
Население сосредоточено вдоль и в дельте реки Нил (в частности, Каире и Александрии), а также вблизи Суэцкого канала. Около 90 % населения придерживается ислама, большинство остальных христианства, в первую очередь коптской православной конфессии . Наряду с религиозной принадлежностью, египтяне могут быть разделены на тех, кто живёт в крупных городских центрах и феллахов, фермеров, проживающих в сельской местности.
Египтяне на сегодняшний день являются самой большой этнической группой — 99,6 % от общей численности населения . Этнические меньшинства включают турок, греков, арабских бедуинов, живущих в восточной пустыне и на Синайском полуострове, берберов и нубийские общины, проживающие вдоль реки Нил. Есть такие племена, как беджа, дом и файюм, которые постепенно ассимилируются по мере роста урбанизации. По данным Международной организации по миграции, около 2,7 миллиона египтян живут за границей. Около 70 % египетских мигрантов живут в арабских странах (923 600 — в Саудовской Аравии, 332 600 — в Ливии, 226 850 — в Иордании, 190 550 — в Кувейте и в других странах региона), а остальные 30 % живут в основном в Европе и Северной Америке (318 000 — в Соединённых Штатах, в Канаде — 110 000, и 90 000 — в Италии) .
В Египте также находится неизвестное число беженцев и лиц, ищущих убежища, по оценкам, от 500 000 до 3 миллионов человек . Проживают около 70 000 палестинских беженцев и около 150 000 недавно прибывших беженцев из Ирака , самая большая группа беженцев из Судана . Некогда представительные греческие и еврейские общины в Египте почти исчезли и лишь небольшое число представителей проживает в стране, но многие евреи совершают паломничество в Египет в религиозные праздники. Несколько важных еврейских археологических и исторических памятников находятся в Каире, Александрии и других городах.
По распределению доходов, по оценкам от 35 до 40 % населения Египта зарабатывают меньше, чем сумму эквивалентную $ 2 в день, в то время как 2-3 % населения можно назвать богатыми .
Религия
 , Египет)]]Основная часть населения говорит по-арабски и исповедует ислам суннитского толка, есть также копты-христиане. По различным данным, христианство исповедует до 15 % египтян , до 90 % коренного населения придерживается ислама . Христиане-копты минимально представлены в правоохранительных органах, органах государственной безопасности и на государственной службе. В Египте достаточно сильны позиции официально запрещённых радикальных исламских организаций . Многие идеологи радикального ислама проходили обучение в Каирском университете. В течение последних 30 лет было довольно мирное время в религиозной жизни Египта. Однако, несмотря на это, время от времени вспыхивают конфликты между радикальными исламистами и коптами. 1 января 2011 года в Александрии во время новогодней литургии в коптском храме был совершён теракт, была взорвана бомба, унёсшая жизни более 20 человек, пострадало более 100 человек .
 
Христианство в Египте зародилось в Александрии и оттуда распространилось по стране. Александрийская Православная церковь была основана в середине I века Святым Евангелистом Марком. Также в Александрии находится центр дохалкидонской Коптской православной церкви, представители которой тоже считают себя преемниками первых египетских христиан. Она отвергает решения Халкидонского собора и придерживается миафизитства. Во главе коптской церкви стоит патриарх. На данный момент патриарший престол (после смерти патриарха Шенуды III 17 марта 2012 года) занимает Феодор II. Резиденция патриарха находится в Александрии.
Ислам, придя в VII веке, сделал Египет политическим и религиозным центром в мусульманском мире. При Анваре Садате ислам приобрёл статус официальной государственной религии, а шариат стал основным источником права. В настоящее время ислам оказывает на семью и общество неизмеримо большее влияние, чем христианство. Основу светского законодательства в Египте образует свод норм мусульманского права — шариат, который, однако, действует в смягчённой форме. Ислам играет центральную роль в жизни большинства египтян. Азан (исламский призыв к молитве) слышен пять раз в день, оказывая неофициальное влияние на всё: от бизнеса до средств массовой информации и развлечений. Каир славится своими многочисленными мечетями, минаретами и по праву именуется городом 1000 минаретов .
Культура
 
Египетская столица Каир является ведущим центром производства арабской кинопродукции и современной арабской музыки.
Литература
 
 
Литература Египта берёт своё начало в литературе Древнего Египта.
Самая большая библиотека Египта, Национальная библиотека и архив.
СМИ
 
Государственный орган, управляющий государственным радио и телевидением, — Национальный комитет по СМИ («Масперо»), который является преемником Союза радио и телевидения ( , Egyptian Radio and Television Union, ERTU), включает в себя радиостанции «Общая программа» ( ) (запущена в 1934 году), «Европейская программа» (запущена 1934 году, вещает на английском и французском языках), Каирское радио (запущен в 1953 году), «Культурная программа» ( ) (запущена в 1957 году), «Радио Ближнего Востока» ( ) (запущена в 1964 году), «Радио Коран» ( ) (запущена в 1964 году), «Музыкальная программа» ( ) (запущена в 1968 году), «Молодёжная программа» ( ) (запущена в 1975 году), «Образовательная программа» ( ), региональные радиостанции ( ) (запущены в 1981 году), радио «Песни» ( ) (запущено в 2000 году), телеканалы (запущен в 1960 году) и (запущен в 1961 году), спутниковый телеканал и 6 региональных телеканалов.
Египтология
  — крупнейшее в мире хранилище предметов древнеегипетского искусства]]
 
Египет является одним из мест, наиболее интересных для учёных. Наука египтология занимается изучением культуры, языка и истории Древнего Египта. Основанием египтологии как науки считают публикацию Ж. Ф. Шампольона от 14 сентября 1822 года «Письма к господину Дасье», в которой точно и верно описывалась система древнеегипетского иероглифического письма. Сообщение об этом Шампольон сделал в Париже в Академии надписей 22 сентября 1822 года.
При Каирском египетском музее находится мемориал с бюстами 23 великих египтологов мира, среди них бюст В. С. Голенищева, известного русского египтолога, появившийся там в 2006 году . Также там представлены бюсты следующих египтологов: Ф. Ж. Шаба, Иоганн Дюмихен (1833—1894), (1809—1893), Ч. В. Гудвин (1817—1878), Э. Руже, С. Бёрч, Э. Хинкс (1792—1866), (1812—1887), (1842—1930), К. Р. Лепсиус, Ш.-Т. Девериа (1831—1871), И. Розеллини, (1906—1984), (1892—1979), С. Хасан (1887—1961), (1851—1923), М. З. Гонейм, Ж.-Ф. Шампольон, (1785—1870), (1836—1903), Г. Масперо, (1822—1897). Эти бюсты окружают памятник Огюсту Мариету .
См. также
* Христианство в Египте
* Египет и оружие массового поражения
* Российско-египетские отношения
Примечания
 
Литература
* Арабская Республика Египет: Справочник / АН СССР, Ин-т Африки. — М.: Наука, 1990. — 355 с.
* 
* 
* Правовые системы стран мира. Энциклопедический справочник / Под ред. А. Я. Сухарева. М., НОРМА, 2003. Статья «Египет». С. 244—254.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Country Profile from the BBC News 
* 
* 
* World Bank Summary Trade Statistics Egypt

е, 1983]]
 жительница Сальвадора, 1962]]
 в Сальвадоре, 1977]]
'''Сальвадо́р''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Эль-Сальвадо́р''' (  — букв. «Республика Спасителя») — государство в Центральной Америке. Граничит с Гондурасом на востоке, на севере — с Гватемалой, а на западе омывается Тихим океаном. Унитарное государство.
Площадь — 21 041  , население — около 6,5 млн человек.
Это самая маленькая по площади и самая густонаселённая страна в Центральной Америке, а также единственное государство в этом регионе, не имеющее выхода к Карибскому морю. Это одно из двух центральноамериканских государств, имеющих выход только к одному из океанов: другим таким государством является Белиз, который имеет выход только к Карибскому морю.
Член ООН и ВТО.
 
География
 
 
Сальвадор нередко называют «краем озёр и вулканов». Основная часть его территории представляет собой вулканическое нагорье высотой 600—700 м над уровнем моря. Над нагорьем вздымаются две параллельные цепи вулканов. Северная, более низкая, состоит из потухших вулканов; южная — из действующих. Самый высокий из них — Санта-Ана (на западе страны) достигает высоты 2381 м. Высшая точка страны — гора Серро-Эль-Питаль (2730 м). Почти непрерывно действующий с XVIII века вулкан Исалько (1885 м) называют ''«маяком Сальвадора»'' — по ночам зарево над ним видно с кораблей, проходящих далеко в океане. Частые извержения вулканов и землетрясения причиняют немалый ущерб населению и экономике страны.
Горный остров страны круто обрывается на юг к протянувшейся вдоль тихоокеанского побережья полосе низменности шириной 10—30 км. К северу от нагорья почти параллельно побережью лежит глубокая (350—450 м) тектоническая впадина — долина реки Лемпы. После поворота Лемпы на юг эта впадина, постепенно понижаясь, продолжается дальше на юго-восток к заливу Фонсека.
Поверхность нагорья покрыта мощным слоем вулканического пепла и лавы, на которых образовалась пористая, обладающая высоким плодородием почва. На ней произрастают тропические культуры и культуры, завезённые из Европы.
Сальвадор расположен в тропическом поясе, однако благодаря значительной высоте его нагорье находится в пределах умеренной зоны. Год делится на два сезона: сухой (ноябрь-апрель) и дождливый (май-октябрь). Средняя месячная температура 22—25°; на низменности — на 2—3° выше, в горах — на 3—5° ниже. На нагорье проживает населения страны, именно на нём расположены столица и другие крупные города.
Леса в значительной степени были вырублены в процессе расширения во второй половине XIX века площадей под кофейные плантации. Леса сохранились на тихоокеанском побережье, около горных озёр и на склонах некоторых гор. Имеются ценные породы деревьев — бальзамовое, испанский кедр, жёлтое дерево, саподилья, красное дерево. Также много видов пальм, из которых наиболее распространена кокосовая, дающая целый ряд ценных продуктов. В садах растут разнообразные плодовые растения, в том числе различные цитрусовые, манговые деревья, дынное дерево (папайя), а также инжир, гуайява, бананы.
 '']]
Животный мир довольно разнообразен. В зарослях побережья и в лесах по склонам гор встречаются тапиры, муравьеды, броненосцы, барсуки, ленивцы, древесные дикобразы, обезьяны. Из хищников — ягуары, пумы, оцелоты, а из пресмыкающихся — удавы и несколько видов ядовитых змей. В саваннах обитают игуаны, олени, койоты, пекари и различные мелкие грызуны. В реках водятся кайманы. Птиц насчитывается несколько сот разных видов (в том числе попугаи, туканы, цапли, дикие гуси, колибри и др.).
Национальной птицей Сальвадора является '''«Торогос»''' или ''Eumomota superciliosa'' семейства Момотовые: таким он был объявлен на Законодательной Ассамблее 21 октября 1999 года.
Недра Сальвадора содержат различные полезные ископаемые: железо, медь, цинк, свинец, серебро, золото, платина, ртуть, бокситы, сера, асбест, каолин, кварц, гипс, известняк. Имеются гранит и мрамор. Но разведаны и разрабатываются эти минеральные богатства слабо.
История
 
 
 
 
Примерно с I по VII век н. э. на территории нынешнего Сальвадора жили племена майя, а затем туда пришли многочисленные родо-племенные объединения индейцев науа юто-ацтекской языковой семьи.
Культура науа попала под влияние майя, а позднее испытала вторжение тольтекских мигрантов, в результате чего образовалась гибридная культура пипилей, создавшая государство Кускатлан. К приходу испанцев у пипилей уже были достаточно дифференцированные социальные классы: знать, торговцы, ремесленники, плебеи, рабы.
В 1524 году Педро де Альварадо — сподвижник завоевателя Мексики Эрнандо Кортеса — вторгся на эту территорию. В 1525 году был основан город Сан-Сальвадор, но лишь к 1528 году испанцам удалось здесь закрепиться, а к 1540-м годам — подавить сопротивление индейцев науа.
С 1560 по 1821 год территория входила в состав генерал-капитанства Гватемала.
Основой экономики Сальвадора в колониальную эпоху было земледелие. Колония специализировалась на экспорте индиго и какао.
Две попытки местных креолов свергнуть колониальный режим (в 1811 и 1814 годах) были подавлены испанскими властями, но в 1821 году вслед за Мексикой Центральная Америка объявила себя независимой и вошла в состав Мексиканской империи, а в 1823 году вышла из её состава. Было создано федеративное государство Соединённые провинции Центральной Америки, в которое вошли современные Гватемала, Гондурас, Сальвадор, Никарагуа и Коста-Рика. Эта федеративная республика просуществовала недолго — внутренняя борьба и войны привели к её распаду.
С 1839 года Сальвадор — самостоятельная республика. История Сальвадора в XIX веке насыщена многочисленными государственными переворотами, связанными с непрерывной борьбой между консерваторами и либералами, а также с попытками восстановить федерацию республик Центральной Америки, что приводило к постоянным войнам и конфликтам между этими республиками. Так, в 1885 году Сальвадор (с помощью Коста-Рики и Никарагуа) отразил крупное нападение Гватемалы (поддержанной Гондурасом). Войска Гватемалы были разгромлены, а командовавший ими гватемальский президент Барриос убит в бою.
Со второй половины XIX века основой экономики Сальвадора стало производство и экспорт кофе. Для развития этой отрасли построили железные дороги, связавшие районы кофейных плантаций с морскими портами. Второй главной сельскохозяйственной культурой стала кукуруза (для внутреннего потребления). Выращивался также рис, сахарный тростник, бобовые, хлопчатник. В северной части страны развивалось скотоводство (крупный рогатый скот и свиньи).
В начале 1920-х годов американский капитал добился господствующих позиций в экономике Сальвадора. После прихода в 1927 году к власти президента Пио Ромеро Боске были проведены реформы, в результате которых возникла плюралистическая политическая система.
 ]]
Следующий президент, Артуро Араухо, был избран сальвадорцами в январе 1931 года из шести кандидатов, у каждого из которых была своя политическая и экономическая программа. Араухо инициировал расследование финансовых махинаций в армии Сальвадора, что привело к военному перевороту в декабре 1931 года. О планах заговорщиков знал вице-президент страны Максимилиано Эрнандес Мартинес, он и стал главой государства. Таким образом, короткий период демократии, существовавший между 1927 и 1931, закончился установлением военной диктатуры Эрнандеса Мартинеса .
Вследствие действий Мартинеса, направленных на уничтожение политических свобод, в 1932 году произошло первое коммунистическое восстание в Америке — 40 тысяч крестьян под предводительством Фарабундо Марти выступили против режима, но восстание было подавлено с помощью жесточайших репрессий.
В 1944 году в результате выступлений армии, студенчества и ряда политических группировок, Эрнандес ушёл в отставку. После этого у власти чередовались военные и формально гражданские, под контролем военных, правительства.
В 1969 году между Сальвадором и Гондурасом произошла так называемая Футбольная война.
В конце 1970-х годов комбинация экономических и политических факторов, как то — подавление инакомыслия силовыми методами, грубейшие подтасовки на выборах, притеснения оппозиционной прессы, изменение региональной ситуации в связи с Сандинистской революцией в Никарагуа, в стране началась гражданская война между военным режимом, который затем сменило правоцентристское правительство Хосе Наполеона Дуарте, и «левыми» политическими группами, организованными во Фронт национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНОФМ).
В 1989 году на очередных выборах победил кандидат от консервативной партии АРЕНА Альфредо Кристиани, начавший переговоры с партизанами и за это едва не подвергшийся расправе со стороны радикалов из числа сторонников собственной партии. 16 января 1992 между правительством и партизанами подписан мирный договор, который создал предпосылки для установления демократии в стране в 1994 году.
В 1990-е годы и начале XXI века Сальвадор представляет собой находящуюся в тяжёлом экономическом положении страну, в которой политическая борьба между «правыми» и «левыми» идёт в рамках демократических процедур. Сложилась двухполюсная демократическая система. Основной группировкой «правых» является партия АРЕНА, созданная в 1981 году как «партия эскадронов смерти» Роберто д’Обюссона , впоследствии перешедшая на более умеренные позиции консервативного национализма и экономического неолиберализма. Ведущей левой партией является ФНОФМ, отказавшийся от насильственного захвата власти.
Сальвадор направил контингент своих сил в состав международного контингента для участия в Иракской войне.
Уровень преступности в Сальвадоре был одним из самых высоких в Латинской Америке до 2021 года . В сентябре 2010 года правительство страны приняло жёсткий закон по противоборству преступным группировкам (мара) .
До 2009 года на всех президентских выборах побеждала АРЕНА. Президентский пост последовательно занимали Альфредо Кристиани, Армандо Кальдерон Соль, Франсиско Флорес, Антонио Сака.
15 марта 2009 года представитель умеренного крыла ФНОФМ Маурисио Фунес победил на президентских выборах кандидата правых сил Родриго Авилу, получив 51,32 % голосов избирателей в первом туре.
На президентских выборах 2019 года впервые за три послевоенных десятилетия потерпели поражения и кандидат ФНОФМ, и кандидат АРЕНА. Президентом был избран представитель Широкого альянса за национальное единство Найиб Букеле, набравший более 53 % голосов и опередивший Карлоса Кальеху (АРЕНА) и Уго Мартинеса (ФНОФМ).
На парламентских и местных выборах большинство мест делят между собой АРЕНА и ФНОФМ.
В 1992 году были установлены дипломатические отношения между Российской Федерацией и Республикой Эль-Сальвадор. 22 августа 2011 года в Сан-Сальвадоре было подписано «Соглашение об основах отношений между Российской Федерацией и Республикой Эль-Сальвадор» .
Политическое устройство
Глава государства — президент (он же — глава правительства) избирается населением на 5-летний срок.
Парламент — Законодательная ассамблея (84 депутата, избираются населением на 3-летний срок).
Политические партии, представленные в парламенте по результатам выборов в феврале 2021 года:
* Новые идеи (''NI'', популисты; председатель — Хавьер Заблах Букеле) — 56 мест;
* Националистический республиканский альянс (''ARENA'', правые; председатель — Карлос Гарсиа Сааде) — 12 мест;
* Широкий альянс за национальное единство (''GANA'', левоцентристы; председатель — Андрес Ровира) — 5 мест;
* Фронт национального освобождения имени Фарабундо Марти (''FMLN'', левые; генеральный секретарь — Медардо Гонсалес) — 4 места;
* Национальная коалиционная партия (''PCN'', правоцентристы; председатель — Мануэль Родригес) — 2 места;
* Христианско-демократическая партия (''PDC'', центристы; председатель — Родольфо Паркер) — 1 место;
* Наше время (''NT'', левоцентристы; председатель — Энди Файлер) — 1 место;
* Вперёд (''Vamos'', центристы; председатель — Клаудия Мерседес Ортис) — 1 место.
* Независимые — 2 места.
Правящей партией является NI, поскольку основатель Найиб Букеле занимает президентский пост. Председателем Законодательной ассамблеи в 2019 году был избран представитель NI Эрнесто Кастро.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Внешняя политика
 Сальвадор является членом Организации Объединённых Наций и ряда её специализированных учреждений, Организации американских государств, Центральноамериканского общего рынка, Центральноамериканского парламента и Центральноамериканской системы интеграции. Сальвадор активно участвует в Комиссии по безопасности в Центральной Америке, деятельность которой направлена на обеспечение контроля над вооружениями. Сальвадор является членом Всемирной торговой организации и подписал соглашения о свободной торговле с другими странами региона.
Административное деление
 
Сальвадор делится на четырнадцать департаментов:
 
 
Население
 
 населения Сальвадора на 2020 год]]
Динамика численности населения: 2,8 млн. (1962) ; 3,98 млн. (1974) ; 5,1 млн. (1988) ; 6,23 млн. (2001) ; 6,15 млн. (2009); 6,46 млн. (2015) ; 6,48 млн. (2020) .
Годовой прирост — 0,83 % (фертильность — 2,09 рождений на женщину).
Рождаемость — 18,6 на 1000.
Смертность — 5,9 на 1000; детская смертность — 11,8 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 71,3 лет у мужчин; 78,6 лет у женщин .
Городское население — 73,4 %.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,6 % (оценка на 2018 год).
Грамотность — 90,6 % мужчин; 86,7 % женщин (2017 год).
Этно-расовый состав:
* метисы 86,3 %
* белые 12,7 %
* индейцы 1 %
Языки: испанский — официальный и родной язык практически для всех сальвадорцев. Индейские языки на территории Сальвадора находятся на грани исчезновения, частично сохраняются языки пипиль, кекчи и ленка .
Религии: католики 57,1 %, протестанты 21,2 %, Свидетели Иеговы 1,9 %, мормоны 0,7 %, другие 2,3 %, атеисты 16,8 %.
Образование
Университет Сальвадора.
Экономика
 
Экономика страны базируется на переводах от работающих за границей, а также на экспорте пищевых продуктов, сахара и этилового спирта.
ВВП в 2009 году составил 43 млрд долларов. ВВП на душу населения — 7,1 тыс. долл. (124-е место в мире).
Промышленность (29 % ВВП, 23 % работающих) — пищевая, напитки, удобрения, текстиль.
Сельское хозяйство (11 % ВВП, 19 % работающих) — кофе, сахар, кукуруза, рис, бобы, растительное масло, хлопок, сорго; говядина, молочные продукты.
Сфера обслуживания — 60 % ВВП, 58 % работающих.
Минимальная заработная плата (2011 год) — 224 доллара в месяц .
Внешняя торговля
Экспорт — 5,89 млрд долл. (в 2017) — текстильные и швейные товары, сахар, кофе, рыба и морепродукты, бумажная продукция.
Основные покупатели: США 42 % (2,48 млрд долл.), Гватемала 13 % (0,791 млрд долл.), Гондурас 13 % (0,778 млрд долл.), Никарагуа 7,3 % (0,431 млрд долл.).
Импорт — 10,5 млрд долл. (в 2017) — нефтепродукты, медикаменты, природный газ, сырьё для лёгкой промышленности, машины и оборудование, электричество.
Основные поставщики: США 31 % (3,26 млрд долл.), Китай 14 % (1,43 млрд долл.), Гватемала 9,8 % (1,03 млрд долл.), Мексика 8,6 % (0,900 млрд долл.) и Гондурас 5,5 % (0,578 млрд долл.).
Валюта
 
До 2001 года денежной единицей страны был сальвадорский колон, затем от использования этой валюты правительство Сальвадора отказалось. С 2001 года по настоящее время в стране используется доллар США. Колон полностью выведен из обращения в 2004 году.
В 2021 году Сальвадор стал первой страной в мире, признавшей Bitcoin официальным платёжным средством .
Запрет на добычу руды
Сальвадор первым в мире ввёл запрет на добычу рудных полезных ископаемых в 2017 году .
Преступность
В Сальвадоре особо остро стоит проблема преступности. Уличные банды, в особенности Mara Salvatrucha и Barrio 18, представляют серьёзную угрозу для сальвадорского общества. В 2015 году уровень убийств в стране составил 104 на каждые 100 тысяч человек, что является самым высоким в мире .
20 июня 2019 года в целях борьбы с высоким уровнем преступности в стране президент Букеле объявил о вступлении в силу плана территориального контроля, подразумевающего концентрацию полицейских и военных в муниципалитетах с самым высоким уровнем преступности. В результате такой политики количество убийств в стране резко снизилось (в 2015 года количество насильственных смертей в Сальвадоре составляло 103 на 100 тыс. жителей, в 2021 году этот показатель опустился до 19, в 2023 году — до 2,4) .
С 2022 года действующим президентом объявлена война преступности. В том же году (за рекордные 7 месяцев) была построена тюрьма под названием CECOT (англ. Terrorism Confinement Center), рассчитанная на содержание более 40 тысяч преступников, самая большая в Латинской Америке. Также введены различные указы, к примеру, разрешение задерживать подозреваемых без ордера.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Сайт парламента страны
* El Salvador profile from the BBC News 
* World Bank Summary Trade Statistics El Salvador 
*

'''Экваториа́льная Гвине́я''' ( , , ), официальное название — '''Респу́блика Экваториа́льная Гвине́я''' ( , , ) — государство в Центральной Африке. Граничит с Камеруном и Габоном. Омывается Гвинейским заливом.
Экваториальная Гвинея состоит из двух частей: материковой (Рио-Муни — 26 тыс.  ) и островной (острова Биоко — 2 тыс.  , Кориско, Аннобон, Большой Элобей, Малый Элобей и др.). Столица — в настоящее время город Сьюдад-де-ла-Пас. Население страны по переписи 2015 года (по предварительным данным) составило 1 222 442 человека . Это единственное суверенное государство Африки, официальным языком которого является испанский (наряду с французским и португальским).
Нефтяные месторождения и иностранные инвестиции помогли сделать Экваториальную Гвинею одним из самых богатых и стабильных государств Африки с 14-м по величине ИЧР, третьим по величине ВВП на душу населения (номинал) в Африке (после Республики Сейшельские Острова и Республики Маврикий) и шестым по величине ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Республики Сейшельские Острова, Республики Маврикий, Ливии, Ботсваны и Габона) . Начиная с 1990-х годов государство стало крупным экспортёром нефти, за счёт чего его ВВП на душу населения поднялся на первые позиции в континентальной Африке. Однако доходы от нефти распределяются крайне неравномерно: значительная часть населения не имеет даже постоянного доступа к чистой воде, а детская смертность в стране остаётся на высоком уровне: до 20 % детей умирают, не дожив до пяти лет . По индексу человеческого развития находится на 145-м месте в мире (2021).
Этимология
В колониальный период территорию страны занимала Испанская Гвинея. В 1959 году испанские владения в Гвинейском заливе получили статус заморских территорий Испании под названием «Экваториальный регион Испании» и были разделены на провинции Фернандо-По и Рио-Муни. В декабре 1963 года они были объединены в «Экваториальную Гвинею», которой была предоставлена ограниченная автономия. В 1968 году Испания предоставила Экваториальной Гвинее независимость. Название было принято в силу расположения страны в географической области Нижняя Гвинея и её близости к экватору .
История
 
Ранняя история страны изучена слабо. К моменту начала европейской колонизации основными обитателями этой территории были племена пигмеев, фанг и буби (языковая семья банту).
Колониальный период
В 1472 году португальская экспедиция под командованием капитана Фернандо По открыла остров в Гвинейском заливе, названный Фернандо-По (ныне — остров Биоко). Колонизация острова португальцами началась с 1592 года. В 1642—1648 годах островом пыталась овладеть Голландия.
В 1778 году по договору Эль-Пардо Португалия передала остров и территорию Рио-Муни на континенте Испании. Однако испанская экспедиция, посланная в Рио-Муни, была уничтожена местными племенами буби.
В начале XIX века (1827 год) остров Фернандо-По захватили англичане, основав там город Кларенс-Таун (ныне город Малабо). В 1843 году испанцы отвоевали остров Фернандо-По, а в 1856 завоевали территорию Рио-Муни. Племена буби были оттеснены в горы.
Племя буби пыталось уничтожить испанских колонизаторов в 1898 году, в Рио-Муни, а затем, в 1906 году, на острове Фернандо-По. Оба восстания были подавлены испанцами.
В 1926 была создана Испанская Гвинея путём объединения в единую структуру колоний Рио-Муни, Биоко и Элобей, Аннобон и Кориско. Испания не была заинтересована в развитии инфраструктуры колонии, но заложила большие плантации какао на острове Биоко, куда были завезены тысячи рабочих из Нигерии.
В 1959 году Фернандо-По и Рио-Муни были объявлены заморскими провинциями Испании под названием «Экваториальный регион Испании». В декабре 1963 года Испанской Гвинее предоставлена ограниченная внутренняя автономия.
Период независимости
Под давлением освободительного движения и Организации Объединённых Наций в марте 1968 года Испания согласилась начать процесс деколонизации; независимая республика была провозглашена 12 октября. 1 августа 1968 года в стране был проведён референдум, по итогам которого 63 % избирателей проголосовало за новую конституцию. Первым президентом стал Франсиско Масиас Нгема Бийого.
В июле 1970 года президентским декретом распущены все партии и организации и создана Единая национальная партия трудящихся, в которую было включено всё взрослое население страны. Во внешней политике Нгема пытался лавировать между Западом и СССР, но в итоге порвал отношения с Испанией и США (в 1970 году) и частично переориентировался на социалистические страны. В 1972 году он был провозглашён пожизненным президентом страны. В рамках кампании «подлинности» (замены испанских колониальных названий географических объектов на африканские) столицу Санта-Исабель переименовали в Малабо, а остров Фернандо-По в 1973 году переименован в остров Масиас-Нгема-Бийого. Под руководством президента, в поведении которого к концу 70-х начали проявляться признаки слабоумия, страна пришла к политическому и экономическому коллапсу.
3 августа 1979 года в стране произошёл военный переворот под предводительством племянника диктатора, Теодоро Обианга Нгемы Мбасого, бывшего заместителя министра обороны страны. Масиасу Нгеме было предъявлено обвинение в 80 тысячах убийств; он был признан виновным в 500 убийствах и приговорён к расстрелу. Так как население Экваториальной Гвинеи верило, что Масиас является колдуном и обладает сверхъестественными силами, ни один из солдат не согласился принять участие в расстреле — для совершения казни пришлось специально вызывать взвод марокканских наёмников.
Остров Масиас-Нгема-Бийого ещё раз был переименован, в остров Биоко.
В октябре 1979 года значительная часть национализированной собственности (плантации, предприятия, магазины и т. п.) возвращена прежним владельцам. В ноябре 1979 года провозглашена свобода частного предпринимательства. Вскоре были восстановлены отношения с Испанией и США. В 1982 году принята новая конституция, декларировавшая политические свободы; на шельфе в 1991 году началась добыча нефти.
Однако в 1990-х годах проводились массовые аресты деятелей оппозиции, многие были убиты, установлена фактически однопартийная диктатура, в которой президент неизменно переизбирается на несвободных выборах с показателями, близкими к 100 % голосов (самый низкий результат — в 2016 году: 93 %). Процветает непотизм и коррупция; «Форбс» оценивает состояние главы государства в 600 миллионов долларов США. Президенту, как в своё время и свергнутому им предшественнику, воздаются божественные почести.
В 2010-х годах правительство страны начало строительство новой столицы на месте города Ойяла. Новую столицу назвали Сьюдад-де-ла-Пас.
Природные условия
 
 
Материковая часть Экваториальной Гвинеи — Рио-Муни — нагорье высотой 600—900 м, вдоль побережья Атлантического океана — низменная равнина. Вулканический остров Биоко относится к Камерунской линии, высшая точка — гора Пико-Басиле (3011 м).
Климат экваториальный, постоянно влажный. Средние месячные температуры — +24…+28 °C. Осадки — более 2000 мм в год.
Речная сеть густая и полноводная. Реки порожисты, судоходны только в низовьях.
Растительность — влажные экваториальные леса. Произрастают свыше 150 ценных пород деревьев — масличная и кокосовая пальмы, хлебное дерево, железное дерево, окуме и др.
Животный мир богат и разнообразен — различные виды обезьян, слоны, леопарды, антилопы, газели и др. Много змей, птиц, насекомых, паукообразных.
Государственное устройство
Республика. Глава государства — президент; избирается населением на 7-летний срок, количество сроков не ограничено. Очередные выборы прошли 24 апреля 2016 года, Теодоро Обианг Нгема Мбасого, правящий страной непрерывно с 1979 года, вновь объявлен победителем (с 93,7 % голосов).
Парламент — однопалатная Палата народных представителей из 100 депутатов, избираемых на 5 лет.
Политические партии (по итогам выборов в мае 2008-го и мае 2013-го):
* Демократическая партия (глава — Теодоро Обианг Нгема Мбасого) — 99 мест в парламенте;
* Объединённая партия за социальную демократию — 1 место в парламенте.
Ряд партий действует в подполье.
Вооружённые силы
 
'''Национальная гвардия''' — является основой вооружённых сил армии Экваториальной Гвинеи. В её рядах насчитывается около 1,3 тысяч человек (1100 человек — сухопутные войска, 100 человек — военно-воздушные силы).
'''На вооружении:''' БРДМ-2 — 6 штук, БТР-152 — 10 штук. Имеется 4 Су-25 и транспортный самолёт Ан-72 .
Транспортные самолёты и вертолёты: Як-40 — 1 штук, CASA C-212 — 3 штуки, Cessna-337 — 1 штука, SA-316 Alouette III — 2 штуки.
Военный бюджет Экваториальной Гвинеи — 0,1 % от ВВП.
Внешняя политика
 
Административное деление
 
Территория Экваториальной Гвинеи разделена на 7 провинций, из них 2 расположены на острове Биоко, 1 на острове Аннобон и 4 в пределах континентальной части страны (Мбини).
В свою очередь, провинции входят в два '''региона''': Островной и Континентальный (''Мбини'' или ''Рио-Муни'').
 
 
 
Население
 
 населения Экваториальной Гвинеи на 2020 год]]
Население страны по переписи 2015 года (по предварительным данным) составляло 1 222 442 человека .
Согласно оценочным данным, на 2020 год население страны составляет 836 178 человек .
Годовой прирост — 2,35 % (фертильность — 4,11 рождения на женщину; младенческая смертность — 59,7 на 1000) .
Средняя продолжительность жизни — 65,7 года.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 7,1 % (оценка 2018 года).
Городское население — 73,1 %.
Наиболее крупные этнические группы — фанг (86 %) и буби (7 %), незначительная часть населения (менее 1 %) — европейцы (в основном испанцы).
Языки — испанский (владеет 90 % населения, практически все жители владеют как вторым языком), из-за соседства с франкоязычными странами французский (менее 1/3 населения), португальский — официальные; местные языки — фанг и буби.
Религии — номинально католики, однако практикующие языческие обряды.
Грамотность — 97,4 % мужчин и 93 % женщин (оценка 2015 года) .
Экономика
 
Природные ресурсы — нефть, газ, лес, золото, бокситы, алмазы, тантал.
За счёт введённых в эксплуатацию нефтяных месторождений Экваториальная Гвинея за последние годы резко увеличила свои доходы, и в расчёте ВВП на душу населения (36,6 тыс. долл в 2009 году) стоит на первом месте в Чёрной Африке и на 30-м месте в мире.
 ]]
Структура ВВП (в 2009 году):
* Сельское хозяйство — 2,4 %
* Промышленность — 93,3 %
* Сфера обслуживания — 4,2 %
В сельском хозяйстве культивируются кофе, какао, рис, ямс, кассава (тапиока), бананы, кокосы; разводится скот.
Промышленность — добыча нефти (в 2013 году — 14,6 млн тонн ) и газа. Экваториальная Гвинея — производитель и экспортёр сжиженного природного газа (СПГ). Главный рынок сбыта — США. Мощность завода, запущенного в рамках проекта Equatorial Guinea LNG в 2007 году, составляет 3,72 млн тонн. Завод работает на сырье офшорных месторождений Альба и Зафиро .
Десятки тысяч рабочих из других стран Африки каждый год прибывают в Экваториальную Гвинею в поисках лучшей жизни. При этом вопросы снижения уровня бедности и достижения устойчивости экономики по-прежнему остаются достаточно острыми . Почти половина населения страны продолжает находиться за чертой бедности . По состоянию на 2019 год минимальный размер оплаты труда составляет 129 035 франков (222,99 $) в месяц .
Внешняя торговля
Экспорт в 2017 году — 6,118 млрд долл. — нефть, газ, древесина, какао, кофе.
Основные покупатели — Китай (28 %), Индия (11,8 %), Южная Корея (10,3 %), Португалия (8,7 %), США (6,9 %), Испания (4,9 %) .
Импорт в 2017 году — 2,577 млрд долл. — оборудование для нефтедобычи, промышленные товары, продовольствие.
Основные поставщики — Испания (20,5 %), Китай (19,4 %), США (13 %), Кот д’Ивуар (6,2 %), Нидерланды (4,7 %) .
Входит в число стран АКТ.
Газовая промышленность
На начало 2018 года доказанные запасы природного газа — 145 млрд кубометров . Основная часть сосредоточена в шельфовом месторождении Alba. Это основное месторождение, за счет которого обеспечивается большая часть товарной добычи.
 
В стране функционируют ГПЗ Alba Plant LLC и завод по производству СПГ EG LNG.
Экваториальная Гвинея осуществляет экспорт газа только в виде СПГ.
Основные направления экспорта: Индия (23,5 % в 2018 году), Китай (19,4 %), Чили (15,1 %), Пакистан (9,0 %), Сингапур (7,8 %) .
 
Культура и образование
 
В колониальный период образование можно было получить лишь в католических школах, правительство метрополии вело образование на испанском языке. Экваториальная Гвинея имела один из высочайших уровней грамотности на континенте — около 90 %.
Школьное образование бесплатное и является обязательным до 14 лет. Уровень грамотности — 95,12 % (2015), уровень грамотности среди молодёжи — 98 %.
Главный ВУЗ страны — Национальный университет Экваториальной Гвинеи (основан в 1995 г.). Состоит из следующих факультетов: факультеты сельского хозяйства, факультет рыбного хозяйства и медицинский, факультет бизнеса, образования, инженерный факультет. Более полумиллиона студентов получили стипендии на обучение в университете.
СМИ
Государственная телерадиокомпания — RTVGE (''Radio Televisión de Guinea Ecuatorial'' — «Радио и телевидение Экваториальной Гвинеи»), включает в себя телеканал TVGE (''Televisión de Guinea Ecuatorial'' — «Телевидение Экваториальной Гвинеи»), запущенную TVE в 1968 году, и радиостанцию RNGE (''Radio Nacional de Guinea Ecuatorial'' — «Национальное радио Экваториальной Гвинеи»), запущенную RNE в 1967 году.
См. также
* География Экваториальной Гвинеи
* Транспорт Экваториальной Гвинеи
* Телекоммуникации в Экваториальной Гвинее
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт правительства Экваториальной Гвинеи
* 
* 
* Профиль на BBC News 
* Equatorial Guinea // ''The World Factbook'' ЦРУ США 
* Equatorial Guinea from ''UCB Libraries GovPubs'' 
* Key Development Forecasts for Equatorial Guinea from International Futures

'''Эритре́я''', официальное название — '''Госуда́рство Эритре́я''' ( , , ) — государство в Восточной Африке на побережье Красного моря в районе Африканского Рога. Столица и крупнейший город — Асмэра.
Граничит с Суданом на западе, Эфиопией на юге и Джибути на востоке. Имеет площадь в 117 600 км².
Эритрея является многонациональной страной с населением примерно в шесть миллионов человек, состоящим из девяти признанных этнических групп .
Большинство населения составляют народы тиграи (55 % населения) и тигре (30 % населения), кроме того, существует целый ряд этнических меньшинств. Основная часть населения исповедует христианство и ислам .
Современная Эритрея создавалась путём включения в колониальные владения королевства Италия независимых отдельных царств и султанатов (например, и Аусса), что в конечном счёте привело к образованию Итальянской Эритреи. В 1952 году Эритрея стала частью Федерации Эфиопии и Эритреи, ликвидированной в 1962 году.
По итогам войны за независимость Эритреи в апреле 1993 года был проведён референдум, на котором 99,83 % граждан высказалось за независимость Эритреи . Военные действия между Эритреей и Эфиопией сохранялись, что привело к эфиопско-эритрейскому конфликту 1998—2000 годов и последующим столкновениям с Джибути и Эфиопией.
Эритрея является однопартийным государством, в котором национальные законодательные выборы неоднократно переносились . Де-факто является тоталитарной диктатурой. Согласно Human Rights Watch, правозащитной организации, эритрейское правительство считается одним из худших в мире . Эритрейское правительство назвало эти обвинения политизированными . Из-за обязательной военной службы, на которую граждане призываются на неопределённый срок, некоторые эритрейцы покидают страну . Так как все местные средства массовой информации принадлежат государству, Эритрея также оценивается как государство с наименьшим уровнем свободы прессы в индексе свободы прессы. Эритрея — одна из немногих стран Африки (наряду с Ботсваной, Кабо-Верде, Маврикием, Малави, Намибией и ЮАР), где ни разу не было государственного переворота.
Эритрея является членом Африканского союза, Организации Объединённых Наций и , также является наблюдателем в Лиге арабских государств наряду с Бразилией, Венесуэлой, Индией и Турцией .
Этимология
Топоним «Эритрея» ( ) существовал ещё в древности, тогда он относился к побережью Красного моря в понимании древних, то есть включая также прибрежную часть Аравийского полуострова. В качестве названия государственного образования использован Италией в 1890 году для своей колонии — Итальянская Эритрея. Государство, образованное в 1993 году, унаследовало это название . Этимология, по-видимому, восходит к латинскому названию Красного моря ( , от  — «красный»), хотя есть точка зрения, что может происходить и от цвета почвы .
История
 
 
 
Территория Эритреи входила в состав Аксумского царства, а позже эфиопского государства. В XVI веке порт Массауа попал под власть Османской империи, и в 1868 году турецкий султан передал управление им Египту .
С 1882 года началась колонизация Италией (порты Асэб и Массауа) . С 1 января 1890 г. — провозглашёна колония Эритрея (от названия Красного моря на греческом языке, тот же корень содержится в понятии эритроциты — «красные кровяные тельца») . В 1895 году началась Первая итало-эфиопская война, завершившаяся в 1896 году мирным договором, определившим границы колонии .
Эритрея находилась под итальянским правлением до поражения итальянцев (в Эфиопии, Сомали и Эритрее) от сил Великобритании во время Второй мировой войны, весной 1941 года. После этого она управлялась британской военной администрацией до 1952 года, когда вошла в Федерацию Эфиопии и Эритреи.
В 1962 году император Эфиопии Хайле Селассие упразднил федеративное устройство страны, чем значительно усилил сепаратистские тенденции в регионе. Годом ранее группа эритрейских националистов во главе с Хамидом Авате начала Войну за независимость Эритреи, продолжавшуюся с разной интенсивностью более 30 лет, особенно после захвата власти в Эфиопии группой офицеров во главе с Менгисту Хайле Мариамом. Наиболее значительных успехов движение сопротивления добилось во время Огаденской войны, удачно использовав занятость эфиопской армии войной против Сомали и мусульманских повстанцев.
В конце 1980-х годов в условиях общего кризиса эфиопского социалистического государства эритрейские повстанцы не только взяли под свой контроль большую часть территории Эритреи, но и активно поддерживали действия повстанческого РДФЭН, лидером которого стал Мелес Зенауи. В 1991 году повстанцы вошли в Аддис-Абебу, Зенауи стал президентом Эфиопии, и через 2 года, после проведения референдума, была провозглашёна независимость Эритреи.
С 1993 года по настоящее время страной руководит группа ветеранов войны за независимость во главе с Исайясом Афеворки, сосредоточившая в своих руках все ветви власти в лице единственной легальной партии в стране — НФДС. Лидеры страны систематически отклоняют предложения о демократизации политической жизни и проведении выборов под предлогом слабости экономической базы страны и наличия иных приоритетов. Международные правозащитные организации регулярно критикуют положение дел в стране и выставляют низкие оценки ситуации с правами человека, свободой прессы в Эритрее и т. д.
В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность островов Ханиш с Йеменом. В итоге между государствами разгорелся вооружённый конфликт, в котором ни одной из сторон не удалось достичь военного успеха, но дипломатическая победа была скорее за Йеменом.
В 1998 году началась новая война с Эфиопией из-за спорных территорий, во время которой погибли десятки тысяч солдат с обеих сторон. Война привела к огромным экономическим и социальным потрясениям, оставив после себя разрушенную экономику, а также огромные заминированные площади земли. Страна подписала Конвенцию о запрете противопехотных мин в 2002 году. Война окончилась в 2000 году поражением Эритреи и заключением мирного договора, согласно которому за соблюдением прекращения огня должны наблюдать миротворческие силы ООН.
С 2008 года на территории Эритреи базируются вооружённые формирования эфиопских антиправительственных повстанцев Ginbot 7, во главе которых стоит Берхану Нега .
По утверждениям правительства Сомали и регионального блока IGAD, с 2006 года Эритрея оказывает активную помощь сомалийскому Союзу исламских судов и его союзникам. Эритрея поставляла мятежникам оружие и деньги, предоставляла убежище и пространство для политической деятельности исламским фундаменталистам и боевикам, эритрейские «добровольцы» участвовали в Гражданской войне на территории Сомали . По мнению правительства Сомали, основным мотивом такой стратегии является поддержка Эфиопией правительства Абдуллахи Юсуфа . Однако президент Исайяс Афеворки всё отрицает, утверждая, что подобные обвинения — происки агентов ЦРУ, стремящихся очернить светлый облик Эритреи .
С 10 по 13 июня 2008 года Эритрея находилась в состоянии войны с Джибути.
23 декабря 2009 года Совет безопасности ООН ввёл санкции в отношении Эритреи — эмбарго на поставки оружия в Эритрею, это решение было поддержано всеми постоянными членами Совета Безопасности, кроме Китая, который воздержался. Кроме того, эритрейским лидерам запрещён въезд в страны-члены ООН, а их счета в иностранных банках заморожены. Причиной эмбарго была названа поддержка Эритреей исламских боевиков в Сомали и приграничный конфликт с Джибути .
16 сентября 2018 года Эритрея подписала мирный договор с Эфиопией на правительственной встрече в городе Джидда в Саудовской Аравии . С 9 ноября 2020 года по 3 ноября 2022 Эритрея принимала участие в войне в Тыграе на стороне Эфиопии, что официально опровергалось президентом страны .
География
 
 
 
Эритрея — страна в Северо-Восточной Африке. Граничит с Джибути, Эфиопией и Суданом, на востоке омывается Красным морем. Бо́льшая часть территории страны лежит на Эритрейском плато Эфиопского нагорья. На юго-востоке находится впадина Афар. Площадь территории составляет 117,6 тысяч км² , в том числе островная часть Эритреи — около 1,3 тыс.км². Столица — город Асмэра.
Реки Эритреи являются сезонными и не имеют постоянного течения (за исключением Тэкэзе); от­но­сят­ся к бас­сей­ну Нила, Крас­но­го моря или об­лас­ти внутреннего сто­ка . Четырьмя крупнейшими в стране являются Тэкэзе, Мэрэб, Барака и Ансэба .
Два национальных парка: Дахлак Марин и Семенави Бахри .
Животный мир
Достаточно богат мир животных и птиц: оливковый бабуин, газели, страусы, львы, слоны, большой и малые куду, горные козлы, леопарды, обезьяны, дукеры, африканские бородавочники, буйволы, бегемоты, гиены, дикобразы, зайцы, кабаны, крокодилы, носороги, грызуны, змеи, черепахи, шакалы, грифы, орлы, марабу, множество видов местных и перелётных птиц и другие. В районе архипелага Дахлак насчитывается 250 видов рыб, в том числе средиземноморских .
Политическая структура
Глава государства и правительства — президент. По конституции должен избираться парламентом на 5-летний срок. С 24 мая 1993 года президент — Исайяс Афеворки. Выборы президента до сих пор не проводились, дата ближайших выборов не определена.
Законодательный орган — однопалатная Национальная ассамблея — 150 депутатов, из которых 75 члены ЦК правящей партии, а 75 человек избраны региональными ассамблея в 1997 году. Выборы были запланированы на декабрь 2001, но затем отложены на неопределённое время.
В Эритрее только одна легальная партия — Народный фронт за демократию и справедливость (глава — Исайяс Афеворки).
Внешняя политика
 
Административно-территориальное деление
 
 
 
Население
 
 населения Эритреи на 2020 год]]
Численность населения — 6,08 млн (оценка на июль 2020 года) .
Годовой прирост — 0,93 % (2020).
Фертильность — 3,73 рождений на женщину (2020).
Городское население — 41,3 % (2020).
Продолжительность жизни — 64 года у мужчин, 69 лет у женщин (2020).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,7 % (по оценке 2018 года).
Грамотность — 84,4 % мужчин; 68,9 % женщин (по оценке 2018 года).
Этнический состав — тиграи 55 %, тигре и кунама 32 %, сахо 4 %, другие 9 %.
Языки
 
Основными языками, на которых говорят в Эритрее, являются тигринья, тигре, кунама, билин, нара, сахо, афарский, беджа. Тигринья, арабский и английский языки служат рабочими языками. В Эритрее имеется девять этно-лингвистических групп.
Согласно конституции, Эритрея не имеет официальных языков , но тигринья и арабский язык — наиболее используемые.
Религия
 .]]
Религии: 62,9 % — христиане (57,7 % — православные, 5,2 % — др.), 36,6 % — мусульмане, 0,5 прочее (2022).
По конституции 1997 года в стране должна быть гарантирована религиозная свобода, однако в 2002 году правительство потребовало регистрации религиозных групп и под предлогом регистрации объявило вне закона все религии, кроме четырёх основных — ислам, Эритрейская православная церковь, Евангелическая (Лютеранская) церковь Эритреи и Римско-католическая церковь. Многочисленные остальные группы, включая пятидесятников, Свидетелей Иеговы, ортодоксальных реформистов, стали преследоваться, активисты были брошены в тюрьмы и подвергнуты пыткам .
Экономика
 
Эритрея является одним из беднейших государств мира. Экономическая система — командного типа, контролируется правящей партией. Частные предприятия немногочисленны. ВВП — 9,702 млрд долл. США (оценка на 2017 г.) . ВВП на душу населения по паритету покупательной способности — 1600 долл. (оценка на 2017 г., 217-е место в мире). В основе экономики — аграрный сектор.
Компания Red Sea Trading Corporation — крупнейший импортёр в стране (по данным на 2010 год) .
Промышленность
В 2015 году доля промышленности в ВВП составила 29,4 % . Налажена промышленная добыча соли из морской воды. Большинство предприятий обрабатывающей промышленности — обувной, пищевой, нефтеперерабатывающей, текстильной и пр. — подлежат восстановлению. Работают предприятия по переработке рыбы и производству мясо-молочной продукции, производству стекла, прохладительных напитков и пр. Хорошо развита кустарная промышленность.
C 2008 года развивается добывающая промышленность , в частности начата добыча золота, меди и цинка. В разработке месторождений полезных ископаемых активное участие принимают иностранные инвесторы из Китая . Власти Эритреи рассчитывают, что горнодобывающая промышленность со временем может стать одним из основных секторов национальной экономики.
Сельское хозяйство
Доля сельского хозяйства в ВВП — 12,3 % (2015) . В аграрном секторе занято 80 % населения. Страна испытывает острую нехватку плодородных земель, в том числе из-за интенсивного процесса эрозии почв. Обрабатываются около 5 % земель. Выращивают бананы, картофель, кукурузу, кунжут (сезам), овощи, папайю, просо, пшеницу, сорго, теф, хлопок, цитрусовые и др. Развиваются молочное животноводство, птицеводство, а также рыболовство (вылов анчоусов, лосося, сардин, тунца, барракуды). Страны Европейского союза и Япония предоставили стране финансовую помощь для развития рыбного хозяйства.
Транспорт
 
Движение правостороннее. Действительны международные водительские права. В некоторых областях движение ночью запрещёно. Городской пассажирский транспорт (автобусы) работает без расписания до полного заполнения салона пассажирами. Имеется возможность взять автомобиль в аренду.
Автобусы ходят в любом направлении, как в городах, так и между ними. Такси можно остановить в любом месте вдоль главных улиц города. В такси не используются счётчики.
21 % дорог страны с твёрдым покрытием, так асфальт имеется между Кэрэном и Баренту (99 км), улучшено покрытие автодорог, связывающих Массауа и Ассаб (725 км), Мэндэферу и Баренту (210 км).
Аэропорты Эритреи обслуживают самолёты пяти региональных и международных авиалиний. Функционирует национальная авиакомпания. Эритрейская авиакомпания не выполняет регулярные пассажирские рейсы. В Эритрее постоянно увеличивается число авиалиний, которые предлагают свои услуги: Eritrean Airlines, Lufthansa, United Airlines, Saudia, Egypt Air, Yemenia, British Airways.
Пограничный контроль при пересечении Государственной границы
Пересечение границы может занять несколько часов. После захода солнца пограничные пункты закрыты.
При пересечении границы на автомобиле со стороны Судана (Кассале) необходимо действующее свидетельство о праве собственности на автомобиль, который вы ведёте (без аренды) и все (включая пассажиров) паспорта и визы должны быть в порядке, а также таможенные декларации (при необходимости).
Порты и гавани Асэбе, Массауа служат главным образом для мусульманских паломников.
Асфальтовые дороги соединяют столицу Асмара с Массауа и несколько других провинциальных городов. Кроме того, есть сотни километров грунтовых дорог, связывающих другие населённые пункты Эритреи.
В страну можно попасть на автотранспорте, въехав из одной из соседних стран: Джибути (пункт перехода Рахайта), Судана (Талатаашер, Гирмаика и Адибара) и, теоретически, из Эфиопии, которая имеет пограничные посты в Меребе, Омхайере, Лемасьене и Заланбезе.
Дорога Асмэра — Асэб — Джибути — грунтовая. Интенсивность движения низкая.
Туризм
Для отдыха туристов — пляжный отдых, экскурсионные маршруты, сафари-туры. Затонувшие корабли, пещеры, кораллы, рифы и разнообразные обитатели Красного моря открывают возможности для дайвинга. В Эритрее работают дайвинг-центры. Долететь до Эритреи можно с пересадкой в Каире, Амстердаме, Франкфурте-на-Майне, Бейруте, Сане, Дохе, Дубае, Милане или Риме.
Подавляющее большинство исторических памятников (за исключением г. Асмэра) были разрушены в течение длительной войны.
Асмэра пользуется у туристов репутацией одной из самых безопасных столиц на африканском континенте.
Напряжённая ситуация между Эфиопией и Эритреей привела к большому количеству контрольно-пропускных пунктов и ограничений путешествия (временная зона безопасности). Большая часть страны закрыта для посещения, как в КНДР и Ливии. Официально вне столицы иностранцы не могут передвигаться без бесплатного пермита (специального разрешения) и проверить их могут везде, как и местное население призывного возраста. Продолжительность получения пермита — от нескольких часов до нескольких суток.
Посещение монастырей Эритрейской Православной Церкви (например, Debre Bizen и Debre Sina) осуществляется по пропуску, выданным Патриаршеством Эритрейской Православной Церкви. Посещение археологических участков Эритреи осуществляется по пропуску, выданным Национальным музеем. Разрешение на посещение острова Дахлак осуществляется территориальным органом Министерства туризма в Массауа.
Финансы
Денежная единица — накфа (= 100 центов). Введёна в обращение в ноябре 1997 года. В 1993—1997 годах в обращении находился эфиопский быр . Полный спектр банковских услуг оказывает Коммерческий банк Эритреи.
Внешняя торговля
Экспорт  — 274 млн долл. (2017) — цинковая и медные руды (до 89 % от общей стоимости), скот, сорго.
Основные покупатели — Китай (158 млн долл.), Южная Корея (76,4 млн долл.), Испания (19,8 млн долл.) и Филиппины (6,97 млн долл.)
Импорт — 308 млн долл. (2017) — машины и оборудование, нефтепродукты, продовольствие, промышленная продукция.
Основные поставщики — Египет (97 млн долл.), Китай (42,8 млн долл.), Италия (31,5 млн долл.), Судан (19 млн долл.) и Бразилия (15,4 млн долл.).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Вооружённые силы
 
Состоят из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.
В мирное время в армии служат около 45 000 человек ; резервные силы — 250 000 человек .
С 1998 в Эритрее введена обязательная пожизненная служба в армии .
Культура
Эритрея — уникальный исторический регион, в долине Барка археологи обнаружили человеческое поселение, датируемое приблизительно 8000 годом до н. э. Большинство исторических достопримечательностей было разрушено за долгие годы войны, но некоторые архитектурные памятники сохранились. Среди них — находящиеся в столице коринфийские колонны неоклассического Дворца губернатора, романские портики Опера Хаус, католический собор, городская мечеть.
Сувениры
Распространёны ремёсла и художественные промыслы: плетение из тростника, оливкового дерева, травы полихромных подносов, изделия из жемчуга, тарелок, изделия народных промыслов из кожи ягнят и глины, калебасы из древесной тыквы-горлянки (сосуд для питья горячих напитков), расписанные жанровыми сценками из народной жизни, наконечники стрел, барабаны, ковры, плетёные изделия, поделки из дерева и бумаги, подсвечники, ёмкости для соли и сахара, рамки для фотографий, щиты, копья, джебена (местное название кофейников) и других предметов домашнего обихода, как правило, ручной работы.
Развит ювелирный промысел. Изделия из золота и серебра продаются на вес. Изделия из слоновой кости продаются в сувенирных лавках, но международная торговля такими материалами запрещена. Мужчины и женщины носят длинную, широкую одежду, практичную и в жаркую, и в прохладную погоду. В центральных городах западная одежда была приспособлена к местной погоде. Мужчинам и женщинам рекомендуют не носить шорты и обтягивающую одежду за пределами туристических комплексов.
Обувь снимается при входе в мечеть и иногда при входе в церковь.
Кухня
 
Основные компоненты — овёс, мука, бобовые, картофель, кукуруза. Популярные блюда: Кича — лепёшки из овса, широ — блюдо из гороховой муки с добавлением специй, фул — каша из бобовых, энбаша — большой, круглый, белый хлеб. Из фруктов балясы — плоды кактуса опунции, колючие и зелёные снаружи, сладкие и красные внутри. Эритрейский кофе толкут вручную, обжаривают, и заваривается в глиняном кувшине. Кухня насыщена фруктами (агава, финики, бананы, папайя, цитрусовые).
Эритрейская кухня в высокогорье (район Асмэры) состоит в основном из пряных блюд и очень похожа на эфиопскую пищу. Основным является плоский хлеб, сделанный из теста ферментированного зерна, сверху пряные тушёные овощи с мясом. Подают во многих ресторанах в стране. Как правило, ближневосточное блюдо «Шаан-Фуль» (фасоль тушёная) подаётся на завтрак с лавашем. Благодаря своей колониальной истории, итальянская кухня в изобилии, хотя и не слишком разнообразна по всей Эритрее.
Общие напитки в еде — swa, вид домашнего пива, и mies, напиток, полученный путём брожения мёда. Еда обычно сопровождается традиционной церемонией кофе, которая может занять несколько часов.
Наиболее распространёнными напитками является пиво, ближневосточный напиток «Araqi» (анисовая водка, по вкусу напоминающая Самбуку), а также вермуты и другие алкогольные напитки.
См. также
* Народный фронт освобождения Эритреи
* Железнодорожный транспорт в Эритрее
* Российско-эритрейские отношения
* Ханишский конфликт
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Вольная энциклопедия об Эритрее
* Материалы по новейшей истории Эритреи
* 
* Профиль на BBC News 
* Ключевые прогнозы развития для Эритреи из International Futures .

'''Эфио́пия''' ( ), официальное название: '''Федерати́вная Демократи́ческая Респу́блика Эфио́пия''' ( ), ранее также была известна как ''Абисси́ния'' — государство в Восточной Африке, не имеющее выхода к морю (после отделения Эритреи 24 мая 1993 года).
Территория — 1 104 300 км 2 . Страна расположена на востоке Африки. Граничит с Эритреей на севере, Джибути на северо-востоке, Сомали и непризнанным государством Сомалиленд на востоке, Кенией на юге, с Суданом на северо-западе и с Южным Суданом на юго-западе. Вдоль северо-восточной границы с Эритреей расстояние до Красного моря составляет всего 50 км. 
Население составляет более 120 миллионов человек, вторая (после Нигерии) по численности населения страна в Африке. Занимает 12-е место в мире по численности населения и 28-е по территории . Эфиопия — самое населённое в мире государство без выхода к морю.
Столица — Аддис-Абеба. Государственный язык — амхарский .
Подразделяется на 14 административно-территориальных единиц, 12 из которых являются штатами и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к штатам .
По государственному строю — федеративное государство, парламентская республика.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 60 % населения исповедует христианство .
Эфиопия относится к аграрным странам. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2019 год составил 220 миллиардов долларов США. Денежная единица — эфиопский быр .
Страна — давний член различных международных организаций: она была членом Лиги Наций и стала одним из первых членов ООН. Страна также является членом-учредителем Африканского союза, входящего в международную организацию стран АКТ, а также является членом БРИКС с 1 января 2024 года.
Этимология
Название страны на геэзе ''ʾĪtyōṗṗyā'' (Эфиопия) восходит к от  ''айтхи́опс'', что означает «человек с обожжённым/загорелым (на солнце) лицом» . При этом в ранних греческих источниках термин Aἰθιοπία мог использоваться для обозначения далёких земель как на юго-востоке (в Африке и Азии), так и на юго-западе (в Африке). В частности, этим термином нередко обозначалась Индия, в то время как Индией, в свою очередь, могли называть Аравию и Эфиопию .
В некоторых аксумских надписях IV века уже употребляется термин «Эфиопия».
В европейской культуре, в том числе в русском языке, Эфиопия была долгое время известна преимущественно как ''Абиссиния''. Это название семитского происхождения ведёт начало от аравийского эпиграфического ''ḤBŚT'' (''хабашат'') и означает неаксумских подданных аксумского царя. В дальнейшем так, в том числе по-арабски, преимущественно называлось семитское население Эфиопии (амхара, тигре, тигринья; см. Хабеша), исторически занимавшее ведущее положение в элите страны. 
В настоящее время названия, родственные слову «Абиссиния», применяются к Эфиопии в турецком ( ) и арабском (''эль-Хабаш'') языках. До недавнего времени сходное наименование — ''Хабаш'' — употреблялось в иврите. В европейской культуре термин «Абиссиния» после 1945 года стал выходить из употребления.
География
 
Рельеф
 
 
Эфиопия — самая высокогорная страна африканского континента. Значительную часть её территории занимает Эфиопское нагорье, простирающееся с севера на юг Эфиопии. Самая высокая часть нагорья: северная. Здесь расположены наивысшие точки страны Рас-Дашен (4620 м) и Тало (4413 м). Действующие щитовые вулканы Хайли Губби и Эртале . На востоке нагорье резко обрывается во впадину Афар, одну из самых низких точек Африки.
Западная часть Эфиопского нагорья имеет более пологий рельеф и опускается к эфиопо-суданской границе небольшими ступенями. Равнины также занимают значительную часть территории Эфиопии. Самая крупная находится на востоке страны. Местами она переходит в плато высотой более 1000 м. Это одна из самых засушливых частей Эфиопии. Небольшие равнины, зажатые между горными хребтами, расположены на севере и на западе страны.
Климат
Вся территория Эфиопии располагается в экваториальной и субэкваториальной зонах. Тот факт, что бо́льшая часть страны расположена на Эфиопском нагорье, объясняет более мягкий и влажный климат в этом регионе. Температура круглый год держится в пределах от +25 °C до +30 °C, выпадает достаточное количество осадков.
Полную противоположность представляют собой восточные регионы Эфиопии: здесь жаркий и сухой пустынный климат. Вообще, для Эфиопии не характерны перепады температур в течение года, но характерны колебания суточных температур: разница может составлять около 15 °C.
Водные ресурсы
 
Бо́льшая часть рек запада Эфиопии относится к бассейну Нила. Крупнейшая среди них, Аббай или Голубой Нил. Здесь же расположено крупнейшее озеро Эфиопии Тана.
На востоке реки менее полноводны, что связано с более засушливым климатом. Крупнейшая река Джубба. Для Эфиопии характерно наличие небольших озёр в Великой рифтовой зоне.
Флора и фауна
 
 
Совершивший в декабре 1926 — апреле 1927 годов путешествие в Абиссинию и Эритрею Николай Вавилов, на основании изучения множества собранных образцов культурных видов местной флоры, выделил Эфиопию в отдельный Абиссинский центр происхождения культурных растений . В своей книге «Пять континентов» Вавилов указывает, что из этого центра происходят тэфф, нуг, энсета. Им отмечено также исключительное своеобразие некоторых видов пшениц Эфиопии, например, пшеница с фиолетовыми зёрнами, твёрдая безостая пшеница, своеобразие абиссинского ячменя, выносливого и устойчивого ко многим заболеваниям, типичным для видов Европы .
В XVIII веке около половины площади страны занимали леса. В начале 1900-х годов почти 45 % площади страны были покрыты лесами. Спрос на расширение сельскохозяйственных угодий в стремлении прокормить растущее население страны привёл к тому, что более 90 % обширного тропического леса истреблено. Сейчас на территории страны нет больших площадей с девственными лесами. Остались десятки тысяч небольших рощиц, разбросанных, в основном, в северной части страны. На юге и юго-востоке страны распространены саванны. На Эфиопском нагорье, в зависимости от высотного пояса, сменяются саванны, вечнозелёный лес с кофейными деревьями, хвойные леса, горные саванны и степи.
С уменьшением площади лесов уменьшились популяции животных, хотя сегодня в Эфиопии ещё можно встретить слонов, гепардов и львов. Также сохранились популяции лисиц, крокодилов, жирафов, бегемотов и обезьян.
В северных областях Эфиопии обитают редкие животные антилопа-ньяла и эфиопский козёл. Из птиц встречаются страус, нектарницы, птицы-носороги, ткачики .
История
 
Древняя история
В VI—V веках до н. э. на плато Тигре поселились выходцы из различных областей Южной Аравии, в том числе из Сабейского царства. Они принесли с собой письменность, семитский язык, технику каменного строительства методом сухой кладки и другие новшества. Смешавшись с местным населением, они образовали древнеэфиопский этнос.
В V веке до н. э. на плато Тигре образовалось самостоятельное царство Даамат, распавшееся в IV веке до н. э.
В первых веках н. э. на севере современной Эфиопии возникло царство Аксум. Его главный порт Адулис стал важнейшим торговым центром на пути из Египта в Индию, а также к берегам Восточной Африки.
В период расцвета Аксумского царства, в IV—VI веках, его гегемония распространялась на Нубию, Южную Аравию, а также обширные области восточного Судана, Эфиопского нагорья и северной части Африканского Рога.
С IV века в Аксумском царстве начинало распространяться христианство.
Возвышение в VII веке Арабского халифата привело к упадку в VIII—IX веках Аксумского царства.
Средние века
 постройка]]
С IX века на северных окраинах Эфиопского нагорья начал распространяться ислам. Возникшие мусульманские княжества монополизировали внешнюю торговлю.
В первой половине XI века Аксумское царство распалось. На территории нынешней Эфиопии возникло множество княжеств: мусульманских, христианских, иудейских, языческих.
В XII веке христианские княжества объединились под властью Ласты. Царство установило связи с Египтом и Йеменом, начался подъём экономики и культуры. В 1268 (или 1270 году) к власти пришла Соломонова династия, претендующая на происхождение от библейского царя древнего Израиля Соломона. Её основателем был Йэкуно Амлак (1268—1285). Император Амдэ-Цыйон I (1314—1344) подчинил христианские, иудейские, языческие и мусульманские княжества Эфиопского нагорья и создал обширную державу.
Император Йисхак (1414—1429) обложил данью не только мусульманские государства, но и языческие царства на юге Эфиопского нагорья. Император Зэра-Яыкоб (1434—1468) в течение своего правления вёл борьбу за укрепление центральной власти, сместил всех вассальных князей и вместо них поставил императорскими наместниками своих дочерей и сыновей, а затем заменил их чиновниками. В 1445 году Зэра-Яыкоб разгромил султанат Йифат, ещё несколько мусульманских княжеств, установив гегемонию в этой части Северо-Восточной Африки. Были укреплены связи с Египтом, Йеменом, налажены контакты с Западной Европой.
Около 1487 года португальская экспедиция из-за большого количества христиан, в основном, православного толка, признала Эфиопию легендарным царством пресвитера Иоанна, слухи о котором ходили по всей Европе, начиная с XII века.
В начале XVI века восточный сосед и старый противник, султанат Адаль, начал против Эфиопской империи ожесточённую войну. Имам Ахмед ибн Ибрахим по прозвищу Грань (Левша) провозгласил джихад и между 1529—1540 годами завоевал почти всю территорию Эфиопской империи. Тем не менее после смерти императора Лебне-Дынгыля его сыну императору Гэлаудеуосу (1540—1559) удалось объединить силы крупных эфиопских феодалов и изгнать мусульман. Эфиопам оказали помощь и португальцы. Ахмед Грань был убит в бою, а султанат Адаль прекратил существование. В 1557 году турки захватили Массауа и другие порты на побережье Красного моря. В тот же период начинается наступление на ослабленную Эфиопию кушитских племён оромо.
В этот же период в Эфиопии появились иезуиты. Их проникновение вместе с желанием императоров создать абсолютную монархию по европейскому образцу привело к нескольким войнам на религиозной почве, особенно когда император Сусныйос (1607—1632) принял католицизм. Эти войны прекратились с воцарением императора Фасиледэса (1632—1667). Он изгнал из Эфиопии иезуитов и прекратил отношения с португальцами.
Император Иясу I Великий (1682—1706) вновь подчинил мятежных вассальных князей, попытался провести реформу управления, для развития торговли упорядочил систему таможен и пошлин.
Однако с конца XVIII века в Эфиопии вновь усилилась феодальная раздроблённость. Каждый крупный и даже средний феодал имел свою армию, брал налоги с крестьян, живших общинным укладом. Ремесленники считались низшей кастой, а купечество, в основном, арабы и турки, было связано с высшими феодальными слоями отношениями клиентелы. В средние слои входили военные поселенцы, приходское духовенство, зажиточные горожане. У знати имелись рабы-слуги, в общинах кочевников также было распространено рабство.
XIX век
 
В середине XIX века мелкий феодал Касса Хайлю из Куары начал борьбу за объединение Эфиопии. Опираясь на мелкопоместных феодалов, он нанёс в 1853 году поражение правителю центральных областей расу Али, затем после упорных боёв разбил правителя области Тигре раса Уыбе. В 1855 году Касса провозгласил себя императором под именем Теодрос II.
Теодрос II повёл решительную борьбу с феодальным сепаратизмом. Была создана регулярная армия, реорганизована налоговая система, запрещена работорговля, у церкви была отобрана часть земель, оставшиеся владения обложены налогом. Было сокращено число внутренних таможен, началось строительство военно-стратегических дорог, в Эфиопию приглашались европейские специалисты.
Однако введение налогов на духовенство привело к конфликту с церковью, которая подняла феодалов на борьбу против императора. К 1867 году власть Теодроса II распространялась лишь на незначительную часть страны. В этом же году возник конфликт с Великобританией, спровоцированный арестом в Эфиопии нескольких подданных британской короны. В октябре 1867 года в Эфиопии высадился корпус британских войск численностью более 30 тыс. чел., включая вспомогательный персонал из индийцев. Армия императора Теодроса II насчитывала к этому времени не более 15 тыс. чел.
Единственное сражение между эфиопами и англичанами в открытом поле произошло 10 апреля 1868 года: 2 тыс. британцев победили 5 тыс. эфиопов благодаря превосходству в дисциплине и вооружении. После этого Теодрос II попытался заключить мир, освободив арестованных и прислав в подарок англичанам множество скота. Однако британцы отвергли мир и начали штурм крепости Мэкдэли, где находился император. Не желая сдаваться в плен, Теодрос II покончил с собой. Британцы взяли Мэкдэлу, уничтожили всю эфиопскую артиллерию, забрали в качестве трофея императорскую корону и в июне 1868 года покинули территорию Эфиопии.
После гибели Теодроса II началась война за престол. Тэкле Гийоргис II (1868—1871) был побеждён Йоханнысом IV (1872—1889). В 1875 году в Эфиопию вторглись войска Египта. В ноябре 1875 года эфиопам удалось в битве при Гундэте разбить основную группировку египетских войск, однако в декабре 1875 года Египет высадил в Массауе новый экспедиционный корпус. В марте 1876 года эфиопам удалось разгромить его в битве при Гуре. Мир между Эфиопией и Египтом был заключён в июне 1884 года, Эфиопия получила право пользования портом Массауа.
В 1885 году император Йоханныс IV начал войну против махдистского Судана. В 1885—1886 годах эфиопские войска побеждали суданцев, но в это время началась оккупация северных районов Эфиопии Италией. Боевые действия между эфиопами и итальянцами шли с переменным успехом.
В 1888 году император Йоханныс IV предложил мир Судану, однако халиф Абдуллах ибн Мухаммад ат-Таиша выдвинул неприемлемое условие: принятие Йоханнысом ислама. В начале 1889 года Йоханныс IV лично повёл 150-тысячную армию на Судан, а в марте 1889 года был смертельно ранен в битве на границе.
Новый император Менелик II (1889—1913) подавил сепаратизм в Годжаме и Тигре, воссоздал единое эфиопское государство. В 1889 году между Италией и Эфиопией был заключён Уччальский договор, по которому Менелик признал переход к итальянцам прибрежных районов.
В 1890 году Италия объединила все свои владения на Красном море в колонию Эритрея, объявив, что по договору 1889 года Эфиопия признала протекторат Италии над собой. Это вынудило Эфиопию к возобновлению военных действий против Италии в 1894 году, тем более, что после миссии В. Ф. Машкова, у Эфиопии появился надёжный союзник в борьбе за независимость в лице России .
В конце 1894 года итальянские войска заняли города Адди-Угри, Адди-Грат и Адуа. К октябрю 1895 года итальянцы оккупировали всю область Тигре. Император Менелик отправил против итальянцев армию численностью в 112 000 человек, сформированную из отрядов правителей областей Эфиопии. 7 декабря 1895 года в сражении при Амба-Алаги эфиопские войска под командованием раса Мэконнына Уольдэ-Микаэля, отца будущего императора Хайле Селассие нанесли крупное поражение итальянским войскам.
Император Менелик II предложил мир Италии. Эфиопия предприняла дополнительные меры: дипломатический демарш демонстративного непризнания Уччальского договора, прислав дипломатическую миссию во главе с кузеном Менелика II расом Дамтоу в Россию. Итальянцы отказались заключить мир, и война возобновилась. 1 марта 1896 года произошло сражение при Адуа, в котором итальянцы были полностью разгромлены.
В 1893—1899 годах Менелик II установил современные границы Эфиопии, завоевав ряд областей к югу и юго-западу от Аддис-Абебы: Уоламо, Сидамо, Кафа/Каффа, Гимира и др. В 1897 году был заключён англо-эфиопский договор, по которому устанавливались границы Британского Сомалиленда и Эфиопии, Эфиопия обязывалась бороться с махдистами. Таким образом, эфиопские вооружённые силы практически остановили продвижение Британской колониальной империи в Африке. Эфиопия выдержала давление Великобритании, закончившееся выбором другого объекта для британского нападения на юге Африки и началом второй англо-бурской войны. Следует отметить огромное положительное значение помощи русских военных советников и добровольцев в период 1893—1913 годов .
Менелик II издал указ, ограничивший и отменивший рабство, разрешавший обращать в рабов только военнопленных на срок не более 7 лет. При нём строились дороги, появились телеграф и телефон, развивалась торговля. В его правление в Эфиопии открылась первая больница: русский военный госпиталь для помощи раненым при Адуа, появилась первая газета. В 1897 году Менелик II установил дипломатические отношения с Россией .
Первая половина XX века
 
 ]]
В 1913 году Менелик II умер. Императором стал его 17-летний внук Лидж Иясу под именем Иясу V. Эфиопия формально не участвовала в Первой мировой войне, однако Иясу V вёл курс на сближение с Германией, надеясь опереться на неё в борьбе против англичан, французов и итальянцев.
В сентябре 1916 года Иясу V был свергнут. Императрицей была объявлена 40-летняя дочь Менелика II Заудиту, тётка свергнутого императора, а регентом, то есть фактическим правителем, 24-летний Тэфэри Мэконнын. До этого он, один из младших сыновей раса Мэконнына, с 16-летнего возраста был губернатором области Сидамо, затем области Харэр. После переворота 1916 года Тэфэри Мэконнын получил титул ''рас'' (примерно соответствует князю), ныне почитается поклонниками как Бог Растафари.
После смерти в ноябре 1930 года императрицы Заудиту рас Тэфэри был коронован как император Хайле Селассие (1930—1975).
В 1931 году он обнародовал первую эфиопскую конституцию. Устанавливалась абсолютная власть императора при совещательном парламенте с палатой депутатов и сенатом. Планировалось полностью упразднить рабство в течение 15-20 лет.
В 1934—1935 годах произошли вооружённые столкновения на границе с итальянскими владениями. В октябре 1935 года войска фашистской Италии вторглись в Эфиопию. Несколько месяцев эфиопские войска оказывали ожесточённое сопротивление, иногда добиваясь отдельных успехов. 31 марта 1936 года, однако, основные силы эфиопской армии были разбиты при Май-Чоу. 5 мая 1936 года итальянские войска под командованием маршала Бадольо вошли в столицу Аддис-Абебу. Король Италии Виктор Эммануил III был провозглашён императором Эфиопии.
Итальянская оккупация страны продолжалась до весны 1941 года, когда Великобритания при поддержке вспомогательных сил, набранных в своих африканских колониях, вернула на эфиопский трон Хайле Селассие, а другие итальянские владения на Африканском роге оккупировала самостоятельно.
Вторая половина XX века
 
 
 
 
 , 1900 г.]]
После Второй мировой войны император Хайле Селассие I продолжал самодержавное правление. В 1951 году под давлением международной общественности было отменено рабство. Многие привилегии традиционной знати сохранялись, печать находилась под жёстким контролем монарха, политические партии были запрещены.
В 1953 году Эфиопия заключила договор о дружбе и экономическом сотрудничестве с США. В течение следующих 20 лет США предоставили Эфиопии финансовые субсидии в размере почти полумиллиарда долларов, займы, а также бесплатно предоставили вооружения на сумму 140 млн долл.
К началу 1970-х годов режим стал совершенно одиозным: император подвергался критике со всех сторон, как на политическом пространстве, так и в народе. Катализатором дальнейших событий стала массовая гибель людей от голода в 1972—1974 годах.
В 1974 году меры по оздоровлению экономики вылились в резкое повышение цен и повлекли массовые демонстрации протеста. Ситуацию использовала группа офицеров, склонявшихся к марксизму, возникшая летом того же года, под названием «Дерг». Процесс демонтажа монархии получил известность, как «ползучий переворот». К середине осени «Дерг» подчинил себе все административные ресурсы и провозгласил курс на построение социализма. Низложенный император Хайле Селассие I умер 27 августа 1975 года, причиной его смерти официально было объявлено нездоровье . 
В 1976—1977 годах «Дерг» укреплял свои позиции путём красного террора, как против роялистов и сепаратистов, так и против левых. Практически сразу началась гражданская война в Эфиопии, в которой режиму противостояли как правые (Эфиопский демократический союз, лидер Мангаша Сейюм), так и левые (Эфиопская народно-революционная партия, лидеры Берханемескель Реда, Тесфайе Дебессайе, Кифлу Тадессе), а также различные организации, популистские и сепаратистские движения (Народный фронт освобождения Тыграй, лидеры Абай Тсехайе, Сейюм Месфин, Мелес Зенауи, Народный фронт освобождения Эритреи, лидер Исайяс Афеворки и другие).
Лидером «Дерга» на этом этапе стал Менгисту Хайле Мариам. В 1975—1991 годах СССР и некоторые страны Восточной Европы оказывали всестороннюю помощь режиму Мариама.
 на улице]]
На юго-востоке страны, в Огадене, сомалийская армия интенсивно поддержала сепаратистское движение этнических сомалийцев, пытаясь отторгнуть и аннексировать Огаден. В Огаденской войне 1977—1978 годов помощь против Сомали оказали Эфиопии Куба, СССР и Южный Йемен.
Политика на построение социализма привела Эфиопию к упадку экономики. Предпринятая коллективизация сельского хозяйства привела к деградации сельского хозяйства. В 1984 году в стране от голода умер 1 миллион человек. Тем временем, в Эритрее по-прежнему шла начатая ещё в 1961 году война за независимость.
В условиях кризиса в СССР правительство Мариама было свергнуто в мае 1991 года. Главную роль в повстанческом альянсе сыграли эритрейские группировки.
К власти в стране пришла группа повстанческих вождей, сначала якобы марксистов крайне левого толка, затем сменившая идеологическую ориентацию на более центристскую. Страну с тех пор до своей смерти в 2012 году возглавлял представитель этой группировки Мелес Зенауи, сначала в качестве президента, потом, после введения парламентской республики, в роли премьер-министра.
В области внешней политики правительство Зенауи допустило в 1993 году отделение Эритреи, однако затем наступил период охлаждения отношений с бывшими помощниками, пришедшими к власти в новом государстве. Негативный пик в отношениях соседей был достигнут в 1998—2000 годах, когда в приграничной зоне разразился эфиопо-эритрейский конфликт, окончившийся с незначительным перевесом в пользу Эфиопии. Вопрос о границе между странами до сих пор остаётся нерешённым. В 1997, 2000 и 2006 годах Эфиопия также принимала активное участие в судьбе Сомали. В ходе вторжения эфиопская армия разбила формирования местных исламистов и водворила в Могадишо лояльное к Эфиопии переходное правительство во главе с Абдуллахи Юсуфом Ахмедом.
XXI век
 
Из внутриполитических событий новейшей истории выделяются парламентские выборы 2005 года, когда оппозиция обвинила власти в подтасовках результатов и вывела на улицы десятки тысяч своих сторонников. В результате столкновений погибло несколько десятков человек, тысячи были арестованы . С 2008 года вооружённую борьбу против правительства РДФЭН вела организация Ginbot 7 во главе с участниками гражданской войны, бывшими левыми активистами ЭНРП Берхану Негой и Андаргачью Тсиджем .
16 сентября 2018 года Эфиопия подписала мирный договор с Эритреей на саммите в городе Джидде в Саудовской Аравии . Однако уже 4 ноября 2020 в Тыграе вспыхнул вооружённый конфликт между федеральным правительством и властями Тыграйской автономии. В августе 2022 года война закончилось победой федеральных сил Эфиопии.
Государственный строй
Эфиопия — федеративная республика, состоящая из 10 кыллылов (регионов или штатов), образованных по этническому делению и 2 самоуправляемых городов (Аддис-Абеба и Дыре-Дауа).
Глава государства — президент, избираемый на 6-летний срок с правом повторного срока палатой народных представителей.
Глава правительства назначается от партии, победившей на парламентских выборах.
Законодательная власть — двухпалатный парламент: палата федерации (108 членов, избираемых ассамблеями штатов на 5-летний срок), решающая конституционные и федерально-региональные вопросы, и палата народных представителей (547 членов, избираемых населением на 5-летний срок).
Политические партии, представленные в парламенте (по итогам выборов 24 мая 2015 года):
* Революционно-демократический фронт эфиопских народов — 500 мест;
* Демократическая партия народов Эфиопского Сомали — 24 места;
* Демократический фронт единства народов Бенишангуль-Гумуза — 9 мест;
* Афарская национально-демократическая партия — 8 мест;
* Демократическое движение народов Гамбелы — 3 места;
* Демократическая организация народа аргобба — 1 место;
* Харарская национальная лига — 1 место.
Население
 
 населения Эфиопии на 2020 год]]
 в 2024 году]]
 , в отличие от амхара, относятся к негроидному населению Эфиопии]]
* Численность населения — 126 800 026 чел. (2023 год, 11-е место в мире) .
* Годовой прирост — 2,46 % (фертильность — 3,99 рождений на женщину) .
* Средняя ожидаемая продолжительность жизни — 68,59 лет, у мужчин — 66,43 лет, у женщин — 70,81 лет .
* Заражённость ВИЧ — 1 % (690 000 заражённых, оценка на 2018 год).
* Городское население — 23,2 % .
* Грамотность: 51,8 %, у мужчин — 57,2 %, у женщин — 44,4 % (оценка 2017 года) .
'''Этнический состав''' (оценка по состоянию на 2022 год) :
* оромо — 35,8 %;
* амхара — 24,1 %;
* сомали — 7,2 %;
* тиграи — 5,7 %;
* сидамо — 4,1 %;
* гураге — 2,6 %;
* волайте — 2,3 %;
* афар — 2,2 %;
* силте — 1,3 %;
* кеффичо — 1,2 %;
* прочие (омето, дасанеч и другие) — 13,5 %.
Города
 
Языки
Государственный язык Эфиопии — амхарский — относится к семитской языковой семье и родственен, таким образом, арабскому языку и ивриту. Он записывается с помощью эфиопского письма. Языком литургии в стране является геэз.
Кроме него, население Эфиопии использует также другие языки (всего в стране насчитывается от 90 до 109 языков ), к самым распространённым из которых относятся оромо, сомалийский (кушитские языки) и тигринья (семитский язык ). Самым распространённым иностранным языком в Эфиопии является английский .
Религия
 
 в Лалибэле]]
Эфиопия — единственная традиционно христианская африканская страна (кроме эфиопов, христианство в Африке традиционно исповедуют также копты ). 
Одной из основных религий в стране является восточное христианство (Эфиопская православная церковь); ислам также исповедуется во всех периферийных областях. Эфиопская православная церковь придерживается миафизитства. Среди народа оромо в последние десятилетия активно распространяется лютеранство, вследствие чего Эфиопская евангелическая церковь Мекане Йесус является самой быстрорастущей лютеранской деноминацией в мире. Среди других протестантских объединений следует отметить пресвитериан, баптистов, адвентистов и верующих, входящих в христианскую пятидесятническую церковь — Всемирное братство Ассамблей Бога .
Состав населения по вероисповеданию согласно переписи 2016 года :
* всего христиан — 67,3 %:
** Древневосточные православные церкви: Эфиопская православная церковь — 43,8 %;
** протестанты — 22,8 %;
** другие христиане — 0,7 %.
* мусульмане — 31,3 %;
* традиционные верования — 0,6 %;
* прочие и неверующие — 0,8 %.
Среди ряда эфиопских племён всё ещё существуют традиционные верования и практики, как например минги.
В 2010 году была создана национальная межрелигиозная организация «Межрелигиозный совет Эфиопии» ( , ), в состав которого входят семь религиозных организаций страны .
Административно-территориальное устройство
 
В административном отношении Эфиопия с 2023 года делится на 12 регионов (штатов), организованных по этническому принципу, и два города федерального подчинения (выделены курсивом):
 
# Амхара;
# Афар;
# Бенишангуль-Гумуз;
# Гамбела;
# Народов юго-запада Эфиопии;
# Центральной Эфиопии
# Наций, национальностей и народов Юга;
# Оромия;
# Сидама;
# Сомали;
# Тыграй;
# Харари;
# ''Аддис-Абеба;''
# ''Дыре-Дауа;''
 
Экономика
 
 ]]
Основа эфиопской экономики — потребительское сельское хозяйство, приносящее низкую прибыль. Благодаря облегчению таможенных режимов вырос уровень инвестиций в экономику страны. Главными инвесторами являются: Китай, Индия и Саудовская Аравия.
Объём ВВП на 2023 год составил 163,7 млрд $ . ВВП на душу населения (по данным МВФ) в 2014 году — 1600 долл. (173-е место в мире). Ниже уровня бедности в стране живёт около 40 % населения.
Сельское хозяйство — главная отрасль эфиопской экономики, в ней занято 85 % населения, 44 % ВВП и 62 % экспорта страны. Эфиопия является одним из крупных экспортёров африканского кофе (экспорт в 53 страны), на долю кофе приходится более 60 % экспортных поступлений. Площадь кофейных плантаций в Эфиопии превышает 525 тыс. га. В 2014/15 году Эфиопия экспортировала около 180 000 тонн кофе . В 2021 был поставлен рекорд по экспорту кофе за месяц, было продано 29 тыс. тонн кофе на 114 млн $ .
В Эфиопии выращивают злаковые, кофе, масличные, хлопок, сахарный тростник, картофель. Разводится крупный рогатый скот, овцы, козы.
Промышленность
Промышленность даёт 13 % ВВП (5 % работающих) (обработка сельхозпродукции, производство напитков, текстиля, изделий из кожи).
Внешняя торговля
Экспорт — 3,23 млрд долл. в 2017 году  — кофе (до 27 % от общей стоимости), семена масличных культур (17 % от общей стоимости), овощи, кат, золото (до 13 % от стоимости), цветы, живой скот и мясные продукты.
Основные покупатели в 2017 году: Судан — 23,3 %, Швейцария — 10,2 %, Китай — 8,1 %, Сомали — 6,6 %, Нидерланды — 6,2 %, США — 4,7 %, Германия — 4,7 %, Саудовская Аравия — 4,6 %, Великобритания — 4,6 %.
Импорт — 15,59 млрд долл. в 2017 году (машины, транспортные средства, в том числе летательные аппараты (до 24 % от общей стоимости), металл и металлопродукция (до 14 % от общей стоимости), электротехнические товары, нефтепродукты, химикаты и удобрения).
Основные поставщики в 2017 году: Китай — 24,1 %, Саудовская Аравия — 10,1 %, Индия — 6,4 %, Кувейт — 5,3 %, Франция — 5,2 %.
Туризм
 
Коммуникация и связь
Связь
В 1930 году в стране была построена первая радиостанция. В 1933 году Эфиопия присоединилась к Международному союзу электросвязи. В 1935 году с помощью итальянской компании «Ансалдо» в Акаки было завершено строительство современной радиостанции. В 1960 году станция связи появилась в Асэбе (ныне в Эритрее) для телеграфной и телефонной связи со стоящими на рейде судами. К 1988 году страна располагала телефонной связью с 16 государствами, прямой телеграфной связью с 14 государствами и телексом с 9 государствами, насчитывалось более 370 телефонно-телеграфных станций с 4 тысячами человек обслуживающего их персонала, при этом телефонная сеть только города Аддис-Абебы насчитывала 35 тысяч абонентов .
* Количество стационарных телефонов: 909 тыс. (в 2008 г).
* Сотовые телефоны: 3,17 млн (в 2008 г).
* Радиоприёмники: 11,75 млн (в 1997 г).
* Телевизоры: 320 тыс. (в 1997 г).
* Пользователи Интернета: 360 тыс. (в 2008 г).
Транспортная сеть
 
* Дороги: 36 469 км (из них 6980 км асфальтированные, 2004 г.).
* Железные дороги: 681 км (узкая колея, связывает Аддис-Абебу с Джибути).
 
* Число аэродромов: 63, из них 17 с твёрдым покрытием (в 2009 г).
СМИ
Государственная телерадиокомпания EBC (''Ethiopian Broadcast Corporation'' — Эфиопская радиовещательная корпорация) включает в себя телеканал ETV и Национальное радио, а также региональные радиостанции.
Федеральное правительство издаёт газету «''Аддис-Зэмэн''» («Новая эра»).
Вооружённые силы
 
Эфиопия поддерживает одни из крупнейших и наиболее боеспособных вооружённых сил региона. Они вносят значительный вклад в региональное миротворчество. Мирное соглашение с Эритреей от сентября 2018 года может повлиять на будущие военные расстановки. Военные столкновения в конце 2020 года между центральными властями и силами в провинции Тыграй высветили внутренние политические проблемы, а также сохранение незаконных вооружённых формирований (НВФ). Противодействие группировке «Аш-Шабааб» остаётся постоянным военным обязательством, поэтому Аддис-Абеба продолжает оказывать военную поддержку федеральному правительству Сомали. Вооружённые силы подготовлены по региональным стандартам после ряда боевых действий. Обучение и опыт также приобретаются благодаря развёртыванию международных миротворческих сил. Эфиопия продемонстрировала способность вносить значительный вклад в операциях ООН в Дарфуре и Южном Судане, а также в операции AMISOM в Сомали. Оснащение вооружённых сил Эфиопии состоит, в основном, из вооружения и военной техники советских времён, сверх этого вооружения и военная техника приобретались в Венгрии, Украине и США, современные системы ПВО закуплены в России. У Эфиопии есть небольшая местная оборонно-промышленная база, в основном, сосредоточенная на стрелковом оружии, с некоторым лицензионным производством лёгкой бронетехники. Возможности технического обслуживания соответствуют требованиям, но возможности поддержки передовых платформ ограничены .
Культура
 
Кухня
 
 ]]
Кухня Эфиопии во многом схожа с кухней соседних стран Сомали и Эритреи. Главной особенностью эфиопской кухни является отсутствие столовых приборов и тарелок: их заменяет ынджера, традиционная тэффовая лепёшка. Другая яркая особенность эфиопской кухни наличие большого количества специй.
Кофе — гордость Эфиопии. Само слово «кофе» произошло от названия провинции Каффе, где в основном росли кофейные деревья . В культуре страны существуют и до сих пор активно практикуются целые ритуалы, которые подобны китайским чайным церемониям: от обжаривания кофейных зёрен до питья кофе, которое проходят раз в день, начинаясь в районе 12 часов и заканчиваясь в час дня.
В Эфиопии производят только кофе вида Арабика (''Arabica''), в частности, такие сорта, как Джимма и Харар.
Много в эфиопской кухне вегетарианских блюд, многие христиане и мусульмане строго соблюдают религиозные посты. В целом, эфиопская кухня отличается большим разнообразием вкусов и ароматов, создающихся благодаря неповторимому сочетанию специй и овощей.
Образование
Долгое время в эфиопском образовании доминировала Эфиопская православная церковь, пока в начале XX века не был принят закон о светском образовании. Тем не менее долгое время хорошее образование было доступно лишь элите общества и жителям из числа народа амхара, который долгое время занимал привилегированное положение. Последнее время правительство пытается внедрить образование в широкие слои населения, включая все этнические группы Эфиопии. 
В отдельных частях страны происходит притеснение коренных языков, с чем правительство активно борется. Образование в Эфиопии заключается в шестилетнем обучении: 4 года в начальной школе (младшие классы средней школы), и 2 года в старших классах.
Литература
 
Афэворк Гэбрэ Иесус, один из известнейших эфиопских авторов.
Праздники
 
Спорт
 
На международной спортивной арене Эфиопия известна в первую очередь своими знаменитыми бегунами на средние и длинные дистанции. На Олимпийских играх призовые места и медали Эфиопии приносили исключительно легкоатлеты, всего на их счёту более 20 золотых медалей. Среди прославленных эфиопских бегунов, побеждавших на чемпионатах мира и Олимпийских играх, можно назвать таких спортсменов, как Абебе Бикила, Мирус Ифтер, Хайле Гебреселассие, Кенениса Бекеле, Тирунеш Дибаба, Месерет Дефар, Дерарту Тулу.
В 2006 году Эфиопия впервые участвовала в зимних Олимпийских играх в Турине.
В футболе, в 1960-е годы сборная страны была сильной командой и выиграла Кубок Африки. Сейчас Эфиопия не так сильна в футболе, однако среди футболистов-выходцев из Эфиопии известен Теодор Гебре Селассие, имеющий гражданство Чехии и выступавший за её национальную сборную.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* История Абиссинии
* Материалы по новейшей истории Эфиопии
* Ethiopia Profile BBC 
* World Bank Ethiopia Summary Trade Statistics 
*

'''Фи́джи''' ( , , ), официальное название — '''Респу́блика Фи́джи''' ( ; ; ) — независимое государство в Океании на востоке Меланезии, расположенное на архипелаге Фиджи в юго-западной части Тихого океана, к северу от Новой Зеландии, к востоку от Вануату, к югу от Тувалу и к западу от Тонги.
Столица Фиджи — город Сува. Официальный язык — фиджийский — один из австронезийских языков; официальными также признаны английский и фиджийский хинди.
Официальное название страны менялось в разные годы:
* Королевство Фиджи (1871—1970).
* Фиджи (1970—1987).
* Республика Фиджи (1987—1990, с 2010).
* Суверенная Демократическая Республика Фиджи (1990—1998).
* Республика Островов Фиджи (1998—2010).
Этимология
Современное название государства — «Фиджи» — происходит от искажённого названия главного острова страны, Вити-Леву, а именно — его тонганского произношения. Жители островов Тонга издревле имели тесные связи с фиджийцами, которые считались в регионе храбрыми воинами и жестокими каннибалами, а их оружие и другие изделия пользовались большим спросом. Фиджийцы называли свою родину ''Вити'' ( ), однако тонганцы произносили её как ''Фиси'' ( ). Впоследствии это слово было искажено уже европейцами, а именно — британским мореплавателем Джеймсом Куком, который впервые нанёс на карты современное название островов — «Фиджи» ( ) .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Меланезийское государство Фиджи представляет собой скопление вулканических и коралловых островов, расположенных в юго-западной части Тихого океана. Столица страны, город Сува, расположена примерно в 1770 км к северу от Новой Зеландии и примерно в 4450 км к юго-западу от американского штата Гавайи . Ближайшие архипелаги — острова Футуна (Хорн), принадлежащие французской территории Уоллис и Футуна и расположенные к северо-востоку от островов Фиджи, острова Тонга, лежащие к востоку и принадлежащие одноимённому государству, а также Новые Гебриды, расположенные к западу и принадлежащие Вануату.
Общая площадь Фиджи составляет . Страна расположилась на 332 островах, из которых обитаема только треть . Крупнейшие из них — острова Вити-Леву и Вануа-Леву, площадь которых соответственно составляет и . На острове Вити-Леву проживает около 70 % населения страны. На нём расположены три крупнейших города Фиджи (Сува, Нанди и Лаутока), а также главный аэропорт. Другие крупные острова — Тавеуни (470 км²), Кандаву (411 км²), Нгау (140 км²) и Коро (104 км²). Большинство островов Фиджи сгруппировано в островные группы, крупнейшие из которых — острова Вануа-Леву, Вити-Леву, Кандаву, Ломаивичи, Ясава, Маманута, Лау и Моала. В состав страны также входит остров Ротума (43 км²), расположенный примерно в 650 км к северо-западу от города Сува . С северо-запада на юго-восток острова Фиджи тянутся на 595 км (не включая остров Ротума), а с северо-востока на юго-запад — на 454 км . Высшая точка страны, гора Томаниви, достигает 1324 м и расположена на острове Вити-Леву .
Самым северным островом Фиджи является остров Уэа, входящий в состав островной группы Ротума, самым западным и одновременно самым южным — риф Теваира, самым восточным — Ватоа.
Геология
Острова Фиджи расположены посередине между зонами конвергенции Тонга-Кермадек и Новые Гебриды, от которых они отделены двумя обширными задуговыми котловинами — Северо-Фиджийской котловиной на западе и котловиной Лау на востоке, а также целой группой трансформных разломов, в том числе Фиджийской зоной разлома и хребтом Мэтью-Хантер. На основе изучения тектоники и строения Тихого океана можно предположить, что в относительно недалёком прошлом Фиджи были неотъемлемой частью Тихоокеанского вулканического огненного кольца .
В целом же история геологических процессов в регионе Фиджи остаётся достаточно малоизученной ввиду многочисленных сложностей, возникающих при исследовании этих процессов. Вплоть до недавнего времени считалось, что острова Фиджи возникли на небольшом участке континентальной коры, расположенном в северо-восточной части Австралийской плиты, где жёлоб Витязя образует зону субдукции, а Тихоокеанская плита пододвигается под континентальную плиту . Согласно более ранним исследованиям, архипелаг образовался около 50 млн лет назад в результате вулканических процессов, в ходе которых океанические горные породы (офиолиты) смешались с континентальными породами . Тем не менее, по данным более современных работ, острова Фиджи сформировались около 48—40 млн лет назад на Тихоокеанской плите, на восточной окраине внешней островодужной системы, немного к югу от Онтонг-Джава . Тем не менее в тот исторический период острова Фиджи находились в другом районе Тихого океана. Так, согласно Круку ( ) и Белбину ( ), Фиджи являются частью подводного хребта Вануату-Фиджи-Лау-Тонга, который в течение раннего эоцена (около 50 млн лет назад) целиком перемещался в восточном направлении в несколько этапов от своего изначального месторасположения недалеко от современного хребта Норфолк . Основным инструментом геологических преобразований в регионе был так называемый спрединг океанского дна, в ходе которого подводные хребты и внешние островные дуги двигались в восточном направлении, а вслед за ним происходило образование океанических впадин.
Известно, что до наступления позднего миоцена, около 8 млн лет назад Тихоокеанская плита двигалась в западном направлении. Современные же острова Фиджи в этот исторический период были частью Внешнемеланезийской островодужной системы, дуги Витязя, которая включала в себя также дуги Соломоновых островов, Новых Гебрид и Тонга. Следы этой зоны субдукции сохранились в виде жёлоба Витязя, а эоцено-миоценовое ядро древней островодужной системы формирует часть геологического фундамента островов Тонга (Эуа), Фиджи (Вити-Леву) и Вануату . Субдукция вдоль жёлобной системы Витязя была частично заблокирована в результате незначительного напластывания океанической коры (плато Онтонг-Джава) в некоторых районах жёлоба вдоль Соломоновых островов и северной части Новых Гебрид. Впоследствии субдукция в этой районе совсем прекратилась, а затем возобновилась, но уже в северном и западном по отношению к Фиджийской дуге направлении . В результате напряжения, возникшего из-за движения друг на друга Австралийской и Тихоокеанской тектонических плит, в районе современных островов Фиджи произошло формирование Фиджийской зоны разлома на севере и зоны разлома Хантер на юге. В то же время спрединг океанского дна привёл к расхождению пластов и образованию Северофиджийской впадины и впадины Лау . С тех пор в районе архипелага отсутствует вулканическая активность, которая теперь проявляется в районе островов Тонга и Новых Гебрид. Тем не менее геологические изменения в районе Фиджи продолжаются до сих пор. Активный спрединг океанского дна в восточном направлении отмечен во впадине Лау, а в западном — в Северофиджийской впадине .
Среди островов Фиджи преобладают крупные гористые острова, которые имеют преимущественно вулканическое происхождение (например, Вити-Леву и Вануа-Леву), многочисленные небольшие вулканические острова, низменные атоллы и выступающие из воды рифы . Геологическое строение островов архипелага сложное. Только острова Ясава и южная треть острова Вити-Леву имеют эоценовое происхождение и состоят из вулканических осадочных, метаморфических и плутоно-интрузивных горных пород . Центральная западная и юго-восточная части Вити-Леву сложены из андезитов периода плиоцена, а северная часть — из базальта с примесью андезита периода плейстоцена. Остров Вануа-Леву сложен из относительно молодых горных пород периода плиоцена, Кандаву — из андезитовых вулканических пород позднего плиоцена, Тавеуни — базальтовых вулканических пород периода плейстоцена .
Вулканические острова, как правило, характеризуются крайне неровным рельефом и наличием высоких гор и пересечённых хребтов вулканического происхождения. Так, холмистые местности, склоны которых находятся под углом свыше 18°, занимают 67 % поверхности Вити-Леву, 72 % — Вануа-Леву, 49 % — Тавеуни и 78 % — Кандаву . Крупнейшая гора, Томаниви, расположенная на острове Вити-Леву, достигает высоты в 1322 м. В целом же на территории Фиджи находится 30 вершин, высота которых превышает 1000 м . Высшая точка островов Ясава, расположенная на острове Навити, достигает 388 м, а высшая точка островов Лау, которая находится на острове Вату-Вара, достигает 314 м .
Лишь небольшое количество островов, входящих в состав Фиджи, относится к настоящим атоллам как, например, Ваиланги-Лала и Нгелеву. В то же время более широко распространены так называемые поднятые атоллы, у которых отсутствуют лагуны (к ним относятся острова Фулага, Онгеа и Камбара) .
Полезные ископаемые
На островах Фиджи находятся месторождения меди, золота, свинца, цинка и ряда других металлов. К примеру, в результате проведённых в начале 1970-х годов исследований в районе городов Сингатока и Мба на острове Вити-Леву были обнаружены месторождения железистого песчаника с содержанием железа в 57-58 %, оксида титана — 6,7-7,5 %, оксида ванадия(V) — 0,7-0,1 %, оксида хрома(III) — 0,3-0,35 % .
Тем не менее ввиду нерентабельности их разработок в настоящее время из металлов в стране добывается только золото и сопутствующее ему серебро. Золото добывается и экспортируется из страны с 1933 года. Кроме того, среди других минеральных ресурсов выделяются бут и штучный камень, фосфаты, песок, гравий и цементное сырьё (в Суве расположен единственный в стране завод по производству портландцемента) . Основные компоненты местного цемента — карбонатный (коралловый) и кремнистый песок, которые добываются в прибрежной зоне (карбонатный песок — в бухте Лаутала, а также вдоль побережья к западу от Сувы; кремнистый песок — устье реки Вунидава, впадающей в бухту Лаутала) . Месторождения фосфоритов имеются на островах Лау, в первую очередь на острове Тувута .
Помимо имеющихся на островах Фиджи месторождений полезных ископаемых существует высокая вероятность присутствия нефти в прибрежных районах страны. Как известно, архипелаг является частью Юго-Западной Тихоокеанской островодужной системы, являющейся границей между Австралийской и Тихоокеанской литосферными плитами. В границах же территориальных вод Фиджи находятся два мелководных осадочных бассейна третичного периода, которые обладают огромным потенциалом нахождения на их территории крупных месторождений нефти, объёмы которой оцениваются в 5,4—20 млрд баррелей .
Климат
 
 и сухими тропическими лесами соответственно]]
Климат на островах Фиджи — океанический тропический . В непосредственной близости от архипелага, к северо-востоку и юго-западу от него, расположена Южнотихоокеанская зона конвергенции, которая характеризуется большим количеством осадков в виде дождя. Эта зона оказывает значительное влияние на межсезонные изменения климата, прежде всего на количество осадков, которые выпадают на островах . В засушливый период, который длится с мая по октябрь, эта зона конвергенции, как правило, располагается к северо-востоку от Фиджи, а в период дождей с ноября по апрель — непосредственно накрывает этот регион . Другим немаловажным фактором, оказывающим влияние на режим осадков, являются юго-восточные пассаты, которые приносят на острова Фиджи насыщенный влагой воздух. На крупных гористых островах, прежде всего Вити-Леву и Вануа-Леву, чётко выделяются районы с большим количеством осадков (это юго-восточная, или наветренная, сторона островов) и районы с более засушливым климатом (это западная, или подветренная, сторона) . Например, на восточном побережье Вити-Леву, где расположен город Сува, среднегодовое количество осадков варьируется от 3000 до 5000 мм, в то время как в западной части, где находятся города Мба, Лаутока, Нанди и Сингатока, ежегодно выпадает от 2000 до 3000 мм . Основной же причиной засух на островах Фиджи служит явление Эль-Ниньо. Как правило, наиболее засушливые и тёплые условия в ходе этого явления наблюдаются с декабря по февраль, а наиболее засушливые и прохладные — с июня по август. При этом негативному воздействию засухи больше всего подвержены западные районы Фиджи .
Среднесуточная температура колеблется в зависимости от сезона. В период засухи она варьируется от +23 до +25 °C, а в сезон дождей — от +26 до +27 °C. В целом температуры в самые холодные (июль-август) и самые тёплые месяцы (январь-февраль) различаются друг от друга в пределах от +3 до +4 °C. Объясняется это сильным воздействием океана . Вблизи побережья средняя ночная температура может опускаться до +18 °C, а дневная наоборот подниматься до +32 °C. Во внутренних районах островов ночная температура может опуститься до +15 °C, хотя минимальная температура, когда-либо зарегистрированная в Фиджи, составляет +8 °C, а максимальная — +39,4 °C . Преобладающими ветрами в стране являются пассаты, дующие с востока и юго-востока. На побережье двух главных островов, Вити-Леву и Вануа-Леву, обычным явлением считаются бризы. Скорость ветров, как правило, небольшая. Сильные порывы регистрируются только с июня по ноябрь .
Фиджи подвержены негативному воздействию тропических циклонов, которые зачастую достигают разрушительной силы, вызывая мощные наводнения и оползни. Наибольшее число циклонов обычно регистрируется с ноября по апрель , причём наиболее разрушительные случаются в январе—феврале . В целом же в течение десятилетия на Фиджи обрушивается от десяти до пятнадцати циклонов, из которых в среднем от двух до четырёх причиняют серьёзный ущерб .
Почвы
 
Большинство почв на островах Фиджи имеет вулканическое происхождение, чем объясняется их высокое плодородие. В то же время часть из них имеет примеси кораллов и других отложений, а вдоль рек расположились аллювиальные равнины с аллохтонными почвами . Почвы низменностей, характерные для пляжей, морских маршей, равнин и пенеплен, сформированы из относительно молодых и подвергнувшихся выветриванию вулканических материалов и вулканического пепла, нанесённого поверх кораллового известняка, известнякового туфа и глины. Почвы возвышенностей (свыше 600 м) состоят преимущественно из бедных аллювиальных отложений, вулканических материалов и основных горных пород. Пастбищные почвы, как правило, характеризуются низким содержанием натрия, фосфора, серы и калия . Самые плодородные почвы в Фиджи расположены в поймах таких рек как Сингатока, Рева, Нанди, Мба, Навуа и Ламбаса .
Гидрология
На большинстве островов Фиджи имеется ограниченное количество постоянных источников пресной воды. Поэтому ввиду того, что вода долго не задерживается в почве из-за её пористости, жители в основном используют либо дождевую воду, собранную в бетонные цистерны с крыш, либо воду из небольших колодцев, благодаря которым возможно добраться до небольших линз слегка солоноватой воды.
Тем не менее на крупных вулканических островах имеются многочисленные речушки и ручьи, а на острове Вити-Леву даже полноводные реки. Примерно на 70 % площади этого острова находятся бассейны трёх крупнейших речных систем страны — Рева, Навуа и Сингатока, которые впадают в море в южной части Вити-Леву . Крупнейшая река страны, Рева, достигает длины в 145 км (из них судоходны около 100 км), а площадь её речного бассейна составляет около 3000 км². Однако, с точки зрения экономики, наибольшую ценность представляют реки Мба и Нанди. Реки острова Вануа-Леву, как правило, не отличаются большой длиной. Исключением является река Дрекети, длина которой достигает 55 км .
Озёра являются большой редкостью для островов Фиджи. Несколько небольших водоёмов в основном сосредоточено в гористых районах. Крупнейшее из озёр, Тангимаутиа ( ), расположено на острове Тавеуни. Его площадь составляет всего 23 га. Другие примечательные озёра (как правило, с солоноватой или солёной водой) — Нгалонгало, Нгасаува и Ндрано на острове Вануа-Леву .
Флора и фауна
 ]]
Ввиду различного геологического строения островов, их большого количества, различных климатических условий и изолированности некоторых островов архипелага экосистемы Фиджи отличаются большим разнообразием. Большинство островов Фиджи покрыто густой растительностью. В прибрежных районах встречаются мангровые заросли, многочисленные рифовые образования . Представлены влажные тропические леса и саванны. Исходя из флористического деления суши, местная флора является частью Фиджийской области Индо-Малезийского подцарства Палеотропического флористического царства . Таким образом, около 90 % всех семенных растений встречается также на острове Новая Гвинея . Кроме того, присутствуют также виды растений, произрастающие в Австралии, на Гавайских островах, в Новой Каледонии, Новой Зеландии и Французской Полинезии.
Общая площадь мангровых зарослей в стране оценивается в 42 тысячи га. Большинство из них расположено либо в районе дельт таких крупнейших рек Фиджи, как Мба, Рева, Нанди и Ламбаса, либо с подветренной стороны островов, защищённых барьерными рифами . Каких-либо эндемичных видов растений в мангровых зарослях не зарегистрировано. Наибольшим биоразнообразием отличаются влажные тропические леса, которые встречаются на наветренной стороне крупных островов архипелага.
Всего на островах Фиджи найдено около 2600 видов сосудистых растений, из которых около 1600 являются коренными видами и около 1000 видов были интродуцированы человеком. Из них около 310 видов представлено папоротникообразными растениями и 2225 видов — семенными растениями . Доля эндемичных видов относительно высока: из коренных растений они составляют около 63 %. К полностью эндемичным относятся растения семейства Degeneriaceae, а также 11 из примерно 450—470 родов растений .
Животный мир страны относительно беден и представлен преимущественно интродуцированными видами. Больши́м разнообразием отличается мир насекомых. Всего на архипелаге, по различным подсчётам, обитает до 3500 видов насекомых, из них около 400 видов относится к чешуекрылым, из которых семь родов являются эндемичными. Кроме того, в Фиджи встречается 15 видов цикад, из которых эндемиками являются 14 видов, и 33 вида стрекоз, из которых эндемики — 22 вида . На Фиджи обнаружено 187 видов муравьёв (из 43 родов), включая 70 % эндемиков (''Strumigenys chernovi'' и другие) .
Наибольший интерес представляет собой местная орнитофауна, представленная 55 видами наземных, гнездящихся на островах птиц (из них 24 вида — эндемики) и большим количеством видов перелётных птиц. Из рептилий встречается три вида змей (один эндемичен), четырьмя видами эндемичных фиджийских игуан, 10 видами гекконов (два вида эндемичны), 12 видами сцинков (пять видов эндемичны) . Шесть видов летучих мышей являются единственными коренными млекопитающими островов Фиджи.
В прибрежных водах водятся морские черепахи, моллюски, рыбы.
История
 
  — первооткрыватель островов Фиджи]]
Фиджи были заселены примерно 3,5 тысячи лет назад несколькими группами мигрантов с центрального Вануату. Ко времени появления на Фиджи европейцев местное население находилось на стадии разложения первобытнообщинного строя. Велись межплеменные войны.
Архипелаг Фиджи был открыт в 1642 году голландским мореплавателем Абелем Тасманом, однако прошло более полутора столетий, прежде чем первые европейцы поселились на этих островах. Сначала это были беглые каторжники, торговцы, матросы с потерпевших крушение кораблей. Затем пришли миссионеры. С 1860-х годов европейцы стали организовывать на Фиджи плантации хлопчатника, а с 1870-х годов хлопчатник в связи с падением цен на хлопок на мировом рынке был заменён сахарным тростником.
Отцом-основателем фиджийской государственности считается Такомбау (полное имя — Рату Серу Эпениса Такомбау), который был человеком, начавшим фиджийский путь от старых времён к современности. В молодости бывший каннибалом, Такомбау отказался от этой практики, приняв христианство. Он основал первый парламент в современном понимании этого слова в объединённой им стране, а также администрацию на английский манер. В период с 1871 по 1874 годы Такомбау был первым королём независимого и единого Фиджи. Но в 1874 году отрёкся в пользу британской королевы Виктории, чтобы дать возможность англичанам разрешить экономические и социальные проблемы на Фиджи, в частности, стремление разных регионов к отделению. Такомбау после отречения и до самой своей смерти оставался одним из уважаемых на островах людей с титулом «верховного вождя».
 
 
 
С 1879 года, чтобы обеспечить сахарные плантации на Фиджи рабочей силой, европейские плантаторы стали нанимать рабочих из Индии. Хотя в 1916 году иммиграция индийцев была прекращена, численность индийского населения в связи с высоким естественным приростом быстро увеличивалась, и к 1945 году она уже превышала численность аборигенов. На Фиджи в результате гибридизации индийских диалектов возник новый язык — фиджийский хинди, распространённый среди мигрантов, однако официально данный язык до сих пор не признан, и вместо него в образовании и администрации используется хиндустани.
В 1970 году Фиджи получили независимость. По конституции 1970 года Фиджи являлась государством в составе Содружества. Главой государства была королева Великобритании, представленная назначаемым ею генерал-губернатором. Законодательный орган — парламент, состоял из двух палат: сената и палаты представителей. Исполнительная власть принадлежала правительству во главе с премьер-министром. Демократическое правление было прервано двумя военными переворотами в 1987 году. Их причиной стало недовольство аборигенами правительством, в котором доминировали представители индийской общины. В результате последнего переворота (сентябрь 1987 года) конституция была отменена, пост генерал-губернатора упразднён, страна провозглашена парламентской республикой. Главой государства стал президент. В октябре 1987 года Фиджи исключена из состава Содружества.
Конституция 1990 года гарантировала фиджийцам контроль над Фиджи, но привела к массовой эмиграции индийцев; это вызвало экономические трудности, но обеспечило меланезийцам наибольшую долю в составе населения.
Поправки 1997 года сделали конституцию более равноправной, государство вернулось в Содружество наций. Свободные и мирные выборы 1999 года привели к тому, что в новом правительстве стали доминировать индо-фиджийцы. Через год оно было смещено посредством переворота, возглавленного Джорджем Спейтом ( ), сильным фиджийским националистом. Была отменена конституция, позволявшая этническим индийцам занимать высшие государственные посты. К середине 2000 года демократия была восстановлена, и Лайсениа Нгарасе, который возглавлял временное правительство, был избран премьер-министром. Несмотря на обещанную амнистию, Спейт вскоре был обвинён в измене и приговорён к смертной казни, в последний момент заменённой пожизненным заключением .
Правительству Лаисениа Нгарасе неоднократно выдвигались обвинения в коррупции со стороны военного руководства, которые игнорировались, и в декабре 2006 года премьер-министр был отстранён от должности и взят под домашний арест. Лидером государственного переворота был министр обороны Фиджи Фрэнк Мбаинимарама, который стал сначала временным президентом, а потом — премьер-министром.
В апреле 2009 года Апелляционный суд Фиджи отменил решение Высокого суда Фиджи о том, что захват правительства Карасе Байнимарамой был законным, и объявил временное правительство незаконным. Байнимарама согласился немедленно уйти с поста временного премьер-министра вместе со своим правительством, и президент Илоило должен был назначить нового премьер-министра. В ответ на это решение президент Илоило отменил конституцию и отстранил от должности всех должностных лиц в соответствии с конституцией, включая всех судей и управляющего Центральным банком. Затем он вновь назначил Фрэнка Мбаинимарама временным премьер-министром в соответствии со своим «Новым порядком» и ввёл режим чрезвычайного положения, ограничив перемещения внутри страны и разрешив цензуру прессы. 2 мая 2009 года Фиджи стала первой страной, которая была отстранена от участия в Форуме Тихоокеанских островов из-за неспособности провести демократические выборы в обещанный срок. Тем не менее, страна осталась членом организации. 1 сентября 2009 года Фиджи была исключена из Содружества наций.
В своём новогоднем обращении 31.12.2010 г. Байнимарама объявил об отмене чрезвычайного положения в стране, но оно продолжало действовать до 1 января 2012 года. 14 марта 2014 года Фиджи была восстановлена в Содружестве наций . Первая партия Фиджи, возглавляемая премьер-министром Фрэнком Байнимарамой, получила абсолютное большинство в 51-местном парламенте страны как на выборах 2014 года, так и с небольшим отрывом на выборах 2018 года. В октябре 2021 года Туи Макуата Рату Вильяме Катонивере был избран парламентом новым президентом Фиджи. По итогам парламентских выборов, прошедших 14 декабря 2022 года, премьер-министром страны с 24 декабря 2022 года является представитель партии «Народный Альянс» Ситивени Лигамамада Рабука .
Административное деление
 
 
В административном отношении Республика Фиджи разделена на округа. Всего в стране насчитывается четыре округа и одна зависимая территория:
* Восточный округ;
* Западный округ;
* Северный округ;
* Центральный округ.
Округа, в свою очередь, разделены на провинции (всего 14 провинций): Кандаву, Лау, Ломаивичи, Мба, Мбуа, Матуата, Наитасири, Намоси, Нандронга-Навоса, Ра, Рева, Серуа, Таилеву и Такаундрове.
Остров Ротума, расположенный к северу от главного архипелага, имеет статус зависимой территории с некоторой долей внутренней автономии.
 
Государственное устройство
 Фиджи — по формулировке из Конституции Фиджи — суверенное демократическое государство . За время существования независимого государства Фиджи было принято четыре Конституции.
Первая из них вступила в силу в 1970 году вскоре после приобретения островами независимости. Она устанавливала монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма . Главой государства провозглашалась Её Величество Королева Великобритании Елизавета II, которая была представлена в Фиджи генерал-губернатором. Законодательная власть, согласно Конституции, была предоставлена Парламенту Фиджи, который состоял из Её Величества Королевы, Палаты представителей и Сената. Палата представителей состояла из 52 парламентариев, избираемых на пять лет. 22 места были закреплены за коренными фиджийцами, 22 места — за фиджи-индийцами, а оставшиеся 8 мест — за представителями, которые не относились ни к одной из вышеуказанных этнических групп. В Сенате Фиджи 22 депутата назначались генерал-губернатором из состава членов Парламента сроком на шесть лет, восемь депутатов — Верховным советом старейшин Фиджи, семь депутатов — премьер-министром, шесть депутатов — лидером оппозиции, один депутат — Советом острова Ротума .
14 мая 1987 года подполковником Ситивени Рамбукой был осуществлён государственный переворот, в результате которого была отменена действовавшая Конституция 1970 года и разорваны отношения с британской монархией. 7 октября 1987 года военное правительство провозгласило Фиджи республикой. 25 июля 1990 года была принята вторая в истории Фиджи Конституция страны, согласно которой Фиджи становилась суверенной демократической республикой, главой которой провозглашался президент. Новая Конституция изменяла состав Парламента: теперь он включал в себя Президента Фиджи, членов Палаты представителей и Сенат. Численность состава Палаты представителей была увеличена до 70 человек (не учитывая спикера и его заместителя). Коренным фиджийцам гарантировалось большинство мест в Палате. За ними было закреплено 37 мест, 27 мест закреплялись за фиджи-индийцами, 1 место — за представителем острова Ротума и 5 мест — за представителями, которые не относились ни к одной из вышеуказанных этнических групп. Численность состава Сената также была увеличена до 34 депутатов. Из них 24 человека назначались Президентом Фиджи с одобрения Верховного совета старейшин, 1 человек назначался с одобрения Совета острова Ротума и 9 человек — Президентом по своему собственному усмотрению . Кроме того, в Конституции 1990 года было закреплено положение, согласно которому Конституция страны должна пересматриваться каждые десять лет (Конституция же 1990 года должна быть пересмотрена через семь лет). В результате в мае 1995 года Президентом страны была сформирована Комиссия по пересмотру Конституции, которая подготовила специальный доклад, одобренный Единой специальной комиссией Парламента (сформирована 10 сентября 1996 года) .
В 1997 году на основании этого доклада была принята новая Конституция Фиджи, которая вновь вносила изменения в состав Палаты представителей и Сената. Однако в апреле 2009 года Конституция 1997 года была отменена Президентом Фиджи Хосефой Илоилой, после того как Апелляционный суд Фиджи вынес поставление, согласно которому смещение в результате государственного переворота 2006 года с поста премьер-министра Лаисениа Нгарасе и назначение на его место Фрэнка Мбаинимарама признавалось незаконным . В результате Илойло уволил со своих постов всех судей, восстановил в должности Мбаинимараму и его Кабинет министров, а также ввёл в стране режим чрезвычайного положения. По заверениям Президента, демократические парламентские выборы должны состояться не позже сентября 2014 года . 30 июля 2009 года Президент Илойло ушёл в отставку. Согласно Конституции 1997 года, Президент страны должен назначаться Высшим советом старейшин, однако данная статья была отменена премьер-министром Мбаинимарамой, который заявил, что назначение Президента Фиджи будет осуществлено им и его Кабинетом в удобное для режима время . В результате новым Президентом страны был назначен вице-президент Епели Наилатикау, в прошлом военачальник.
В сентябре 2013 года Президент Фиджи Епели Наилатикау подписал новую, четвёртую по счёту, Конституцию Фиджи.
Согласно ''Economist Intelligence Unit'', страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Глава государства
По Конституциям 1990 и годов президент Фиджи избирался Большим Советом вождей на пятилетний срок. По новой Конституции 2013 года он избирается на заседании парламента страны. Роль президента в политической жизни страны в основном церемониальна, однако он обладает определённой властью, применимой в случае национального кризиса. По новой Конституции он также является Главнокомандующим Вооружённых Сил Фиджи.
Исполнительная власть
Президент формально назначает Премьер-Министра, который должен получить поддержку большинства в Палате Представителей. На практике это означает, что лидер крупнейшей политической партии или коалиции обычно становится Премьер-Министром, делая роль Президента в назначении немногим больше, чем просто формальностью. Однако иногда Парламент не может прийти к соглашению из-за раздробленности. В таких случаях Президент берёт на себя роль арбитра и, после обсуждения со всеми политическими фракциями, должен назначить Премьер-Министром человека, который, по его мнению, будет принят большинством членов Палаты Представителей. При назначении Премьер-Министра Президент формально назначает Кабинет из десяти-двадцати пяти министров, которые представляют исполнительную власть. В соответствии с конституцией Кабинет должен отображать политический состав Палаты Представителей — каждая партия с более чем 8 местами в Палате получает место в Кабинете пропорционально количеству мест. На практике, однако, это правило никогда строго не применялось.
Законодательная власть
Парламент является двухпалатным. Палата Представителей насчитывает 71 члена. 25 из них избираются на общих выборах (каждые 5 лет). Остальные 46 мест зарезервированы для этнических общин Фиджи и избираются из общинных кандидатов: 23 фиджийца, 19 индо-фиджийца, 1 ротумец и 3 общих кандидата (европейцы, китайцы и другие меньшинства). В верхней палате парламента, Сенате Фиджи, насчитывается 32 члена, формально назначаемых Президентом по номинации Большого Совета Вождей (14), Премьер-Министра (9), Лидера Оппозиции (8), и Советом Острова Ротума (1). Сенат обладает меньшей властью, чем Палата Представителей, и не может инициировать принятие законов, но имеет право отвергать или корректировать их.
Судебная власть
 
Верховный суд. Судьи назначаются президентом. Правовая система основана на британском праве.
Население
 
 населения Фиджи на 2020 год]]
 ]]
Численность населения
 
 
Продолжительность жизни
 
 {
 "version": 2,
 "width": 400,
 "height": 200,
 "data": [
 {
 "name": "table",
 "values": [
 {
 "x": 1996,
 "y": 66
 },
 {
 "x": 2007,
 "y": 67
 },
 {
 "x": 2008,
 "y": 66
 },
 {
 "x": 2009,
 "y": 67
 },
 {
 "x": 2010,
 "y": 67
 }
 ]
 }
 ],
 "scales": [
 {
 "name": "x",
 "type": "ordinal",
 "range": "width",
 "zero": false,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "x"
 }
 },
 {
 "name": "y",
 "type": "linear",
 "range": "height",
 "nice": true,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "y"
 }
 }
 ],
 "axes": [
 {
 "type": "x",
 "scale": "x"
 },
 {
 "type": "y",
 "scale": "y"
 }
 ],
 "marks": [
 {
 "type": "rect",
 "from": {
 "data": "table"
 },
 "properties": {
 "enter": {
 "x": {
 "scale": "x",
 "field": "x"
 },
 "y": {
 "scale": "y",
 "field": "y"
 },
 "y2": {
 "scale": "y",
 "value": 0
 },
 "fill": {
 "value": "steelblue"
 },
 "width": {
 "scale": "x",
 "band": "true",
 "offset": -1
 }
 }
 }
 }
 ]
} 
Численность и размещение
 
Национальная перепись населения проводится в Фиджи на регулярной основе, начиная с 1891 года. С тех пор перепись проводится каждые десять лет (последняя состоялась в 2007 году) .
Согласно последней переписи 2007 года (данные Департамента статистики Фиджи), численность населения страны составляла 837 271 человек . К 2020 году, эта цифра увеличилась до 935 974 человек . Темпы прироста населения в Фиджи являются относительно низкими на фоне других стран Океании: 0,5 % по оценкам 2020 года . Перепись же 2007 года показала увеличение численности населения на 0,7 % по сравнению с данными переписи 1996 года, то есть на 62 196 человек .
Подсчёт численности населения и сбор другой статистики осуществляется по провинциям. В 2007 году самой густонаселённой провинций была Мба, численность населения которой составляла 231 760 человек (27,7 %). В Наитасири проживало 160 760 человек (19,2 %), в Рева — 100 787 человек (12 %), в Матаута — 72 441 человек (8,6 %), в Нандронга-Навоса — 58 387 человек (7 %), в Таилеву — 55 692 человека (6,6 %), в Такаундрове — 49 344 человека (5,9 %), в Ра — 29 464 человека (3,5 %), в Серуа — 18 249 человек (2,2 %), в Ломаивичи — 16 461 человек (2 %), в Мбуа — 14 176 человек (1,7 %), в Лау — 10 683 человека (1,3 %), в Кандаву — 10 167 человек (1,2 %), в Намоси — 6898 человек (0,8 %), в Ротума — 2002 человека (0,3 %) .
По среднему прогнозу, население страны к 2100 году составит — 1,3 млн человек.
Крупные диаспоры выходцев из Фиджи есть в Новой Зеландии, Австралии и США. В 2001 году в Новой Зеландии было зарегистрировано около 7000 фиджийцев (около 3 % от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии). Большинство из них (57 %) проживало в городе Окленд, 11 % — в Веллингтоне, 5 % — в Крайстчерче . В Австралии в 2006 году было зарегистрировано 48 150 фиджийцев (в 2001 году — 44 040 человек), большинство из которых проживало в штатах Новый Южный Уэльс (28 610 человек, или 59,4 %), Квинсленд (8950 человек, или 18,6 %) и Виктория (7910 человек, или 16,4 %) . Кроме того, имеются большая диаспора в США: в 2000 году — 10 265 человек, или 2,7 % от численности народов Океании, проживающих в Штатах .
В 2007 году доля городского населения Фиджи составила 50,7 % (или 424 846 человек) . В пятёрку крупнейших населённых пунктов страны входили: Насину (76 064 человека), Сува (74 481 человек), Лаутока (43 473 человека), Наусори (24 919 человек), Нанди (11 685 человек) . Самыми урбанизированными провинциями были Мба, Наитасири и Рева, в которых доля городского населения превышала долю сельского.
В 2007 году мужчины составляли 51 % (427 176 чел.), женщины — 49 % (410 095 чел.) . Доля детей до 14 лет в 2020 году — 26,86 %; взрослого населения от 15 до 64 лет — 65,81 %; старше 65 лет — 7,34 % . Согласно оценке 2020 года, средний возраст жителей Фиджи составлял 29,9 лет . Средняя продолжительность жизни мужчин, согласно оценке 2020 года, — 71 год, женщин — 76,6 лет .
Таблица
 
Этнический состав
 
Население Фиджи — в основном двухнациональное: согласно переписи 2007 года, почти 57 % жителей (475 739 человек) были фиджийцами, представителями коренного австронезийского народа архипелага, и 37,5 % (313 798 человек) — фиджи-индийцами. Остальные народы: 1,2 % (10 335 человек) — ротума, 1,8 % (15 311 человек) — выходцы с других островов Тихого океана, 1,3 % (10 771 человек) — потомки смешанных браков с европейцами, 0,6 % (4704 человека) — китайцы-хань .
Фиджи-индийцы являются второй по численности населения этнической группой Фиджи. В 2007 году они составляли большинство в провинциях Мба (126 142 человека) и Матаута (42 550 человек). Во всех остальных провинциях большинство составляли фиджийцы (исключение — остров Ротума, где преобладают представители коренного населения, ротуманцы) .
По переписи 2012 года состав населения изменился: численность фиджийцев увеличилась до 59,7 % (511,8 тыс.), а фиджи-индийцев — сократилась до 33,8 % (290,1 тыс.), прочие составили 6,5 % (56,1 тыс.). Численность индийского населения на Фиджи сокращается из-за эмиграции, преимущественно в Австралию и Новую Зеландию.
Языки
 
 
Английский и фиджийский (австронезийская языковая семья) — официальные языки Фиджи; фиджи-индийцы используют фиджийский хинди, или «хиндустани» — индоевропейский язык, родственный современным хинди и урду. Ротуманцы говорят на ротуманском языке.
Религиозный состав
Религии: христиане — 64,5 % (методисты — 35 %, католики — 9 %, Божье собрание — 6 %, адвентисты седьмого дня — 4 %, прочие христиане — 11 %), индуисты — 27,9 %, мусульмане — 6,3 %, сикхи — 0,3 %, прочие и атеисты — 1 % (по переписи 2007 года). С 1966 года на Фиджи работает Тихоокеанская конференция церквей, объединяющая 27 церквей и 11 национальных советов Тихоокеанского региона .
Вооружённые силы и полиция
 
 
В состав Вооружённых сил входят два компонента: сухопутные силы (армия) и военно-морские силы. По сравнению с другими странами Океании, Фиджи обладает довольно крупными сухопутными силами (6 пехотных батальонов, входящих в Фиджийский пехотный полк, а также 1 сапёрный батальон, 1 логистическая и 1 учебная группа, всего — 3500 чел. и ещё 6000 резервистов), и является активным участником миротворческих миссий ООН в различных частях мира. Участие в миротворческих операциях является одним из важнейших доходов Фиджи. В настоящее время 1 батальон несёт службу в Восточном Тиморе, Ираке и Ливане, 1 на Синае и 4 — на Фиджи (1 батальон в Суве, 3 других — в разных населённых пунктах страны). ВМФ располагают 9 патрульными катерами, 2 вспомогательными кораблями и яхтой, которой пользуется президент. В данное время авиации вооружённые силы Фиджи не имеют.
Экономика
 
Экономика Фиджи строится на сельском, лесном хозяйстве, рыболовстве, добыче и экспорте золота, а также туризме. Обрабатывающая промышленность: пищевая, лёгкая, ремесла и др.
Внешняя торговля страны: экспорт сахара, текстиля, золота, рыбы; импорт промышленных товаров, топлива, продовольственных товаров, химикатов.
По данным МВФ, ВВП на душу населения в 2014 году составил — 8236 долларов США.
Культура
Кухня
 
Ямс, маниок и таро продолжают оставаться основой местной кулинарии, особенно в деревенских условиях и на отдалённых островах. К характерным местным блюдам относятся ''каконда'', или ''кокода'' — маринованная в лаймовом соке местная рыба, ''роуроу'' — своеобразный салат из листьев колоказии, ''кассава'' — жареная или печёная тапиока с кокосовым молоком, сахаром и бананами (обычно в виде пюре), ''дурука'' (отварной овощ, похожий на спаржу), плоды хлебного дерева во всех видах, ''лово'' — ассорти из мяса, рыбы и различных плодов, обжаренное в закрытых земляных очагах (которые, собственно, и называются ''лово'').
Национальный напиток Фиджи — кава, которую называют «янгона» или «якона», вариант напитка «кава». Это безалкогольный опьяняющий напиток из перца опьяняющего, традиционно употребляемый в социальном кругу. Корень перца разжёвывали и затем настаивали в воде.
Спорт
Национальный вид спорта — регби-7, регби-15 и регбилиг. Существует сборная Фиджи по регби.
Мужская сборная Фиджи по рэгби-7 выиграла два золота — на Олимпийских игр в Рио в 2016 (причём эта медаль стала первой для Фиджи в истории Олимпийских игр) и в Токио в 2021. Женская сборная по рэгби-7 завоевала бронзу в Токио в 2021.
В 2016 году сборная Фиджи выиграла Мировую серию по регби-7 .
Праздники
* 1 января — Новый год
* 6 февраля — День рождения пророка Мохаммеда
* Апрель — май — Страстная Пятница и Пасха.
* Конец мая — День Рату Сукуна (празднуется ежегодно в последний понедельник мая).
* 4 мая — Национальный день молодёжи.
* 5 июня — День рождения Короля.
* 10 октября — День Независимости (День независимости в 1970).
* Октябрь-ноябрь — «фестиваль огней» Девали (Дивали).
* 1 ноября — День Всех Святых.
* 11 ноября — День памяти.
* 25 декабря — Рождество.
* 26 декабря — День дароприношения
Примечания
 
Литература
 
* Traces the colonisation of the Fiji Islands, explains how the Fijians have managed to keep their language and culture intact, and describes modern Fiji society.
* Details on Fiji its history and Geography.
* Details of Fiji’s History, Geography, Economy.
* 
* 
* 
* David Routledge: ''Matanitu — The Struggle for Power in Early Fiji'', University of the South Pacific, Suva 1985
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт правительства Фиджи 
* Fiji at ''UCB Libraries GovPubs'' 
* 
* Fiji profile from the BBC News 
*

'''Габо́н''' ( [ɡabɔ̃]), полная официальная форма — '''Габо́нская Респу́блика''' ( ) — государство в Центральной Африке, бывшая колония Франции.
Население, по переписи 2020 года, составило 2 230 908 человек, территория — 267 667 км². Занимает 145-е место в мире по численности населения и 76-е по территории.
Столица — Либревиль, государственный язык — французский.
Унитарное государство, подразделяется на девять провинций. Президентская республика. С 30 августа 2023 года по 12 апреля 2025 года находилась под властью военной хунты.
Расположен на западе Центральной Африки, с запада омывается Гвинейским заливом. Имеет сухопутную границу с Республикой Конго, Камеруном и Экваториальной Гвинеей.
Большая часть верующих исповедует христианство различных толков (главным образом католицизм).
Нефтяные месторождения и иностранные инвестиции помогли сделать Габон одним из самых богатых и стабильных государств Африки с 8-м по величине ИЧР, четвёртым по величине ВВП на душу населения (номинал) в Африке (после Сейшельских Островов, Маврикия и Экваториальной Гвинеи) и пятым по величине ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Сейшельских Островов, Маврикия, Ливии и Ботсваны) , однако из-за неравенства в распределении доходов значительная часть населения остаётся бедной. Денежная единица — франк КФА.
 
Этимология
Название страны «Габон» происходит от португальского имени реки Мбе: «Gabão» (что означает «пальто с капюшоном»), такое название произошло от специфической формы устья реки .
География
Географическое положение
 
 
Габон расположен на западе Центральной Африки. На востоке и юге граничит с Республикой Конго (длина границы 1903 км), на севере — с Камеруном (298 км), на северо-западе — с Экваториальной Гвинеей (350 км) , на западе страна выходит к водам Гвинейского залива Атлантического океана.
Общая протяжённость границы 2551 км, длина береговой линии — 885 км. Береговую линию страны на две части разделяет мыс Лопес. К югу от него берега прямолинейные, плоские, с мелководными лагунами. К северу от мыса береговая линия имеет более сложные очертания, здесь расположены удобные бухты — эстуарии рек страны .
Общая площадь Габона — 267 667 км². Из неё на водную поверхность приходится 10 000 км² (3,7 % от общей площади), а суша занимает 257 667 км² . Большая часть (77 %) земельного фонда занята лесами, на пастбища приходится 18 % земель, а 2 % отведено под пашню .
Природные условия
Габон находится в экваториальном и субэкваториальном поясах. Благодаря жаркому и влажному климату около 80 % территории страны занимают густые вечнозелёные леса. Местность повышается с запада, где находится заболоченная приморская низменность шириной 30-200 км, на восток, где расположены плоскогорья и горные массивы .
Рельеф, геологическое строение и полезные ископаемые
Внутреннюю часть Габона занимают массивы и плато Южно-Гвинейской возвышенности. Наибольших высот достигают горы Шайю (гора Ибунджи, 1580 м), расположенные в центральной части Габона и сложенные глубокометаморфизованными породами и гранитами раннего докембрия . Здесь имеются месторождения марганца и золота . К северо-западу от них поднимаются Хрустальные горы (гора Дана, 1000 м), сложенные докембрийскими кристаллическими породами .
С юго-запада к горам Шайю примыкает несколько цепей невысоких гор и холмов — северное окончание складчатой системы позднепротерозойской Западных Конголид . А с востока — пологий Франсвильский прогиб, заполненный одноимённой среднепротерозойской осадочной терригенной серией, содержащий залежи марганцевых руд. В районе Франсвиля расположено одно из крупнейших в мире месторождения марганца, общие запасы которого оцениваются в 225 млн т . Здесь же находятся месторождения урановой руды (доказанные запасы — 5830 т). Месторождения железных руд (1400 млн т) расположены на северо-востоке страны (Белинга), занятом столовыми плато (высота 500—600 м), и на юго-западе (Чибанга) .
На западе страны, вдоль Атлантического побережья, протягивается низменная равнина шириной до 200 км. Она представляет собой область интенсивных, начавшихся в меловом периоде погружений, приведших к накоплению многокилометровой толщи осадков, сначала лагунно-континентальных, затем соленосных и морских. Присутствие соли в низах разреза обусловило проявление соляной тектоники. В этой местности расположены основные месторождения нефти (в частности, Ангий (месторождение)), суммарные доказанные запасы — 275 млн т, и природного газа (28 млрд м³) .
Климат
Климат жаркий и влажный, с переходом от экваториального на севере к субэкваториальному на западе и юге, с коротким сухим сезоном (с июня — июля по август — сентябрь).
Средние месячные значения температуры от +22  °C до +24  °C в июле и от +25  °C до +27  °C в апреле, на юго-востоке в жаркие месяцы превышают +32  °C. Среднегодовое количество осадков 1500—2000 мм в год, на севере береговой полосы до 2500—4000 мм .
Внутренние воды
 
 
Речная сеть Габона очень густа и многоводна. Главная река — Огове, к её бассейну принадлежит значительная часть территории страны. Наиболее крупные притоки — Ивиндо и Нгуние. Менее значительны прибрежные реки — Ньянга и Комо. Реки страны полноводны в течение всего года, в верховьях порожисты, в нижнем течении большей частью доступны для судоходства. Потенциальные возможности производства гидроэнергии оцениваются в 48 млрд квт·ч в год .
Растительность и почвы
Около 80 % территории Габона покрыто густыми влажными вечнозелёными и листопадно-вечнозелёными тропическими лесами на красно-жёлтых латеритных почвах. В лесах много пород, дающих ценную деловую древесину, — деревья окуме, озиго, лимба, красное и жёлтое дерево, эбеновое, сандаловое и др. На юге и юго-востоке леса частично сведены и замещены вторичными высокотравными саваннами. На побережье произрастают мангровые леса .
Животный мир
  — представитель фауны Габона]]
По своему видовому составу характерен для Западно-Африканской подобласти Эфиопской зоогеографической области. Из крупных зверей водятся слоны, бородавочники, буйволы, различные виды лесных антилоп; из хищников — леопарды, гиены и др. Широко распространены обезьяны, в том числе человекообразные — горилла (крупнейшая популяция в мире ) и шимпанзе. В реках обитают бегемоты, крокодилы; в бухте Габон, береговых лагунах и реки Огове встречаются ламантины. Обильно представлены птицы, змеи, среди которых много ядовитых (например, габонская гадюка). Широко распространены насекомые, в том числе переносчики опасных заболеваний — муха цеце, мошки Simulium.
Природные районы
Территорию Габона можно разделить на четыре физико-географических района. Вдоль побережья тянется прибрежный район. В горный район включают расположенные к северу от реки Огове Хрустальные горы и горы Шайю, находящиеся в центральной части страны. На юго-востоке Габона располагается плато Батеке, а на северо-востоке — плато Волё-Нтем.
'''''Прибрежный район''''' включает в себя низкие, покрытые лесом горы Майомбе на юге и вытянутую вдоль всего побережья низменность шириной от 30 до 200 км. Её пересекают нижние течения нескольких рек, в том числе Огове, главной торговой артерии страны, располагаются многочисленные озёра. К северу от устья Огове берег изрезан эстуариями рек, где находятся удобные естественные гавани. К югу от реки Огове берег песчаный, расчленённый речными долинами. Здесь находятся лагуны, окаймлённые зарослями тростника и мангровыми лесами. В составе растительности преобладают обширные тропические леса, меньше представлены саванны. Среднее годовое количество осадков колеблется от 1500 мм на юге до 4000 мм на севере. Средние месячные температуры на юге 21—27 °C, на севере 25—28 °C. В течение года происходит чередование четырёх сезонов — влажных и сухих, причём последние на юге отличаются большей продолжительностью и более резко выражены. Бенгельское течение оказывает умеряющее влияние на климат побережья.
'''''Хрустальные горы''''', расположенные к северу от реки Огове, сильно расчленены. Высоты колеблются от 150 до 600 м. Пересекая эти горы, реки образуют пороги и водопады. Лесной покров отличается сомкнутостью, но в местах развития эрозии разрежен. Самые высокие и обширные горы Габона — '''''Шайю''''', которые в южной части достигают наибольшей высоты. Здесь расположена высшая точка страны — гора Ибунджи (1580 м). В этой местности проявляется высотная поясность климата и ландшафтов.
'''''Плато Волё-Нтем''''' высотой до 760 м, сложенное плотными древними породами, находится на северо-востоке страны — к востоку от Хрустальных гор и к северу от реки Огове. Реки, глубоко врезаясь в поверхность плато, образуют многочисленные пороги. Широко распространены влажные тропические леса. Среднее годовое количество осадков 1800 мм, средние месячные температуры колеблются от 23 °C до 27 °C, на юге распространены высокотравные саванны с приземистыми деревьями.
'''''Плато Батеке''''' — низкое плато высотой до 830 м, сложенное песчаниками, расположено на юго-востоке Габона. Это самый жаркий и сухой район страны. Средние температуры в жаркие месяцы превышают 32 °C, а среднее годовое количество осадков составляет 1500 мм. Преобладают высокотравные саванны, и только вдоль медленно текущих рек простираются леса .
Экологические проблемы
Загрязнение окружающей среды наносит значительный ущерб природе Габона. Выбросы твёрдых промышленных и бытовых отходов (около 100 тыс. т в год) приводят к росту загрязнения земель в городах. На водные ресурсы страны негативное влияние оказывают отходы нефтедобывающей промышленности.
Чрезмерные лесозаготовки способствуют обезлесению прибрежных областей Габона. Для исправления ситуации правительство осуществляет национальную программу восстановления лесов. Впрочем, большая часть внутренних территорий страны все ещё занята густым лесным покровом.
Вырубка лесов и браконьерство приводит к сокращению численности и разнообразия живого мира. К 2001 году в Габоне под угрозой исчезновения находилось 12 видов млекопитающих, 466 видов птиц, два вида пресмыкающихся и 78 видов растений. Для охраны исчезающих животных в двух национальных парках и четырёх заповедниках запрещена охота. К охраняемым территориям отнесено 2,7 % земельного фонда страны .
Внешняя политика
Габон придерживается политики нейтралитета, всегда выступая за диалог в международных делах.
Начиная с 1973 года число стран, установивших дипломатические отношения с Габоном, удвоилось. В африканских делах Габон выступает за развитие путём постепенной эволюции и свободное предпринимательство, как систему, лучше всего способную обеспечить устойчивый экономический рост. Заинтересованный в стабильности в Центральной Африке, Габон был напрямую вовлечён в посреднические миссии в Чаде, Центрально-Африканской республике, Республике Конго, Анголе и бывшем Заире. В 1999 году, благодаря посредничеству президента Бонго, в Республике Конго было подписано соглашение между правительством и лидерами повстанческих группировок. Президент Бонго и в дальнейшем участвовал в конголезском мирном процессе. Вооружённые силы Габона играют важную роль в миротворческой миссии ООН в Центрально-Африканской республике.
Габон является членом ООН и входит в некоторые международные организации, включая Африканский союз, Всемирный банк, Организацию Исламского сотрудничества, Движение неприсоединения, ОПЕК (1975—1995, с 2016), зону франка КФА, Международный уголовный суд.
Является непостоянным членом Совета Безопасности ООН с 2022 по 2023 годы.
31 августа 2023 года Африканский союз приостановил участие Габона в деятельности организации.
История
 
Доколониальный период
Первыми жителями на территории страны были пигмеи. Они жили небольшими группами в тропических лесах, основными их занятиями были охота и собирательство. В X—XIII веках началась миграция племён банту к побережью океана. На востоке и юге Габона расселилось племя теке, на севере — племя мпонгве. В XIX веке в Габон пришло племя фанг, оттеснившее прежних жителей и ставшее самой многочисленной этнической группой населения страны.
Ко времени появления европейцев в Габоне местное население жило первобытно-общинным строем и не имело даже зачатков государственности.
Первыми из европейцев у побережья современного Габона появились португальцы. В 1472 году капитан Руй ди Сикейру обнаружил бухту, которую назвал Габон (от португальского слова, обозначавшего плащ с капюшоном).
В XVII—XVIII веках в Габон стали приплывать голландцы, французы, испанцы, англичане. Они обменивали свои товары (соль, кремнёвые ружья, порох, бусы, алкогольные напитки и другое) на слоновую кость, эбеновое дерево, воск, мёд, пальмовое масло. В прибрежных районах создавались торговые фактории и католические миссии.
В начале XVIII века на побережье возникло королевство Орунгу, контролировавшее торговлю с европейцами. Королевство Орунгу стало крупным поставщиком рабов и просуществовало до своего распада в 1873 году. Его упадок был связан с закатом работорговли.
Колониальный период
 
Начало колонизации Францией территории Габона положил капитан Луи Эдуард Буэ-Вильоме, который основал в бухте Габон стоянку для кораблей и заключил в 1839 году договор с вождём племени мпонгве Анчуве Кове Рапончомбе, которого французский капитан обратил в христианство и поименовал «король Дени».
В 1840—1860 годах французские колонизаторы заключили договоры со всеми вождями местных племён на побережье — о «защите и покровительстве Франции».
В 1849 году французы захватили португальский корабль работорговцев, и освобождённые французами африканцы основали поселение Либревиль, нынешнюю столицу Габона.
С середины XIX века началось проникновение французов в глубинные районы страны. В 1875—1880 годах Пьер де Бразза, исследовавший бассейн реки Конго, заключил ряд договоров с вождями местных племён. В 1880 году де Бразза основал город Франсвиль на востоке нынешнего Габона. В 1883 году де Бразза был назначен правительственным комиссаром Французской республики в Западной Африке (территории современных Габона и Конго).
С конца XIX века французские колонизаторы стали создавать в Габоне плантации экспортных культур — кофе и какао, вести лесозаготовки, а также строить дороги и морские порты.
В период Второй мировой войны в Габоне происходили бои между местными колониальными войсками (формировавшимися из негров) против высадившихся в ноябре 1940 года войск генерала Шарля де Голля. Габонцы выступали против де Голля, поскольку считали его мятежником, восставшим против законного правительства Франции.
Период независимости
Габон получил независимость в 1960 году. С тех пор Габон остаётся одной из самых стабильных стран континента, доход на душу населения в стране — один из самых высоких в Африке.
За всю историю независимого Габона в нём сменилось лишь три президента. Первым был Леон Мба, по конституции, оглашённой в феврале 1961 года, получивший практически неограниченные полномочия.
В феврале 1964 года был совершён военный переворот. Заговорщики предложили власть лидеру левой партии ГДСС Обаме. Однако две роты французских войск, переброшенных из Сенегала и Конго, восстановили власть президента Мба.
После смерти Мба в ноябре 1967 года президентом стал 32-летний Альбер Бернар Бонго (в 1973 году он перешёл из христианства в ислам и принял имя Эль-Хадж Омар Бонго). Бонго был сыном вождя племени теке, с 1964 исполнял обязанности министра обороны и был специальным правительственным комиссаром по госбезопасности. Затем он получил также посты министра информации и министра туризма, а с марта 1967 ещё и пост вице-президента страны.
В 1968 году Бонго официально утвердил однопартийный режим в стране, разрешив существование только Габонской демократической партии (назначив себя её генеральным секретарём). Для ослабления межплеменного соперничества Бонго увеличил количество министерских постов, назначив на них вождей крупнейших племён Габона.
В марте 1991 года Бонго огласил новую конституцию, разрешающую многопартийную систему в Габоне.
29 ноября 2005 года объявлены итоги очередных президентских выборов. Набрав почти 80 % голосов, в очередной раз победил президент Эль-Хадж Омар Бонго, занимавший этот пост уже 38 лет.
Омар Бонго скончался 8 июня 2009 года в испанской клинике, после чего обязанности президента до 16 октября исполняла председательница Сената Роза Франсина Рогомбе.
30 августа 2009 года состоялись президентские выборы, в которых приняли участие около двух десятков кандидатов. В тот же день о своей победе заявил сын скончавшегося президента, Али Бонго Ондимба, который вступил в должность 16 октября 2009 года. Его основным соперником был бывший министр внутренних дел Андре Мба Обаме .
Габон имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 15 октября 1973 года). Так, Габон активно реализует программу по защите редких животных от браконьеров на своей территории. В ноябре 2019 года Россия на безвозмездной основе поставила республике стрелковое вооружение для оказания поддержки в этой борьбе .
Неудачный путч 2019 года
 
7 января 2019 года военные Габона объявили о захвате власти в этом африканском государстве с целью восстановления демократии в стране, сообщает Associated Press. Вооружённые люди захватили в столице Габона государственную радиостанцию, а позднее в эфир государственного телевидения было выпущено обращение к народу .
Зачитавший обращение лейтенант Келли Ондо Обианг, по бокам которого стояли вооружённые винтовками солдаты, назвал себя лидером «Патриотического движения военных и спецслужб Габона», сообщает Reuters . В своём обращении он заявил, что переворот направлен против того, «кто трусливо убил юных патриотов» в августе 2016 года.
По данным Reuters, верные властям военные применили слезоточивый газ, чтобы разогнать около трёхсот противников режима, вышедших на улицы Либревиля в поддержку путчистов .
Вечером 7 января 2019 года пресс-секретарь правительства Габона Ги-Бертран Марангу сообщил радио RFI, что власти арестовали четверых из пяти офицеров, принявших участие в попытке путча. Пятому удалось скрыться, поиски которого продолжаются .
7 января 2019 года Африканский союз выступил с осуждением мятежников. «Африканский союз жёстко осуждает попытку путча этим утром в Габоне. Я подтверждаю полную неприемлемость для Африканского союза любой формы неконституционной смены власти», — написал на своей странице в Twitter председатель Комиссии союза Муса Факи Махамат.
Военный переворот 2023 года
 30 августа 2023 года в Габоне произошёл военный переворот : военные объявили о захвате власти после того, как стало известно о переизбрании действующего президента (Али Бонго Ондимба, который занимает этот пост с 2009 года) на третий срок.
Государственное устройство
 
 в 2004 году]]
Габон — республика с президентской формой правления. Конституция принята в 1961 году (изменялась в 1975, 1991 и 2003 годах). В 2024 году была принята новая Конституция страны.
Исполнительная власть
Глава государства — президент Республики, избираемый населением на 5-летний срок. Поправка к конституции 2003 года отменила ограничение на количество президентских сроков. Президент назначает и увольняет премьер-министра, кабинет министров и судей Верховного Суда. Президент имеет право распустить Национальное собрание, задержать вступление в силу законов и назначать референдумы. С 1997 по 2023 годы срок полномочий составлял 7 лет.
Законодательная власть
Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту, состоящему из Национального собрания (нижняя) и Сената (верхняя).
В Национальном собрании 120 мест, из которых 111 избираются всеобщим голосованием сроком 5 лет, а 9 назначаются президентом.
Сенат состоит из 102 членов, избираемых муниципальными советами и региональными собраниями сроком на 6 лет. Сенат был создан в 1990—1991 годах после внесения изменений в конституцию, хотя действовать начал после выборов 1997 года. Председатель Сената замещает президента в случае невозможности для последнего выполнять свои обязанности.
Вооружённые силы
 
Вооружённые силы Габона комплектуются исключительно на добровольной основе. Их общая численность составляет около 5000 человек. Вооружённые силы делятся на сухопутные, военно-морские и военно-воздушные. Существует также отлично подготовленная и оснащённая президентская гвардия (ок. 1800 человек).
Административно-территориальное деление
Габон разделён на 9 провинций, которые в свою очередь поделены на 50 департаментов.
 
Население
 
 населения Габона на 2020 год]]
Общая численность населения страны по данным на 2020 год составляет 2 230 908 чел.
 ]]
Средняя продолжительность жизни на 2020 год — 69 лет .
Демографическая картина и половозрастная структура
Годовой прирост населения Габона — около 2,5 %. Уровень рождаемости в 2020 году — 26,3 рождений на тысячу жителей, а суммарный коэффициент рождаемости — 3,41 рождений на женщину. В том же году общий показатель смертности держался на отметке в 5,9 умерших на тысячу жителей, младенческая смертность в среднем составила 30,4 смертей на тысячу новорождённых (у мальчиков — 33,6; у девочек 27). Из страны эмигрировало свыше 8700 человек (3,9 человека на тысячу жителей) .
 
Средняя продолжительность жизни — 69 лет (у мужчин — 67,3; у женщин — 70,8). Мужская часть населения преобладает над женской (по данным 2020 года на 100 женщин приходилось 108 мужчин) . Возрастная структура населения Габона отличается низкой долей старшей группы (свыше 65 лет) — всего 3,98 % жителей (здесь и далее — оценка на 2020 год). Преобладают младшие (до 14 лет) — 36,45 % и средние (от 15 до 64 лет) — 59,57 % возраста. При этом, в старшей возрастной группе проявляется незначительное преобладание женщин — на 44 368 мужчин приходится 44 381 женщин, тогда как в младшей (413 883 мальчиков на 399 374 девочек) и средней (на 700 513 мужчин — 628 389 женщин) наблюдается обратное явление .
Языки и этнический состав
Официальный язык — французский. По данным международной организации франкоязычных стран (МОФ) на 2018 год 66 % населения Габона владеет французским языком. Значительная часть населения разговаривает на языках группы банту (фанг, мьене, баньяби и т. д.). Для нескольких местных языков в XIX веке христианские миссионеры разработали письменность на основе латинского алфавита, но большая их часть остаётся бесписьменной .
Основная масса населения принадлежит к народностям банту, крупнейшие из них — фанг, мпонгве, бакота, батеке , кроме того — адума, тсаанги, митсого, макаи и другие. Кроме того, в Габоне проживают европейцы, главным образом французы (10 700 чел.) и несколько тысяч пигмеев (бака, бабонго и другие) .
Вероисповедание
 
 в Муиле]]
Большая часть населения Габона исповедует христианство. Значительное число габонцев придерживается местных африканских культов. В стране присутствует небольшая община мусульман и иудеев :
* Католики — 42,3 %
* Представители африканских культов — 24 %
* Протестантизм — 12,3 %
* Мусульмане суннитского направления — 9,8 %
* Иудаизм
Христианство исповедуют, по разным оценкам, от 55 % до 88 % жителей страны . В основном, габонские христиане придерживаются католического вероучения, встречаются также протестанты. Большая часть протестантов — евангелисты, их учение распространено на севере страны. В отдалённых северных областях есть общины пятидесятников из Ассамблеи Бога и адвентистов . Мусульман в стране менее 7 % от общей массы населения , в основном это мигранты из других африканских государств . Остальные жители придерживаются традиционных анимистических верований, среди которых наиболее распространено бвити. В городских местностях жители нередко придерживаются синкретических учений, соединяющих элементы христианства и местных верований.
Урбанизация и крупнейшие города
На долю городов в 2020 году приходилось 90,1 % населения Габона . Крупнейший город страны — её столица Либревиль — в 2003 году там проживало свыше 661 тыс. чел . Далее по нисходящей следуют Порт-Жантиль — свыше 116 тыс. жит.(сведения 2003 года) , Франсвиль — 41 тыс. жит.(2003 год) , Оем — 22 тыс. жит. (данные за 1993 год) , Моанда — свыше 21 тыс. жит. (1993 год) .
Экономика
 
 
Экономика Габона в значительной степени зависит от добычи нефти, которая обеспечивает свыше 80 % экспортной выручки и около 40 % доходов государственного бюджета . С начала 2020-х годов добыча нефти начала снижаться из-за истощения старых месторождений и недостатка новых инвестиций. В ответ власти продвигают меры по диверсификации экономики, в том числе развитие переработки древесины, сельского хозяйства и горнодобычи .
Сельское хозяйство (5 % ВВП) — какао, кофе, сахар, пальмовое масло, каучук, животноводство.
Промышленность (15 % работающих, 57 % ВВП) — добыча и переработка нефти (добыто в 2013 году 11,8 млн тонн ), добыча марганца и золота, обработка сельхозпродукции, деревообработка.
С 1 января 2010 года минимальный размер оплаты труда составляет 150000 франков ($259.09) в месяц. Государственные работники получают дополнительное ежемесячное пособие в размере 20000 франков ($34.55) на ребёнка. Государственные служащие также получают транспорт, жильё и семейные пособия; закон не предписывает предоставление жилья или семейных пособий работникам частного сектора .
Внешняя торговля
Через Габон проходит транс-африканский автодорожный маршрут шоссе Триполи-Кейптаун.
Экспорт Габона в 2017 году — 5,564 млрд долл . Около 70 % экспорта составляют нефть и нефтепродукты, другие основные экспортные товары — лес, марганец, уран.
Основные покупатели — Китай 36,4 %; США 10 %; Ирландия 8,5 %; Нидерланды 6,3 %, Южная Корея 5,1 %; Австралия 5 %; Италия 4,6 % (2017).
Импорт в 2017 году — 2,829 млрд долл . В основном — промышленные товары и продовольствие.
Основные поставщики — Франция 23,6 %; Бельгия 19,6 %; Китай 15,2 % (2017).
В 1975—1994 входил в ОПЕК.
Входит в международную организацию стран АКТ.
СМИ
Государственная телерадиокомпания — '''RTG''' (''Radiodiffusion Television Gabonaise'' — «Габонское радиовещание и телевидение»), включает в себя радиостанции ''Radio Gabon 1'' (запущена 28 ноября 1959 года SORAFOM как Radio Gabon) и ''Radio Gabon 2'' и телеканал ''Gabon Télévision''.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Общая информация о Габоне в энциклопедии «Кругосвет»
* Габон на сайте «Всемирная География»
* 
* Книга фактов ЦРУ о Габоне 
* 
* Профиль Габона на BBC News

'''Га́мбия''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Га́мбия''' ( ) — государство-полуанклав в Западной Африке. Является самым маленьким государством в континентальной части Африки. На севере, востоке и юге граничит с Сенегалом, на западе имеет небольшую береговую линию Атлантического океана. 18 февраля 1965 года Гамбия получила независимость от Британской империи. Являлась членом Содружества наций до 2 октября 2013 года, когда вышла из этой организации . В 2018 году Республика Гамбия вернулась в состав Содружества наций . Столицей является Банжул, крупнейший город — Серекунда.
12 декабря 2015 года президент Яйя Джамме провозгласил Гамбию Исламской Республикой . Однако 29 января 2017 года его преемник на посту главы государства Адама Бэрроу исключил из официального названия прилагательное «исламская», восстановив прежнее наименование — Республика Гамбия .
 
Этимология
Топоним «Гамбия» происходит от слов на языке мандинка ''Камбра/Камбаа'', означающих реку Гамбия. По оценке Е. М. Поспелова, гидроним Гамбия впервые упоминается в европейских источниках в 1455—1456 годах в написании ''Galbia'', что, по-видимому, является европейской адаптацией местного названия . Возможен также вариант происхождения топонима от названия ''гамба'' — особого вида тыквы-горлянки, имеющего магическое значение у народа серер .
География
Географическое положение
 
Государство расположено между 13° и 14° с. ш. в Западной Африке, имеет форму полосы длиной около 400 км, простирающейся по обе стороны реки Гамбия, ширина полосы в основном варьируется от 24 до 28 км, в устье — 45 км . На востоке, севере и юге имеет границу с Республикой Сенегал, общая протяжённость границы — 740 км. С запада омывается Атлантическим океаном, береговая линия — 80 км. Площадь страны составляет 11 000 км², из которых 10 000 км² приходится на сушу, 1000 км² — на водную поверхность . Гамбии также принадлежит континентальный шельф площадью 4000 км² и 200-мильная исключительная прибрежная экономическая зона площадью 10 500 км² .
Рельеф
Большая часть территории страны не превышает по высоте 60 м над уровнем моря. Более 48 % Гамбии не превышает 20 м, при этом около 30 % — не выше 10 м. Только 4 % страны — территория от 50 до 60 м над уровнем моря .
В зависимости от удалённости от реки страна может быть разделена на три топографических района:
* Нижняя долина (4048 км², 39 % страны) — территория, располагающаяся непосредственно у реки Гамбия и её притоков. Характеризуется аллювиальными осадочными образованиями, заболоченными почвами и сильным увлажнением. Территория нижней долины подвергается регулярным сезонным затоплениям, что способствует образованию сезонных болот (''фаро''), ширина которых достигает 2 км, к западу от острова Маккарти .
* Пересечённое песчаное плато (57 % страны). Территория состоит из песчаных холмов и мелких долин.
* Песчаниковое плато (4 % страны). Восточная часть страны состоит из низких каменистых песчаниковых холмов, которые в основном не культивируются и не покрыты растительностью .
Геология и почвы
Геология Гамбии относится к сравнительно недавним третичному и четвертичному периодам. Страна является частью третичного континентального плато, которое покрывает 53 % страны вдоль реки аллювиальными отложениями четвертичного периода. Чередования сухих и влажных периодов способствовали формированию железорудных отложений плейстоцена .
Образования третичного периода включают комплексы олигоцена, миоцена и плиоцена и являются частью устойчивой континентальной коры. Состоят из песка, песчаника, ила и глины. Возраст оценивается от 33 млн лет (олигоцен) до 2,5 млн лет (поздний плиоцен) .
Четвертичные отложения (возрастом не старше 1,6 млн лет) состоят из 6 образований, принадлежащим к голоцену и плейстоцену. Геологические комплексы эпохи голоцена в основном состоят из грубого песка и ила вдоль реки и побережными пляжными комплексами из неразделённых песка и ила. В восточной Гамбии четвертичные образования состоят из железных руд и гравия .
Полезные ископаемые
В целом страна бедна полезными ископаемыми. Большие запасы кварцевого песка, достаточные для стекольного производства, найдены в Абуко, Бруфуте, Дарсилами (Западный район), Мбанкаме и Бакендике (район Северный Берег) и Каиафе (район Нижняя Река). Правительство ищет инвесторов для разработки данных месторождений. На побережье океана так называемый «чёрный» песок содержит ильменит, рутил и циркон. Запасы указанных минералов после снятия 1 % слоя почвы оцениваются в 995 000 т. В настоящее время привлекаются иностранные инвесторы для дальнейших разработок .
Водные ресурсы
 
Объём возобновляемых водных ресурсов Гамбии оценивается в 8,0 км³/год, из которых 5,0 км³ приходит в страну через Сенегал и Гвинею. Поверхностные воды дают оценочно 3,0 км³ в год, ежегодно обновляемые грунтовые воды — 0,5 км³.
Ежегодное потребление воды составляет 30,6 млн м³, то есть 0,38 % от общего количества возобновляемых водных ресурсов. 67 % воды используется для нужд сельского хозяйства. Общее количество потребляемой воды повысилось на 50 % с 1982 по 2000 год, однако среднее количество потребляемой воды на человека снизилось с 29 до 23,5 м³ . Обеспеченность населения чистой питьевой водой составляет 62 %.
Река Гамбия играет важную роль для транспорта, ирригации и рыболовства. Река Гамбия и её притоки занимают 970 км², во время половодья — 1965 км² (18 % от общей территории страны). В устье, расположенном вблизи мыса Святой Марии, ширина реки составляет 16 километров, глубина — 8,1 м. Наименьшая ширина реки на территории Гамбии — около 200 м. В Банжуле, где функционирует паром до Барры, русло реки сужается до 4,8 км. Река пригодна для судоходства на протяжении 225 км вверх по течению. Первые 129 км от Банжула река окаймлена мангровыми лесами, которые сменяются крутыми утёсами, покрытыми растительностью, затем следуют берега, покрытые высокой травой. Вся река и её многочисленные притоки известны своей орнитофауной, а также обитающими там гиппопотамами, крокодилами и бабуинами .
Климат
 
Климат Гамбии является одним из самых благоприятных в Западной Африке для ведения сельского хозяйства. Климат — субэкваториальный, с ясно очерченными сухим (с ноября по май) и дождливым (с июня по октябрь) сезоном. Сухой ветер, который в сухой сезон дует со стороны Сахары, называется ''харматан''. Благодаря ему зимы в Гамбии мягкие без осадков, преобладают солнечные дни. С ноября по май температура воздуха колеблется от +21 до +27&nbsp;°C, относительная влажность — от 30 до 60 %. Средняя температура в летние месяцы — от +27 до +32&nbsp;°C с высокой относительной влажностью. Дождливый сезон начинается в июне и заканчиваются в октябре. В целом наблюдаются ночные температуры на берегу выше, чем во внутренних районах. Количество осадков в большей части страны не превышает 1000 мм и даже в дождливый период преобладают солнечные дни .
Флора и фауна
 
Несмотря на небольшую территорию, страна богата представителями растительного и животного мира. В Гамбии произрастают 974 вида растений . Среди 117 видов млекопитающих, обитающих в Гамбии, встречаются очень крупные животные — жирафы и слоны, стоящие на грани вымирания. Гамбия является местом обитания также для гиппопотамов, пятнистых гиен, бородавочников, бабуинов и множества мелких млекопитающих — 31 вида летучих мышей, 27 видов грызунов и другие .
Известно, что из 560 видов птиц, обнаруженных в Гамбии, 220 гнездятся на её территории. Количество видов морских и пресноводных рыб составляет 620 . Из пресмыкающихся (72 вида) в стране обитают 4 вида морских черепах, 7 видов пресноводных черепах, 2 вида сухопутных черепах, 17 видов ящериц, 3 вида крокодилов и 39 видов змей . В Гамбии проживают также 33 вида земноводных . Мир насекомых Гамбии очень разнообразен, в стране обитают 78 видов стрекоз и 175 видов бабочек .
Охраняемые территории
В Гамбии 7 заповедников и национальных парков, которые занимают 3,6 % территории страны.
 
* Национальный резерват Абуко, функционирующий с 1968 года, расположен вблизи деревни Ламин в 25 км от Банжула. Площадь Абуко 105 га — наименьшая среди заповедников Африки . Несмотря на маленькую площадь, Абуко знаменит богатой флорой и фауной .
* Лесной парк Биджило — небольшой (51 га) резерват на побережье, открытый для посещения бесплатно круглый год. Животных, обитающих в парке, немного, имеются несколько видов обезьян и множество различных видов птиц.
* Национальный парк Кианг Вест — лес, расположенный на южном берегу реки Гамбия. Среди животных, проживающих в парке — антилопы, обезьяны и обилие птиц. Площадь парка — 11 000 га.
* Резерват Баоболонг — заболоченная территория площадью 22 000 га на северном берегу в центральной части реки Гамбия, расположенный напротив парка Кианг Вест.
* Национальный парк Ниуми расположен в северо-западной Гамбии и включает также остров Гинак. Площадь парка — 5000 га.
* Речной птичий резерват Танджи — расположен на побережье в западной Гамбии. 612 га территории включают дюны, лагуны, мангровые и другие леса, в которых обитают множество птиц.
* Национальный парк реки Гамбия (более известный как ''острова Бабуинов'') — располагается на территории 580 га на речных островах вблизи Янянбуреха. Основан как заповедник для шимпанзе. Закрыт для посетителей .
Города
 
Крупнейшей городской агломерацией Гамбии является Большой Банжул, куда входят столица страны Банжул, крупнейший город страны Серекунда, Бакау и ряд более мелких городов. Крупный город Брикама расположен в 20 км южнее столицы. Остальные города расположены по течению реки Гамбия.
История
 
Древний период
Найденные археологические артефакты (в могильниках обнаружены каменные топоры, глиняные черепки, железные копья, медные браслеты) доказывают, что первые люди жили на побережье реки Гамбия около 2000 лет до н. э. Первым известным письменным упоминанием Гамбии являются записи карфагенянина Ганнона, написанные после того, как карфагенские мореплаватели посетили реку Гамбия. В III веке н. э. сеть работорговли включила в себя регион реки Гамбия. Поздние королевства Фони, Комбо, Сине-Салом и Фулладу стали торговыми партнёрами крупных империй Западной Африки в Гамбии. В V—VIII веках большая часть сенегамбийской территории была заселена племенами ''серахуле'', чьи потомки в настоящее время составляют около 9 % населения страны .
После арабского завоевания Северной Африки в начале VIII века на территории Империи Гана распространился ислам. Около 750 года в Вассу на северном побережье реки Гамбия было поставлено большое количество каменных столбов, самый крупный из которых высотой в 2,6 м весит 10 тонн. Камни похожи на отметки захоронений королей и вождей на территории Империи Гана. В XI веке некоторые исламские правители были похоронены на территории страны таким же образом, и часть каменных кругов объявили священными .
Восточная Гамбия была частью большой Западно-Африканской империи, которая процветала тысячелетие начиная с 300 года. Относительная политическая стабильность обуславливалась разрешением торговли и свободным перемещением людей через регион. Сильные королевства организовались из семей и кланов, таких, как волоф, мандинка и фульбе (фулани), создавая большие социальные и политические образования. Малые группы мандинка поселились на территории Гамбии в период XII—XIII веков, а империя Мандинка в Мали доминировала в регионе в XIII—XIV веках.
Европейцы в Гамбии
 
Первыми европейцами, открывшими Гамбию в 1455 году, были португальские мореплаватели Луиш де Кадамосту и Антониотти Усодимаре. В 1456 году они вернулись и совершили поездку на 32 км вверх по течению реки и проплыли мимо острова, который они назвали островом Святого Андрея в честь католического святого — покровителя погибшего моряка, которого они похоронили на этом острове (в дальнейшем остров переименовали в остров Джеймс). Первые португальские торговцы обнаружили людей племён мандинка и волоф в местах их современного проживания, в дальнейшем были ассимилированы местным населением .
В 1587 году англичане начали вести торговлю в регионе после того, как Приор Крита Антониу продал англичанам эксклюзивное право торговли на реке Гамбия. В 1621 году один из торговцев, Ричард Джобсон, описал жизнь скотоводов-фульбе и их взаимоотношения с мандинка. Между 1651 и 1661 годами часть Гамбии, приобретённая герцогом Якобом Кеттлером, находилась под управлением Курляндии. Курляндцы обосновались на острове Святого Андрея, который они использовали в качестве торговой базы до его захвата англичанами в 1661 году.
 и форта (октябрь 1733)]]
В 1678 году Королевская Африканская Компания получила привилегию на торговлю в регионе и основала форт на острове Джеймс. В конце XVII—XVIII веках борьбу за контроль над регионом вели британцы, укрепившиеся примерно в 30 км вверх от устья реки в форте Сент-Джеймс, и французы, создавшие на северном берегу опорный пункт — форт Альбреда. И тех и других интересовали главным образом работорговля и потенциальные месторождения золота. В 1765 году форты и поселения в Гамбии перешли под контроль британской короны, и на протяжении следующих 18 лет Гамбия стала частью британской колонии Сенегамбия с центром в Сент-Луисе. По Версальскому договору 1783 года, Франция отказалась от претензий на территории вдоль реки Гамбия в обмен на часть Сенегала, сохранив только свой аванпост Альбреду, Гамбия перестала быть британской колонией и снова перешла к Королевской Африканской Компании .
 
В 1807 году работорговля была запрещена на всей территории Британской империи, но вывоз рабов из Гамбии не прекратился. В апреле 1816 года капитан Александр Грант заключил договор с вождём Комбо на уступку острова Банжул. Он назвал его островом Святой Марии и основал поселение Батерст (переименован в Банжул в 1973 году). Отдалённость Батерста от основных центров работорговли и отсутствие у Великобритании чётко выраженных экономических интересов в этом регионе обусловили достаточно вялый характер британской политики. Поэтому в 1821 году британские поселения в Гамбии были переданы под управление администрации Сьерра-Леоне, которое продолжалось до 1888 года, исключая период 1843—1866 годов, когда Гамбия имела свою собственную администрацию.
К 1829 году были совершены первые торговые сделки по продаже арахиса. В 1851 году он уже составлял 72 % всего объёма экспорта. Препятствиями в росте объёмов торговли и сельского хозяйства были постоянные вооружённые столкновения между язычниками сонинке и мусульманами-марабутами . Для того, чтобы создать условия для торговли и уменьшить французское влияние в регионе, британцы приобретали у местных вождей небольшие территории, например, «уступленную милю» на северном берегу реки Гамбии в 1826 году и земельный участок на южном берегу в 1840 году. Также с вождями были подписаны договоры, в которых они соглашались на британский протекторат. В 1857 году французы передали британцам Альбреду в рамках обмена колониальными владениями. В 1888 году Гамбия вновь стала отдельной колонией, границы которой были определены соглашением с Францией 1889 года .
После 1888 года колония управлялась губернатором с помощью Исполнительного Совета и Законодательного Совета. В 1902 году остров Святой Марии был провозглашён коронной колонией в то время, как остальная часть страны стала протекторатом.
Во время Второй мировой войны войска Гамбии сражались на стороне войск союзников в Бирме, а Батерст служил в качестве остановки для самолётов ВВС США. Во время перелёта на конференцию в Касабланке и с неё здесь останавливался на ночь президент США Франклин Рузвельт, положив начало визитам американских президентов в страны африканского континента.
После Второй мировой войны в стране начались реформы, которые были направлены на постепенное увеличение представительства коренного населения в органах колониальной власти. В Конституции 1954 года были введены нормы, предоставившие право голоса взрослому населению страны, а также назначение министров-гамбийцев для совместной работы с британскими чиновниками.
Независимая Гамбия
В 1960 году в протекторате было введено всеобщее право голоса, и Законодательный Совет был заменён на Палату представителей (''House of Representatives''), состоящую из 34 членов. В 1962 году была учреждена должность премьер-министра, и в Исполнительный совет стали входить губернатор в качестве председателя, премьер-министр и 8 министров. Первым премьер-министром стал Дауда Джавара, лидер Прогрессивной народной партии (PPP). 4 октября 1963 года Гамбия получила полное самоуправление. В феврале 1965 года вступила в силу конституция независимой Гамбии, провозгласившая страну конституционной монархией в рамках Содружества наций. После референдума 23 апреля 1970 года Гамбия стала республикой.
27-30 октября 1980 года имели место массовые беспорядки, в организации которых власти обвинили Ливию, ранее отказавшуюся предоставить экономическую помощь Гамбии. 31 октября в страну прибыли сенегальские войска, которые помогли подавить волнения, в ходе которых погибло до 900 человек.
В ночь с 29 на 30 июля 1981 года в стране была совершена попытка государственного переворота, к власти пришёл Национальный революционный совет в составе 3 военных и 9 гражданских лиц во главе с 29-летним Кукои Самба Саньянгом — все члены левой марксистской Гамбийской социалистической революционной партии, ранее действовавшей в подполье. Свергнутое правительство было охарактеризовано как «трайбалистское, коррумпированное и деспотическое». Целью новой власти были провозглашены экономическая независимость, преодоление социальной несправедливости и неравенства, преодоление трудностей в снабжении продовольствием. По радио было заявлено, что переворот «направлен против империализма и неоколониализма». Однако уже 31 июля, после консультаций с Францией, в страну были введены сенегальские сухопутные и воздушно-десантные войска. К исходу 2 августа ими был полностью занят Банжул, к вечеру 5 августа восстание было подавлено, Кукои Самба Саньянг с соратниками бежали сначала в Гвинею-Бисау, потом получили политическое убежище в Ливии, от 500 до 1000 человек погибли в ходе мятежа и подавления, был причинён большой ущерб экономике . 35 повстанцев в июле 1982 года были приговорены к смертной казни, однако ни один смертный приговор не приведён в исполнение.
В феврале 1982 года вступило в силу соглашение с Сенегалом о создании Конфедерации Сенегамбия, в которой Гамбия сохраняла собственное правительство, внешнеполитическую и финансовую самостоятельность. В рамках конфедерации были предусмотрены координация внешнеполитических акций, транспортной политики и объединение вооружённых сил и сил безопасности двух стран. Джавара был избран на новый президентский срок в мае 1982 года, получив 72,4 % голосов избирателей. В марте 1987 года он победил на выборах с 59,2 % голосов (два оппонента). В 1988 году сообщалось о разоблачении новой попытки государственного переворота (участники получили от 9 до 30 лет тюрьмы). Следствие заявило об участии в ней сенегальского оппозиционера Абдулая Вада (президента Сенегала в 2000—2012 годах) и всё того же Кукои Саньянга.
В 1989 году Конфедерация Сенегамбия распалась из-за требований гамбийской стороны об усилении своей роли в деятельности высших органов конфедерации. В последующие годы отношения между Гамбией и Сенегалом оставались напряжёнными. В апреле 1992 года Джавара вновь переизбирается с 59 % голосов (ближайший из четырёх оппонентов — Шериф Мустафа Дибба получил 22 %).
В марте 1992 года Джавара обвинил Ливию в поставке оружия формированию Самбы Саньянга, лидера восстания 1981 года, что ливийская сторона не признала. Такие же обвинения в отношении Ливии, а также Буркина-Фасо, он высказывал и в 1988 году. В 1992 году президент объявил амнистию для большинства членов Движения за справедливость в Африке (MOJA), причастных к событиям 1981 года. В апреле 1993 года двое из лидеров MOJA вернулись из ссылки и организовали политическую партию .
 в Банжуле, установленная в честь переворота 1994 года]]
22 июля 1994 года Джавара был свергнут в результате бескровного военного переворота, руководимого лейтенантом Яйя Джамме. Президент Джавара получил убежище на американском военном корабле, на котором он находился во время переворота. Хунта младших офицеров и некоторых гражданских лиц приостановила действие конституции, запретила любую политическую деятельность, заключила под домашний арест старших офицеров и действующих министров. Был сформирован Временный Управляющий Совет Вооружённых сил (''Armed Forces Provisional Ruling Council''), который пообещал восстановить гражданское правление к декабрю 1998 года. Европейский союз и США приостановили поставку помощи стране и настаивали на возвращении гражданского режима. В 1995 году вице-президент Сана Себалли пытался провести ещё один переворот с целью свержения военного режима, но эта попытка не увенчалась успехом. Изолированный от развитых западных стран Яйя Джамме в 1994 году установил отношения с Ливией, в 1995 году — с Тайванем, что повлекло разрыв отношений с Китаем. Были также заключены экономические соглашения с Ираном и Кубой . 23 ноября 2010 года Гамбией были расторгнуты дипломатические соглашения с Ираном .
На референдуме 1996 года за проект новой конституции проголосовало около 70 % гамбийских избирателей. Во исполнение её положений Джамме уволился из вооружённых сил. 26 сентября 1996 года на президентских выборах, к участию в которых была допущена только часть политических партий, Яйя Джамме победил с 55,76 % голосов (Усаину Дарбое — 35,8 %, Амат Ба — 5,8 %). Через два дня после выборов он распустил Временный Управляющий Совет Вооружённых сил, который он создал после обретения власти в 1994 году, и объявил о выборах в парламент в 1997 году , на которых впечатляющую победу одержала партия президента. Содружество наций поставило под сомнение честность и справедливость проведённых в 1996 и 1997 годах выборов.
Первым посещением Джамме развитых стран стал официальный визит во Францию в феврале 1998 года, в ходе которого были подписаны соглашения о техническом, культурном и научном сотрудничестве. В 1999 году Джамме выступил посредником между повстанцами Касамансе и сенегальским правительством, что увеличило международный авторитет страны и способствовало выдаче стране ряда кредитов Африканского банка развития, ОПЕК и Исламского банка развития .
В октябре 2001 года Джамме был переизбран на должность президента с 52,96 % голосов , а в октябре 2006 года с 67,3 % голосов (Усаину Дарбое — 26,6 %) .
2 октября 2013 года Гамбия заявила о своём выходе из Содружества наций, назвав эту организацию институтом неоколониализма .
12 декабря 2015 года президент Гамбии Яйя Джамме объявил страну исламской республикой. «С сегодняшнего дня Гамбия — исламское государство. Мы будем исламским государством, которое будет уважать права граждан», — говорится в заявлении лидера страны .
В январе 2017 года Джамме отказался признать итоги президентских выборов, по которым он был признан проигравшим. В ответ на это международная коалиция 19 января 2017 года вторглась на территорию Гамбии из Сенегала, чтобы принудить Джамме к исполнению результата выборов . После этого, под давлением со стороны Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС), Яйя Джамме отказался от претензий на пост президента Гамбии и покинул страну, отправившись в столицу Гвинеи — город Конакри .
В декабре 2022 года правительство Адама Барроу предотвратило военный переворот в стране .
Политическое устройство
Политика
 
Политика Гамбии осуществляется в рамках президентской республики, при которой президент Гамбии является одновременно главой государства и главой правительства, а также многопартийной системы. Исполнительная власть осуществляется правительством. Законодательная власть принадлежит как правительству, так и парламентам.
Государственный строй
Действующая Конституция, принятая 16 января 1997 года, устанавливает республиканскую президентскую форму правления (''Конституция Республики Гамбия, ст. 1'') . Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Исполнительная власть
Исполнительная власть сосредоточена в руках президента Гамбии, который является главой государства, правительства и главнокомандующим вооружённых сил страны (''К., ст. 61''). Президентом может стать гражданин Гамбии в возрасте от 30 до 65 лет, проживающий на территории страны не менее 5 лет, имеющий среднее образование и избранный депутатом Национальной Ассамблеи (''К.. ст. 62''). Президент страны избирается на основе всеобщего избирательного права сроком на 5 лет (''К., ст. 63'').
Конституцией закреплена должность вице-президента, который замещает главу государства в случае невозможности исполнения им своих обязанностей. Вице-президент должен соответствовать требованиям, предъявляемым к главе государства, за исключением того, что он не обязательно должен быть избранным депутатом (''К., ст. 70'').
Правительство состоит из Президента страны и не менее 15 секретарей (министров), которые назначаются Президентом и не должны быть членами Национальной Ассамблеи (''К., ст. 71'') .
Законодательная власть
Законодательным органом страны является Национальная Ассамблея ( ), состоящая из 48 членов, избираемых по одномандатным округам, и 5 членов, назначаемых президентом страны (''К., ст. 88''). Членом Национальной Ассамблеи может быть гражданин Гамбии не младше 21 года, постоянно проживающий на территории страны не менее одного года, владеющий английским языком (''К., ст. 89''). Депутаты могут быть отозваны при условии наличия обоснованных причин и петиции, подписанной не менее одной трети избирателей округа (''К., ст. 92''). На первом заседании Национальной Ассамблеи избирается спикер (''К., ст. 93'') .
Судебная власть
 
Система судебных органов Гамбии представлена верховным судом ( ), апелляционным судом, высоким судом ( ), специальным уголовным судом ( ), магистратскими судами, судами кади, окружными трибуналами (''К., ст. 120'').
Верховный суд — суд высшей инстанции страны, состоит из министра юстиции и минимум 4 других судей(''К., ст. 125''). Высокий суд состоит из министра юстиции и минимум 7 других судей, назначаемых Президентом Гамбии, и рассматривает любые гражданские и уголовные иски, а также даёт официальную трактовку прав человека, указанных в Конституции страны (''К., ст. 131'') .
Местное управление
Местные правительства согласно Конституции основаны на принципе демократически избираемых советов с высокой степенью автономии. Географические границы действия местных правительств определяются Независимой избирательной комиссией (''К., ст. 192''). В компетенцию местной власти входят развитие инфраструктуры территории, поддержка коммерческой деятельности, участие местных жителей в развитии и управлении районом, управление и контроль над финансами района, охрана окружающей среды, развитие гамбийских традиций и культуры и др. (''К., ст. 193'') .
Избирательные округа
Страна разделена на 48 избирательных округов, которые не выполняют каких-либо административных функций. Избирательными правами наделяются все граждане Гамбии, достигшие 18 лет (''К., ст. 39'') .
Политические партии
Первая политическая партия Гамбии — Демократическая партия — была основана в 1951 году Джоном Файе. В 1952 году были организованы Мусульманская партия Конгресса (МП) и Объединённая партия (ОП). В 1958 году была создана Народная прогрессивная партия (НПП) (лидер — Дауда Кайраба Джавара), которая управляла страной до обретения независимости. В 1968 году произошло слияние МП и НПП. Затем для участия в выборах 1977 года были созданы Национальная либеральная партия и Партия национального конвента (ПНК).
На протяжении 1977—1994 годов Народная прогрессивная партия по результатам выборов занимала подавляющее большинство мест в парламенте страны (27 мест — в 1977 и 1982 годах, 31 место — в 1987 году, 25 — в 1992 году). Второе место на выборах неизменно занимала ПНК. Среди других партий, принимавших участие в политической жизни страны, — Народная партия Гамбии (GPP), Народная демократическая организация за независимость и социализм (PDOIS), Народная демократическая партия Гамбии (PDP) и Движение за справедливость в Африке (MOJA).
После государственного переворота в 1994 году был введён запрет на политические партии, который продлился до 1996 года, однако запрет на некоторые партии (Национальная прогрессивная партия, Народная партия Гамбии и Партия национального конвента) был снят избирательной комиссией лишь в 2001 году.
2 января 1997 года прошли выборы в Ассамблею, на которых Альянс за патриотическую переориентацию и созидание (APRC) под предводительством Яйя Джамме занял 33 места из 45, Объединённая демократическая партия — 7 мест, Национальная партия примирения — 2 места, PDOIS — 1 место, независимые кандидаты — 2 места.
В начале 2000 года последовал скандал с APRC после того, как её генеральный секретарь Фоди Макало исчез с большей частью её денег. На парламентских выборах, прошедших 17 января 2002 года, APRC заняла 45 из 48 мест. PDOIS заняла 3 места. Основной конкурент партии власти — Объединённая демократическая партия — бойкотировала выборы, и в 33 избирательных округах из 48 кандидатам из APRC никто не оппонировал. Бывший глава государства Дауда Кайраба Джавара вернулся из ссылки в 2002 году при условии неучастия в политических партиях .
Вооружённые силы
Армия Гамбии состоит из 800 человек (март 2006 года), большая часть которых служит в двух пехотных батальонах . Военно-морской флот включает 70 человек и 3 катера (2002) . Затраты на вооружённые силы в 2003 году составили 0,5 % ВВП или 1 доллар США на душу населения .
Внешняя политика
 
В области внешней политики правительство Гамбии провозгласило принцип неприсоединения, а также развития дружбы и сотрудничества со всеми странами. 18 февраля 1965 года Гамбия подписала с Сенегалом договоры о сотрудничестве в области обороны и безопасности и о совместной внешней политике. 17 июля 1965 года установлены дипломатические отношения между Гамбией и СССР. 21 сентября 1965 года Гамбия принята в ООН . Гамбия также входит в Африканский союз, Движение неприсоединения, Экономическое сообщество стран Западной Африки (ЭКОВАС), Организацию Исламская конференция (ОИК), Организацию развития бассейна реки Гамбия, международную организацию стран АКТ и другие.
Административное деление
 
 
Гамбия разделена на один город и 5 округов ( ) (в скобках административные центры) :
# Нижняя Река ( ) (Манса-Конко)
# Центральная Река ( ) (Янянбурех)
# Северный Берег ( ) (Кереван)
# Верхняя Река ( ) (Бассе-Санта-Су)
# Западный район ( ) (Брикама)
# Банжул ( ) — город.
Они в свою очередь разделены на 37 районов ( ), один из которых — Северный Комбо (Комбо Сент Мэри) является частью агломерации Большой Банжул .
Население
 
 населения Гамбии на 2020 год]]
Демографические данные
 ]]
Население страны составляет 2 173 999 (2020), из которых 99 % африканцы в том числе: 42 % — мандинка, 18 % — фульбе, 16 % — волоф, 10 % — диола, 9 % — сонинке; в стране проживают также креолы аку. Плотность населения — 192,4 человек на км². В городах проживает 62,6 % населения страны (2020).
В половом разрезе наблюдается незначительное преобладание женщин (51 %) над мужчинами (49 %) (2020). 35,96 % населения относится к возрастной группе до 14 лет; 20,09 % — от 15 до 24 лет; 35,85 % — от 25 до 54 лет; 4,4 % — от 55 до 64 лет, 3,69 % — 65 лет и выше (2020). Средняя продолжительность жизни (2020): 63,5 года (мужчины); 68,3 лет (женщины) .
Рождаемость — 27 на 1000 жителей (2020), смертность — 6,7 на 1000 жителей (2020). Естественный прирост — 27,4 на 1000 жителей (2005). Младенческая смертность — 54,9 на 1000 новорождённых (2020).
Экономически активное население (2007): 777 100 человек .
Каждый год в страну прибывают 20-30 тыс. мигрантов из Сенегала, Мали и Гвинеи, которые в основном работают на сборах урожая арахиса. Жители Гамбии также легко могут покидать территорию страны, что облегчается тем, что государственная граница плохо размечена и во многих местах не охраняется. В 2000 году в стране проживали 185 000 мигрантов, в том числе 12 000 беженцев .
Религия
 ]]
Ислам (в основном суннитского толка) исповедуют 95,7 % населения, христианство — 4,2 %, традиционные верования — 0,2 % (анимализм, фетишизм, культ предков, сил природы и др.) (2013) . Распространение ислама началось в XII—XIII веках. У части мусульман пользуется влиянием суфийский орден тиджанийя. Христианство стало распространяться со второй половины XIX века, но католические храмы существовали на территории Гамбии уже в конце XV — середине XVII века. Насчитывается также небольшое число приверженцев религии бахаи.
 
Языки
 
Английский язык является официальным. Население разговаривает также на местных языках, основные из них:
* мандинка (нигеро-конголезская группа, семья манде, западная ветвь, центральная подветвь, группа манден, западный кластер) — 453 500 человек (2002) в основном в западной части страны;
* фула (нигеро-конголезская группа, атлантическая семья, северная группа, сенегамбийские языки, фула-волоф) — 262 550 человек (2002);
* волоф (нигеро-конголезская группа, атлантическая семья, северная группа, сенегамбийские языки, фула-волоф) — 165 000 человек (2002) в западной, южной и центральной частях страны;
* сонинке (нигеро-конголезская группа, семья манде, западная ветвь, северо-западная подветвь, сонинке-бобо) — 66 175 человек (2002) в юго-восточной части страны;
* диола-фоньи (нигеро-конголезская группа, атлантическая семья, северная группа, бак, диола) — 59 650 человек (2002) в основном в западной части страны;
* серер-син (нигеро-конголезская группа, атлантическая семья, северная группа, сенегамбийские языки, серер) — 28 360 человек (2002) на северо-западе страны;
* манджак (нигеро-конголезская группа, атлантическая семья, северная группа, бак, мандаку-пепель) — 19 250 человек (2002) в западной и северной частях страны;
* манинка (нигеро-конголезская группа, семья манде, западная ветвь, центральная подветвь, группа манден, восточный кластер) — 12 600 человек (2004) в восточной части страны .
Экономика
 
Гамбия — экономически слаборазвитое аграрное государство, в котором 30 % ВВП обеспечивает сельское хозяйство, в котором занято около 75 % трудоспособного населения (примерно на 20 % больше, чем в начале 1990-х). Главной сельскохозяйственной культурой традиционно является арахис, служащий основным источником получения валюты (40 % стоимости экспорта). Промышленность слабо развита и представлена предприятиями малого и среднего бизнеса. Действуют предприятия по производству строительных материалов, пива и безалкогольных напитков, очистке и переработке арахиса. Развиты кустарные промыслы — выделка кож, гончарное дело и другие. Сфера услуг даёт 3,3 % ВВП. Быстро развивается туризм, обеспечивающий приток в страну твёрдой валюты .
Валовый национальный продукт составляет 442 млн долларов США, 290 долларов на душу населения (2005) , по ППС — 1,338 млрд долларов США, 800 долларов — на душу населения (2007) .
Основные товары, производимые в стране (в год):
* Земледелие (2004): просо — 129 000 т, арахис — 120 500 т, рис-падди — 40 400 т, кукуруза — 36 100 т, плоды масличной пальмы — 35 000 т, сорго — 32 100 т, овощи — 9 000 т, кассава — 7 500 т, бобовые — 3 200 т.
* Животноводство и рыболовство (2004): КРС — 328 000 шт., козы — 265 000 шт., овцы — 147 000 шт., продукты рыболовства — 31 423 т.
* Добыча полезных ископаемых: песок и глина (12 400 т, 2004), используемые для внутренних нужд страны.
* Производство: продукты питания — на сумму 6 млн долларов США (1995), текстиль одежда и обувь — 750 тыс. долларов, товары деревообрабатывающей промышленности — 550 тыс. долларов.
* Производство электроэнергии (2004) — 128 млн кВт·ч .
 
Сельское хозяйство
Общая площадь земель, используемых в сельском хозяйстве — 250 000 га (193 000 га в 1994 году). Главной сельскохозяйственной культурой является арахис
 
 
, 75 % которого идёт на экспорт, а 25 % употребляются внутри страны. Сельское хозяйство обеспечивает 25 % ВВП и 90 % экспорта (в основном арахис). 50 % сельскохозяйственных земель (80 000—90 000 га) заняты под арахис, 25 % (40 000 га) — под ранние сорта проса, 8 % (14 000 га) — под рис, далее следуют кукуруза, поздние сорта проса и сорго . Также развито производство овощей и фруктов, которые в последние годы играют важную роль в экспорте страны.
Большинство фермерских хозяйств владеют не более 3 га земли. Существует большая зависимость от рабочей силы и традиционных технологий ведения сельского хозяйства с применением животных. Мужчины, в основном, заняты на производстве арахиса, а женщины — в выращивании риса, где используются интенсивные методы ведения сельского хозяйства. Однако, в последнее время гендерное разделение труда сглаживается: в производстве арахиса занято 23 % женщин, а в Верхней Реке — 66 % женщин .
Туризм
История туризма в Гамбии начинается с посещения страны группой трёхсот шведских туристов в 1965 году, организованной шведом Бертилом Хардингом. В 1976 году количество туристов, посетивших страну, достигло 25 000, в 1998 году — 96 000 . В 2004 году туризм принёс стране доход в 59 млн долларов США . Индустрия туризма составляет около 16 % ВВП и обеспечивает 10 000 рабочих мест. Наибольшее количество туристов приходится на Великобританию (41 %), далее следуют Нидерланды, Испания, скандинавские страны. На эти 4 региона приходится 87 % всех прибывающих в страну людей. 70 % туристов посещают страну в период с ноября по апрель. В настоящее время туризм нуждается в инвестициях для развития гостиничной инфраструктуры и проведения маркетинговых работ.
С января 2002 года в стране работает Туристская организация Гамбии ( ), которая поставила перед собой цель сделать страну «туристским и бизнес-центром мирового класса»
 .
Транспорт и коммуникации
 
Протяжённость дорожной сети (2003) 3742 км, включая 19 % дорог с твёрдым покрытием. Дорожно-транспортных средств в эксплуатации (2003): легковых — 8109, грузовых и фургонов — 2961 . Имеется единственный светофор, установленный в 2000 году . 
Железные дороги отсутствуют.
В октябре 2001 года были открыты мосты через реку Гамбия в и . В январе 2021 года был открыт 
(по мосту проходит ). 
Крупнейший порт — Банжул. Торговый флот (1998) — 5 судов (4 грузо-пассажирские, 1 нефтяной танкер ). 
Имеется один международный аэропорт в Юндуме (27 км на юго-западе от Банжула).
Количество стационарных телефонов (2005) — 44 000 (29 на 1000 человек), сотовых телефонов — 247 500 (163 на 1000 человек). Два провайдера обеспечивают 49 тыс. пользователей сети Интернет (2004) .
Денежная единица
 
Национальной валютой Гамбии является даласи, равный 100 бутутам. Даласи был введён в обращение в 1971 году, заменив гамбийский фунт по курсу 1 фунт = 5 даласи, то есть 1 даласи = 0,2 фунта = 4 шиллинга. В обращение были введены банкноты 1, 5, 10, 25, 50, 100 даласи, монеты 1, 5, 10, 25, 50 бутутов и 1 даласи . Деньги нового образца были выпущены в 1998 году . В 2015 году в оборот вводится новая серия банкнот: 5, 10, 20, 50, 100 и 200 даласи; на всех банкнотах серии изображён президент Яйя Джамме. Одной из статей дохода страны является также выпуск юбилейных и памятных монет качества пруф.
Внешнеэкономические связи
Экспорт (2017): 72,9 млн долларов США, продукты из арахиса, рыба, хлопчатобумажная пряжа, пальмовые ядра. Основные партнёры по экспорту — Гвинея-Бисау — 51,9 %, Вьетнам — 14,6 %, Сенегал — 8,8 %, Мали — 7,2 % (2017 год) .
Импорт (2017): 376,9 млн долларов США (продукты питания, примышленные товары, топливо, машины и транспортное оборудование). Основные партнёры по импорту: Кот-д'Ивуар 11,5 %, Бразилия 10,6 %, Испания 10,2 %, Китай 7,8 %, Россия 6,4 %, Нидерланды 5,3 %, Индия 5 % (2017 год) .
Международная помощь, перечисляемая Гамбии, составляет 8 млн долларов в год (2004). Внешний долг: 586,8 млн долл. США (31 декабря 2017 года) .
Культура
Искусство
Литература
Письменная литература в Гамбии начала развиваться в конце 1920-х годов после того, как британцы начали издавать в стране газеты. Однако существуют литературные труды XVIII века: Филлис Уитли, которая имела сенегамбийское происхождение и была продана в рабство в Новую Англию в возрасте 7-8 лет. До того, как Гамбия обрела независимость, в литературе не было значимых произведений отечественных авторов. Первый опубликованный роман («Второй раунд», ) был выпущен в 1965 году Ленри Питерсом .
Изобразительное искусство
Среди гамбийских художников, которые работают с холстом, рисунком или литографией наиболее известны ''Момоду Сисэ'', ''Бабукарр Эту Ндоу'', ''Ньогу Турэ'', ''Малик Сисэ'', ''Эдриса Джобе'' . Этими художниками был основан ряд художественных галерей: Кьор (город Бакау, основана Момоду Сисэ) , галерея в Туджеренге (округ Южный Комбо, основана Бабукарром Эту Ндоу) и другие.
Музыка
 
Традиционными музыкальными инструментами Гамбии являются балафон, кора и джембе. В плане музыкальных традиций страна очень близка с соседним Сенегалом. Гриоты (или джели), традиционные певцы мандинка, очень распространены в регионе. Район Брикамы является родиной некоторых всемирно известных исполнителей-гриотов таких, как Амаду Бансанг Джобарте и Фодай Муса Сусо . Последний основал в 1970-х годах в Нью-Йорке «Общество гриотов мандинго», принеся музыку манде на авангард-сцену Нью-Йорка в сотрудничестве с Биллом Ласуэллом, Филипом Глассом и «Kronos Quartet».
Гамбийская поп-музыка началась с появления в 1960-х годах групп «''The Super Eagles''» и «''Guelewar''», которые образовались как хип-хоп группы, исполняющие американскую, британскую и кубинскую музыку. «''The Super Eagles''» посетила Лондон, где исполняла музыку в стиле меренге и других поп-жанрах с использованием лирики волоф. После этого группа была расформирована в 1970 году и, вновь собравшись в 1973 году, стала исполнять «афро-мандинко блюз» под названием «''Ifang Bondi''» .
Музеи
 в Вассу]]
* Национальный Музей Гамбии, основанный в 1982 году в Банжуле, располагает большой коллекцией археологических находок, этнографических материалов и документов колониального периода, охватывая историю страны от палеолита до современных дней .
* Этнографический музей в Керр Батче знаменит своими каменными кругами, также содержит подборку предметов и документов, посвящённых жизни страны в колониальный период . Каменные круги можно также увидеть в музее Вассу.
* Музей рабства в деревнях Альбреда и Джуфурех располагается в родовом доме Алекса Хали (основателя музея) и здании, построенном британцами примерно в 1840 году и в дальнейшем использовавшемся ливанским работорговцем Маурелом Фресесом .
* Деревенский Музей Танджи, сохранивший в первозданном виде обстановку и быт местных жителей, хижины из соломы (согласно стилям, принятым у различных этнических групп Гамбии), а также традиционные ремесла, расположен в рыбацком селе Танджи. Хижины содержат выставки традиционных поделок и мебели, с объяснениями об их использовании и значении. Есть также маленький ресторан, предлагающий только традиционные местные блюда и напитки и сопровождающий свою работу живой местной музыкой и выступлениями танцоров .
Праздники
 
Ежегодно проводятся различные религиозные фестивали, даты которых варьируются от года в год: Хиджра (исламский новый год), День рождения Пророка, Светлый понедельник, Коритех (конец месяца Рамадан) и Табаски (фестиваль жертвоприношения) .
Спорт
 в Бакау, вмещающий около 30 тыс. зрителей]]
Республика Гамбия участвует в Играх Содружества начиная с соревнований в Эдинбурге в 1970 году, где её представитель завоевал бронзовую медаль в прыжках в высоту. Следующую медаль гамбийцы сумели выиграть лишь в 2022 году в дзюдо .
Олимпийский комитет Гамбии был создан в 1972 году и признан МОК в 1976 году. С 1984 года страна участвует в летних Олимпийских играх (в основном в соревнованиях по лёгкой атлетике), но не имеет в своей копилке олимпийских медалей. Ни разу в состав делегации Гамбии на Олимпийских играх не входило более 10 спортсменов. На Африканских играх в 1973—2019 годах Гамбия завоевала 12 медалей, в том числе 4 золотые.
Футбольная ассоциация Гамбии создана в 1952 году, с 1968 года — является членом ФИФА . В 2005 году юношеская сборная страны до 17 лет заняла первое место на чемпионате Африки, а в 2007 году сборная страны до 20 лет заняла 3-е место на молодёжном чемпионате Африки. На традиционном Кубке Амилкара Кабрала, проводящемся среди стран Западной Африки, сборная страны трижды играла в финале (1980, 1985, 2001) и два раза становилась бронзовым призёром (1986, 2003). Взрослая сборная Гамбии, носящая прозвище «Скорпионы», никогда не участвовала в чемпионатах мира, а на Кубок африканских наций впервые пробилась в 2021 году. На турнире в Камеруне гамбийцы под руководством Тома Саинтфита достаточно неожиданно сумели дойти до четвертьфинала, где уступили хозяевам.
Образование
 
 
Обучение в начальных школах является бесплатным, но не обязательным и длится 6 лет. Средние школы состоят из двух ступеней, каждая из которых по 3 года. По данным 1996 года в начальных школах обучалось 70 % детей, в средних школах — 23 % детей соответствующего возраста. Затраты на образование в 1996 году составляли 21,2 % от всех расходов правительства страны. В 1999 году затраты на образование составили 4,8 % ВВП . Грамотность населения (от 15 лет и выше) в 2003 году составила 40,1 % (мужчины — 47,4 %, женщины — 33,1 %) .
 .
Высшее образование Гамбии представлено следующими высшими учебными заведениями:
* Университет Гамбии основан в марте 1999 года Актом Национальной Ассамблеи Гамбии для того, чтобы создать возможность получения высшего образования внутри страны. Ведётся обучение на четырёх факультетах: медицины и здравоохранения, науки и сельского хозяйства, гуманитарных и социальных наук, экономики и менеджмента.
* Колледж Гамбии состоит из четырёх школ: образования, сельского хозяйства, сестринского дела и здравоохранения.
Также в стране функционируют Институт технической подготовки Гамбии (GTTI), предлагающий двухлетние курсы по подготовке инженеров в областях механики, электричества, строительства и информационных технологий, и Институт развития менеджмента (MDI) при президенте страны, предоставляющий курсы по повышению квалификации менеджеров и параллельно выполняющий функции тренингового, исследовательского и консультационного органа .
* 
 
¹ данные на 1998—1999 гг. 
² данные по Университету Гамбии и Колледжу Гамбии за 2004 год 
Здравоохранение
 
В Гамбии имеются больницы в Банжуле и Бансанге, а также клиника в Комбо-Сент-Мэри. Нормальными санитарными условиями обеспечены лишь 37 % населения, чистой питьевой водой — 62 % (2000). Около половины детей умирают в возрасте до 5 лет, в основном из-за малярии и диареи. Широко распространены малярия, туберкулёз, трипаносомоз и шистосомоз. В 1999 году на 100 тыс. человек приходилось 260 зафиксированных случаев туберкулёза .
Гамбия характеризуется высокой материнской смертностью — 1100 случаев смерти во время родов или беременности на 100 тыс. (1998). В стране 1 врач приходится на 12 977 жителей (всего 105 врачей), 1 больничная койка — 1199 жителей (всего 1140 коек) (2000) . Общие затраты на здравоохранение составляют 6,8 % от ВВП .
Последние данные по иммунизации детей до одного года приходятся на 1990—1994 годы и составляют: от туберкулёза — 98 %, от дифтерии, коклюша и столбняка — 90 %, от полиомиелита — 29 %, от кори — 87 %.
В конце 2001 года количество поражённых ВИЧ/СПИДом оценивалось в 8400 человек (включая 1,6 % взрослого населения), количество смертей от ВИЧ/СПИДа — 4000 человек .
СМИ
Государственная телерадиокомпания '''GRTS''' (''Gambia Radio and Television Services'' «Гамбийская радио- и телевизионная служба»), включает в себя телеканал ''Gambia Television'' и радиостанцию ''Radio Gambia''. Частные СМИ Гамбии вынуждены платить большие госпошлины на получение лицензии. В 2002 году в соответствии с законом о СМИ была создана комиссия с широкими правами, включая лишение лицензии и арест журналистов, что повлекло критику о нарушении свободы прессы. В 2004 году были внесены дополнения в законодательство о СМИ, внедрившие уголовную ответственность для журналистов за клевету и антиправительственную агитацию. Дейда Хидара, один из критиков данных поправок и редактор частной газеты ''The Point'', был застрелен через некоторое время после принятия закона. В 2006 году организация Репортёры без границ описали ситуацию со свободой прессы как «катастрофическую».
Государственное ''Radio Gambia'' передаёт контролируемые правительством новости, которые также повторяют частные радиостанции. Правительство также контролирует единственный телевизионный канал .
На 1000 человек приходится 15 телевизоров и 14 персональных компьютеров, количество пользователей сети Интернет — 25 000 (2002) .
Периодические издания:
* ''Observer'' — частная, ежедневная;
* ''The Independent'' — частная, два раза в неделю;
* ''Foroyaa'' — частная, два раза в неделю;
* ''The Point'' — частная, три раза в неделю.
Телевидение:
* ''Gambia Television'' — государственный, единственный национальный канал в эфирном вещании;
* ''Premium TV Network'' — частный спутниковый канал.
Радиостанции:
* ''Radio Gambia'' — государственное, вещание на английском и местных языках;
* ''Radio 1 FM'' — частное музыкальное;
* ''West Coast Radio'' — частное;
* ''City Limits Radio'' — частное.
Интернет-издания:
*  — частное .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
Ссылки на английском языке
* 
* Официальный сайт туризма Гамбии
* Сайт новостей Гамбии
Библиография
* Ulla Ackermann: ''Merian live!, Senegal, Gambia'', MERIAN Reisebuch-Verlag, 2002, ISBN 3-7742-0730-5
* Thomas Baur: ''Senegal, Gambia: [Senegambia und den Bijagos-Archipel mit diesem praktischen Urlaubshandbuch entdecken, erleben und genießen]'', Reise-Know-How-Verlag Rump, Bielefeld 2002, ISBN 3-8317-1112-7
* Hartmut Buchholz: ''Senegal, Gambia'', DuMont, Köln 1998, ISBN 3-7701-4189-X
* Jojo Cobbinah: ''Senegal / Gambia'', Meyer Reiseführer, 2002, ISBN 3-89859-103-4
* Ilona Hupe: ''Gambia. Kleines Urlaubsparadies in Westafrika'', Hupe, 1999², ISBN 3-932084-19-5
* Rosel Jahn: ''Gambia: Reiseführer mit Landeskunde; mit einem Reiseatlas'', Mai, Dreieich 1997, ISBN 3-87936-239-4
* Gertrud Premke: ''Erlebnis Gambia: Erlebnisse — mystische Geschichten — Landeskunde'', Books on Demand GmbH, Norderstedt 2004, ISBN 3-8334-2044-8
* Michel Renaudeau: ''The Gambia =: La Gambie'', Delroisse, 1978, ISBN 2-85518-036-8
* ''Reisebegleiter, The Gambia'', FTI Touristik Publications, München 1999
* Katharina Kane: Lonely Planet the Gambia & Senegal (Lonely Planet Gambia and Senegal) Lonely Planet Publications, 2006, ISBN 1-74059-696-X
* Clive Barlow, Tim Wacher, Tony Disley: ''Birds of the Gambia and Senegal'', Christopher Helm Publishers Ltd, 2005, ISBN 0-7136-7549-7
* Michael Franke: ''Wolof für den Senegal, Wort für Wort. Kauderwelsch. Band 89'', ISBN 3-89416-280-5
* Karin Knick: ''Mandinka für Gambia, Wort für Wort. Kauderwelsch. Band 95'', ISBN 3-89416-286-4
* Werner Forman: ''Schwarze Königreiche: das Kulturerbe Westafrikas'', Atlantis-Verlag, Luzern/Herrsching 1988, ISBN 3-7611-0715-3
* Colin McEvedy: ''The Penguin atlas of African history'', Penguin Books, London 1995, ISBN 0-14-051321-3
* Donald R. Wright: ''The world and a very small place in Africa: a history of globalization in Niumi, the Gambia''. Armonk, N.Y. : M.E. Sharpe, 2004, ISBN 0-7656-1007-8
* Cartes ITM: ''Gambia Map'', Estate Publications, 2003, ISBN 1-55341-217-6
* ''Senegal & Gambia Mit exakten Höhenlinien, Höhenschichten-Relief, Gradnetz und Orstsindex. GPS-tauglich'', Reise Know-How Verlag Rump, 2004, ISBN 3-8317-7123-5

{{Государство
| Русское название = Грузия
| Английское название = Georgia
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Грузии
| На карте = Georgia (orthographic projection with inset).svg
| подпись к карте = Грузия на карте мира. Светло-зелёным обозначены оккупированные Россией территории (частично признанные Республика Абхазия и Южная Осетия).
| Флаг =
| Герб =
| Девиз = 
| Перевод девиза = Сила в единстве
| Название гимна = 
| Перевод названия гимна = Свобода
| Аудио = Tavisupleba vocal.ogg
| Оригинальное название гимна = თავისუფლება
| Основано = 
| Дата11 = 9 апреля 1991
| sovereignty_type = История
| Этап1 = Колхида и Иберийское царство
| Дата1 = 13 век до н. э. — 580.
| Этап2 = Тао-Кларджети и Абхазское царство
| Дата2 = 786—1008
| Этап3 = Объединение Грузинского царства
| Дата3 = 1008
| Этап4 = Трехстороннее разделение
| Дата4 = 1463—1810
| Этап5 = Картли-Кахетинское царство
| Этап6 = Грузия в составе Российской империи
| Этап7 = Грузинская демократическая республика
| Этап8 = Советская оккупация Грузии
| Этап9 = Социалистическая Советская Республика Грузия
| Этап10 = Грузинская Советская Социалистическая Республика
| Этап11 = Акт о восстановлении государственной независимости Грузии
| Дата5 = 1762—1801
| Дата6 = 12 сентября 1801
| Дата7 = 26 мая 1918 — 1921
| Дата8 = 16 февраля — 17 марта 1921
| Дата9 = 18 марта 1921 года
| Дата10 = 5 декабря 1936
| Дата независимости = 26 мая 1918 года (от&nbsp;ЗДФР) 9 апреля 1991 года
| Независимость от = СССР 
| Языки = грузинский, абхазский 
| Столица = Тбилиси
| Крупнейшие города = Тбилиси, Батуми, Кутаиси, Рустави, Сухуми , Гори, Зугдиди, Поти, Цхинвали 
| Форма правления = парламентская республика 
| Государственный строй = унитарное государство
| Должность руководителя 1 = Президент
| Руководитель 1 = Михаил Кавелашвили
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Ираклий Кобахидзе
| Должность руководителя 3 = Председатель Парламента
| Руководитель 3 = Шалва Папуашвили
| Государственная религия = светское государство
| Место по территории = 119
| Территория = 69 789 
| Процент воды =
| Место по населению = 130
| Население = 
| Год оценки = 2024
| Население по переписи = 3 713 804 
| Год переписи = 2014
| Плотность населения = 53
| ВВП (ППС) = 
| Этнохороним = грузин, грузинка, грузины
| Валюта = грузинский лари (₾) (GEL)
| Домены = .ge, .გე
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
| Место по ВВП (ППС) = 100
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 70
| ВВП (номинал) = 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
| Место по ВВП (номинал) = 107
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 84
| ИРЧП = 0,814 
| Год расчёта ИРЧП = 2022
| Место по ИРЧП = 60
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
}}
'''Гру́зия''' ( , ''Сакартве́ло'', ) — государство, расположенное в западной части Закавказья на восточном побережье Чёрного моря (омывается им на западе) . Относится к Восточной Европе и Передней Азии; рассматривается часто как страна на стыке Европы и Азии . Историко-культурно и геополитически рассматривается как часть Европы . Граничит с Россией на севере и северо-востоке, Азербайджаном на юго-востоке, Арменией на юге и Турцией на юго-западе .
Население, по итогам официальной переписи 2014 года, составляет человека (по оценочным данным на начало 2023 года — человека ), территория —   . Занимает 131-е место в мире по численности населения и 119-е по территории .
Столица — Тбилиси. Государственный язык — грузинский .
Грузия является представительной демократией, управляемой как унитарная парламентская республика . Это развивающаяся страна с очень высоким индексом человеческого развития. С 29 декабря 2024 года Президентом Грузии является Михаил Кавелашвили, премьер-министром — Ираклий Кобахидзе. Страна является членом таких международных организаций, как ООН, Совет Европы, ОБСЕ, Евроконтроль, ЕБРР, ОЧЭС, ГУАМ и Всемирной торговой организации .
Государство проводит ряд демократических и экономических реформ, направленных на интеграцию в Европейский союз и НАТО. С 14 декабря 2023 года Грузия является официальным кандидатом на вступление в ЕС .
Согласно Конституции, в состав Грузии входят 2 автономные республики, 9 краёв и приравненный к ним столичный город .
Территории Абхазии и Цхинвальского региона де-факто не управляются грузинским правительством и расцениваются им, Парламентской Ассамблеей ОБСЕ, США и Европейской комиссией как оккупированные Россией части Грузии. Россия, Никарагуа, Науру, Венесуэла и Сирия признают их независимыми от Грузии государствами Республика Абхазия и Республика Южная Осетия.
Страна обладает богатой культурой, в течение многих веков складывавшейся под влиянием христианства. 
Этимология
 
 картографа Фра Мауро]]
Эндоним Грузии ( , ''Сакартве́ло'' — «страна картвелов») восходит к названию Картли ( ) — одной из основных историко-географических областей Грузии и колыбели картвельской государственности . Как название Грузии на английском языке — ''Georgia''  — так и устоявшееся в русском и ряде других языков название «Грузия», скорее всего, происходят от ''Гурджан'' или ''Гурзан'' из арабо-персидских источников. Считается, что эти названия происходят от персидского ''гурдж'' (''Гурджистан'' — «страна волков»), восходящего к персидскому слову ''горг'' «волк» и связанному с древнеперсидским ''вркан'' .
Наименование Грузии на армянском языке — «Վրաստան» (''Врастан''), в древности — Վիրք (''Вирк''), означающее в переводе «Верхняя страна». Наименование отражено также в древнеармянском как ''вирк'' (վիրք) ; считается, что от него и происходит древнегреческое название — «Ивири́я» (ιβηρία), вошедшее в латынь как ''hiberia'' .
И эндоним, и экзоним страны происходят от одного и того же государствообразующего ядра и центрального грузинского региона Картли (известного в классических и византийских источниках как Иберия), вокруг которого сформировалось раннесредневековое культурное и политическое единство грузин .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
  — западная Грузия]]
Грузия расположена в центральной и западной части Закавказья, между 41°07' и 43°05' северной широты и 40°05' и 46°44' восточной долготы — на стыке полувлажного Средиземноморья, аридной Арало-каспийской впадины и континентальных нагорий, что обусловило разнообразие природных условий и богатство флоры и фауны. Площадь Грузии составляет   , граничит с Россией на востоке и севере, с Арменией и Турцией на юге и с Азербайджаном на юго-востоке. Черноморское побережье страны имеет протяжённость 308 км .
Рельеф
Береговая линия изрезана незначительно. Север Грузии занимает Большой Кавказский хребет. На его южном склоне расположены Кодорский, Сванетский, Харульский, Ламисский, Гудисский, Картлийский и Кахетский хребты; на северном — Хохский, Шавана, Кидеганский, Хевсуретский и Пирикитский хребты. Главную роль в создании нивальных форм рельефа на высокогорном севере Грузии сыграли ледники. На востоке Большого Кавказа находятся вулканические образования, которые относятся к исторической эпохе. На юге, в межгорной депрессии — Иверийская и Колхидская низменности, разделённые Дзирульским массивом. Большую их часть занимают аллювиальные равнины. Аллювием сложены также и Внутреннекартлийская, Нижнекартлийская и Алазанская равнины. Южнее Колхидского региона, на высоте 2850 м над уровнем моря, возвышаются Месхетский, Шавшетский, Триалетский и Локский хребты. Южно-Грузинское вулканическое нагорье, вершиной которого является гора Диди-Абули, занимает южную зону Грузии.
Природные условия Грузии очень разнообразны . На протяжении исторического времени они не претерпевали резких изменений и не вызывали решающих перемен в социальной и хозяйственной жизни населения, однако природные катаклизмы Ледникового периода существенно повлияли на жизнь людей каменного века, обитавших на территории современной Грузии . Разнообразие ландшафтов, гидрологических условий, почвенного покрова, растительности и животного мира в конечном счёте является следствием неотектонических поднятий и погружений. Географическое положение и климатические особенности Грузии, по-видимому, также сыграли определённую роль в формировании государства . Малая распространённость мореходства и морского промысла древней и средневековой Грузии объясняется отсутствием сколько-нибудь значительных заливов, а также островов и полуостровов на протяжении всего Черноморского побережья Грузии.
Рельеф
 на севере Грузии]]
 , посёлок на южном склоне Большого Кавказа]]
Территория Грузии сочетает высокогорный, среднегорный, холмистый, низменно-равнинный, плоскогорный и платообразный рельеф. В полосе Большого Кавказа расположена самая высокая географическая точка страны — вершина Шхара (5193,2 м ). На севере Грузии находится Южный склон Большого Кавказского хребта. Хребты южного склона Кавказского хребта — Кодорский, Сванетский, Харульский, Ламисский, Гудисский, Картлийский, Кахетский; северного — Хохский, Шавана, Кидеганский, Хевсуретский и Пирикитский. В высокогорной полосе страны ярко выражены горно-эрозионные, горно-гляциальные и нивальные формы рельефа, в создании которых главную роль сыграли ледники .
Почвы и природные комплексы
В Грузии представлены различные виды почв: от серо-бурых и засолённых полупустынных почв сухих степей — до бурых лесных почв умеренно влажных лесов, краснозёмов и подзолистых почв влажной субтропической зоны и горно-луговых высокогорных . На территории Грузии встречаются также полупустыни, которые расположены, в основном, на востоке страны. Ей характерна высотная поясность.
Полезные ископаемые
 ]]
Грузия располагает широкой гаммой полезных ископаемых. Минерально-ресурсный потенциал страны представлен 450 месторождениями полезных ископаемых 27 видов, основными из которых являются: высококачественные марганцевые руды (Чиатура, запасы — 200 млн т, ежегодная добыча — до 6 млн т), каменный уголь (Ткибули; запасы — 400 млн т), медные руды (Марнеули, запасы — 250 тыс. т), нефть (Самгори, Патардзеули, Ниноцминда, промышленные запасы — 30 млн т).
Грузия располагает значительными запасами строительных материалов: бентонитовой глины (17 млн т), доломитов, известняка (200 млн т), глины для производства цемента (75 млн т) и кирпича (47 млн  ), гипса, талька, формовочного песка.
На территории Грузии зарегистрировано около 2 тыс. источников пресной воды с суммарным годовым дебетом 250 млрд л., 22 месторождения минеральных вод, в том числе лечебных — «Боржоми», «Саирме», «Набеглави», «Зваре» и других, общим дебетом около 40 млрд л/год. В настоящее время пресные и минеральные воды экспортируются в 24 страны мира.
Общая площадь лесов — 3 млн га. Запасы древесины оцениваются в 434 млн  . Территория страны — богатая сырьевая база для фармацевтической промышленности.
Уникальны по своим характеристикам рекреационные ресурсы страны — горные и морские курорты.
Климат
Запад Грузии находится под влиянием влажного субтропического климата, а восток — под влиянием средиземноморского. Границей между ними служит Лихский (Сурамский) хребет. Большой Кавказский хребет служит барьером для холодных северных ветров. Вдоль побережья Чёрного моря, а также в районе, известном как Колхидская низменность, доминирует субтропический климат с высокой влажностью и обильными осадками (от 1000 до 2000 мм в год, а в черноморском порту Батуми — даже 2500 мм в год). В этом регионе произрастает несколько разновидностей пальмовых. В январе—феврале средняя температура составляет 5 °C, а в июле—августе — +24 °C.
Водные ресурсы
 
 
Речная сеть Грузии развита неравномерно. Наибольшей густотой она отличается в Западной Грузии. На территории страны течёт больше рек.
Реки Грузии принадлежат двум бассейнам — Черноморскому (75 % стока) и Каспийскому. Почти весь сток Каспийского бассейна выносится рекой Кура, на которой расположено Мингечаурское водохранилище. Реки Черноморского бассейна (Западная Грузия) не образуют единой системы, впадая в море самостоятельно. Главная из них — Риони, протекающая на нижнем отрезке по Колхидской низменности. Значительны также Ингури и др.
Большинство рек, берущих начало в горах, имеет максимальный расход весной, при таянии снега (половодье). Реки, получающие питание главным образом из ледников, несут более всего воды летом и имеют в это время резко выраженный суточный ход расхода с максимумом в вечерние часы и минимумом перед рассветом. Обладая быстрым течением, горные реки замерзают редко. Они протекают в глубоких ущельях, имея значительное количество порогов. В зоне известняков Большого Кавказа и вулканических пород Джавахетского нагорья подземный сток превосходит поверхностный. Грузия богата гидроэнергоресурсами. На многих горных реках сооружены каскады ГЭС, построены водохранилища. Общая длина оросительных систем превышает 1000 км.
Озёр в Грузии немного — в основном, на Джавахетском нагорье. Самое большое из них — озеро Паравани.
Флора и фауна
 
 
 ]]
Очень богат растительный мир страны. По подсчётам ботаников, количество видов цветковых растений — свыше 4500 . Относительная стабильность климата в прошлом способствовала сохранению древних элементов флоры, реликтовых и эндемичных растений (рододендроны, самшит, лавровишня, хурма и др.) .
Фауна Грузии также довольно разнообразна. На территории Грузии обитает свыше 11 тыс. видов беспозвоночных, в том числе почти 9150 членистоногих (из них свыше 8230 видов насекомых). Зафиксировано 84 вида пресноводных рыб, а также 6 интродуцированных видов. Земноводные представлены 12 видами. 52 вида, принадлежащих к классу рептилий, включают 3 вида черепах, 27 видов ящериц и 23 вида змей (из них 3 вида змей и 12 ящериц — эндемики Кавказа). На территории Грузии обитает 109 видов млекопитающих .
Для экосистем Грузии обычны такие крупные млекопитающие, как медведь, волк, лиса, благородный олень, косуля, кабан. На грани вымирания находится леопард, считавшийся исчезнувшим на Кавказе видом и вновь обнаруженный грузинскими зоологами в 2001 году . Полосатая гиена и джейран также находятся на грани вымирания. В XX веке окончательно исчезли черноморский тюлень-монах и туранский тигр, но появились (были интродуцированы) и новые виды, такие как североамериканский енот-полоскун и дальневосточная енотовидная собака, а также подвид белки обыкновенной — белка-телеутка.
Для альпийского и субальпийского пояса характерны два вида туров: дагестанский и кавказский, которые встречаются в высокогорьях Большого Кавказа и являются эндемиками Кавказских гор.
Вблизи черноморского побережья Грузии из млекопитающих встречаются 3 вида дельфинов — белобочка, афалина и морская свинья. Кроме того, в 1939 году около Батуми был отмечен белобрюхий тюлень. Из морских рыб встречаются в числе прочих акулы, скаты, белуги, русский и атлантический осетры, черноморский лосось, хамса, сельди, морские собачки, камбалы, иглы-рыбы, морские коньки и другие.
Охраняемые территории
В 1912 году был создан первый в Грузии заповедник — Лагодехский. Сегодня на территории страны находится 14 государственных заповедников, 8 национальных парков, 12 охраняемых территорий, 14 природных памятников и 2 защищённых ландшафта . Они составляют 7 % площади Грузии ( га). Около 75 % особо охраняемых природных территорий занимают леса .
Символы государства
Флаг
 
 ]]
Современный флаг, повторяющий историческое знамя Грузинского царства, был утверждён 14 января 2004 года особым «Законом о Флаге» , в котором, в частности, даётся схема флага с указанием его пропорций. Отношение длины к ширине — 3:2. Ширина креста равна 1/5 ширины полотнища. Флаг Грузии является одним из древнейших флагов мира и используется с XIII века .
Герб
 
Современный герб был принят 1 октября 2004 года. Он представляет собой щит красного цвета с изображением серебряной фигуры покровителя Грузии — Святого Георгия на коне, поражающего копьём дракона. Щит увенчан золотой короной, держат его 2 золотых льва. Под щитом находится лента с девизом «Сила в единстве». Герб частично основан на средневековом гербе грузинского царского дома Багратионов (Багратиони).
Гимн
 
Современный гимн Грузии — ''«Тависуплеба»'' — утверждён в мае 2004 года , его музыка взята из двух опер З. Палиашвили (1871—1933) — ''«Даиси»'' («Сумерки») и «Абесалом и Этери», автор текста — современный грузинский поэт Давид Маградзе, использовавший цитаты из стихотворений грузинских поэтов-классиков — А. Церетели, В. Пшавелы, Г. Орбелиани и Г. Табидзе.
История
 
Древнейший период
 
Пребывание человека на территории Грузии началось в древнейшие времена и имеет одну из самых длительных и непрерывных историй в мире. Часть специалистов склонна полагать, что страна была также в числе территорий, на которых происходила эволюция первых человекообразных существ. Приблизительно 1,8—1,6 млн лет до н. э. на территории нынешней Грузии обитал ''Дманисский гоминид'', или ''Homo erectus georgicus'' («Человек грузинский»)  — один из подвидов вымершего вида ''Homo erectus''. Близ села Квемо-Орозмани, находящегося на расстоянии около 30 км от Дманиси, был обнаружен человеческий зуб (первый премоляр нижней челюсти, возможно представителя ''Homo erectus'') возрастом 1,8 млн лет . Изучение найденных в Грузии останков ''Homo erectus georgicus'' показало, что некогда возможные предшественники человека современного типа переселились из северо-восточной Африки на Кавказ, в Грузию.
Догосударственный период и этногенез
Главную роль в истории Грузии сыграли древние картвельские племена. Большинство крупнейших грузинских исследователей-картвелологов считает, что первоначальным (в период с VI по IV тыс. до н. э.) ареалом древних картвелов и их прародиной являлась территория от северной Месопотамии вплоть до хребтов Северного Кавказа, для обозначения которой используется предложенный академиком Симоном Николозовичем Джанашия термин «Хатта-Субарети» .
После произошедшей этно-языковой дивергенции древних картвелов возникли сванская (северная и западная Грузия) и карто-занская (южная, центральная и восточная Грузия) группы племён, которые впоследствии и стали формировать первые государственные объединения на территории страны (Диаухи, Колхида, Забаха), став основными элементами в процессе сложения грузинской нации .
Первые государства и древний период
 с изображением Марка Аврелия, обнаруженная в центральной Грузии, II век нашей эры]]
К концу III тыс. до н. э. относится распад родоплеменного строя среди картвельских племён и их переход от военной демократии к развитым племенным союзам, а к середине II тыс. до н. э. древние картвелы переходят на стадию ранней государственности .
Одними из первых и наиболее крупных государственных образований на непосредственной территории современной Грузии этого периода являются: Диаухи (Диаэни ) в юго-западной Грузии, Колха (Колхида , Килхи , Кулха ) в западной Грузии (Мегрелия, Абхазия, Аджария, Гурия, Имеретия, Сванетия) и Забаха в юго-восточной Грузии (Самцхе-Джавахети). Данные объединения сыграли важную роль в развитии грузинской государственности, став её родоначальниками.
В VII веке до н. э. нашествие киммерийцев значительно ослабляет Колхиду и навсегда уничтожает Урарту и Ассирию.
В VI веке до н. э. происходит завоевание южной Колхиды Ахеменидской империей и начинается греческая колонизация. Согласно М. Бахтадзе, в V веке до н. э. образуется новое Колхидское государство (Эгриси) на территории нынешней западной Грузии, которое просуществовало до IV века до н. э.
В IV—III веках до н. э. образуется Иберийское царство (Картли) на территории нынешней восточной Грузии (существовавшее до VI века н. э.). С 229 года до н. э. начинается правление царских династий Иберии, правивших с 299 года до н. э. по 580 год н. э. В 65 году до н. э. римский полководец Помпей с войском вторгся в Иберийское царство.
В I веке н. э., согласно местной традиции, апостол Андрей Первозванный приносит христианство в Грузию и основывает ГПЦ.
В 35 году войско Картли вторгается в Армению; на армянском престоле воцарился брат царя Картли Фарсмана — Митридат. В 63 году Колхида вошла в состав Римской империи.
В 331 году трудами Святой Нины христианство объявлено государственной религией Иберии.
Средневековье
 в Ушгули, Северо-Западная Грузия]]
В IV—VI веках на территории бывшей Колхиды усиливается Эгриси. В 482—484 годах царь Вахтанг I Горгасали (причисленный к лику святых) восстаёт против Сасанидов.
Между 526—532 годами начинается конфликт между Сасанидами и Византией за контроль над Иберией (Картли). В 542 году начинается «Большая война» между государством Сасанидов и Византией, которая заканчивается в 562 году.
В 580 году Ормизд IV отменил Иберийскую монархию после смерти царя Бакура III, и Иберия стала персидской провинцией, управляемой марзпаном (правителем). Грузинская знать призвала византийского императора Маврикия возродить Иберийское царство в 582 году. При поддержке византийцев в 588 г. образовался Картлийское эрисмтаварство. Гуарам I был назначен первым Куропалатом. В 591 году Византия и Персия согласились разделить Иберию между собой, при этом Тбилиси перешёл в руки Персии, а Мцхета — под Византийским контролем.
В 608 году происходит церковный раскол между Грузинской и Армянской церквями.
В 627 году византийский император Ираклий I начал осаду Тбилиси, а на следующий год город был взят хазарами.
В 654 году был подписан договор c Арабским халифатом, получивший название «Охранная грамота» (см. также: Арабское правление в Грузии).
В 735 году арабский полководец Марван II ибн Мухаммад (Марван Глухой) напал на Грузию; он хотел через Лазику (Эгриси) пройти в Хазарию и уничтожить её, ряд территорий оказались под контролем арабов. В 736 году был образован Тбилисский эмират — исламское государственное образование под эгидой Арабского халифата.
В 786 году Лазское царство сливается с Абазгией и образует Абхазское царство. В конце VIII века арабы упразднили эрисмтаварство в Картли .
В 813 году Ашот I Куропалат основывает княжество Тао-Кларджети .
В 853 году Тбилиси был захвачен арабскими войсками под предводительством Буга аль-Кабира.
В 888 году Адарнасе IV Багратиони восстановил грузинскую монархию .
 из Ошки]]
В 914 году эмир Абул-Касим вторгается в южную и восточную Грузию. В 979 году с помощью Давида Куропалата подавлено восстание Варды Склира против Василия II.
В 1008—1010 годах царь Баграт III создаёт единое Грузинское государство, присоединив в 1010 году Кахети и Эрети.
В 1023 году между Грузией и Византией был подписан мирный договор, но в 1028 году вновь происходит нападение византийцев на Грузию.
В 1064 и 1068 годах происходит два похода сельджуков на Грузию. В 1073 году происходит восстание феодалов против Георгия II.
В 1083 году Георгий II начал платить дань сельджукам, в 1099 году Давид IV Строитель прекратил выплату дани.
 , один из самых выдающихся государственных деятелей средневековой Грузии, способствовавший объединению грузинских княжеств в единое централизованное государство]]
В 1104 году Давид IV Строитель созывает Руис-Урбнисский собор; в 1106 году было начато строительство Гелатского монастыря.
В 1110 году от турок-сельджуков был освобождён Самшвилде, в 1115 году — Рустави, в 1117 году — Гиши, в 1118 году — Лоре. 12 августа 1121 года сельджукское войско разбито грузинами в Дидгорской битве, в дальнейшем от турок-сельджуков в 1122 году был освобождён Тбилиси, в 1123 году — Дманиси.
В 1210 году Грузия предпринимает военный поход в Северный Иран. В 1220 году происходит первое вторжение монголов в Грузию. В 1226 году Тбилиси был взят хорезмшахом Джалал ад-Дином.
В 1266 году княжество Самцхе отделилось от единой Грузии.
С 1386 по 1403 год Тамерлан предпринял серию разрушительных походов против Грузии. В 1403 году Тамерлан и Георгий VII подписали мирное соглашение.
XV—XVIII века
В XV веке Грузия оказывается окружённой мусульманским миром и, будучи фактически изолированной, приходит в упадок. Последним царём объединённой Грузии был Георгий VIII; в дальнейшем происходит распад Грузии на Картлийское царство, Кахетинское царство, Имеретинское царство и Самцхе-Саатабаго.
В XVI веке территория современной Грузии становится ареной противостояния между Османской империей и Сефевидской империей; с 1578 по 1590 год идёт турецко-персидская война за контроль над Закавказьем, в результате которой Персия теряет Закавказье. Тем не менее, в дальнейшем, в 1597 году, шах Аббас изгоняет турок из Грузии и Кавказа, а в 1599 году происходит освобождение Горийской крепости от османов.
В составе Российской империи
 
 |слева]]
В XVIII веке правители Грузии пытались бороться за возрождение страны и её освобождение из-под власти враждебных исламских держав. Крупные административные, законодательные, военные и хозяйственные реформы проводились в Картли при Вахтанге VI. К этому времени активизируются очень близкие политические, культурные и церковные связи с Россией. Грузинские правители неоднократно обращались к российскому правительству с просьбой о совместных действиях против Османской империи и Ирана. К концу XVII века в Москве сложилась грузинская колония, сыгравшая значительную роль в укреплении российско-грузинских контактов. После захвата Тбилиси османскими войсками в 1723 Вахтанг VI и его сторонники эмигрировали в Россию.
Согласно переписи населения 1780 года, грузинское население в Грузии составило 675 тысяч человек.
В 1783 году подписан Георгиевский трактат.
В 1795 году произошла Крцанисская битва, в которой войска Ираклия II и имеретинского царя Соломона II сражались против персидской армии Ага-Мухаммед хана, поводом для которой стал отказ Ираклия II выполнить требование Ага Мухаммед-хана разорвать союзный договор между Картли-Кахетинским царством и Российской империей. Силы были неравны, в результате битвы погибли почти все грузинские воины, а вскоре после этого почти полностью был захвачен и уничтожен Тифлис .
 , 1859 г.]]
 
В 1801 году Александр I издаёт манифест, согласно которому Картли-Кахетинское царство было упразднено. В 1809 году русская армия заняла Поти и Кутаиси, в 1811 году — Ахалкалаки, в том же году была упразднена автокефалия Грузинской Церкви.
XIX век характеризовался массовыми крестьянскими выступлениями и национально-освободительными устремлениями среди грузинского дворянства и интеллигенции, важнейшей фигурой этого времени становится И. Чавчавадзе.
В 1860—1890-е годы происходит строительство Закавказской железной дороги (Поти — Тбилиси, Батуми — Тбилиси — Баку).
Грузинская демократическая республика
 
После распада Закавказской демократической федеративной республики 26 мая 1918 года в Тифлисе в Воронцовском дворце была провозглашена независимость Грузии .
14 апреля 1918 года, после турецкой оккупации Батума, кавказская делегация под руководством А. Чхенкели уже пыталась опереться на Брестский договор, но османы выдвинули новые требования, которые из-за своей грандиозности вызвали протест даже Германии и Австро-Венгрии. Концом оккупации Батума стало поражение Германии и её союзников в Первой мировой войне. В 1919 году Батумский округ, а также город Батуми, бывший его центром, стали зоной британской оккупации. 31 августа 1919 года в Батуме состоялся съезд грузинских мусульман, который выдвинул требование о воссоединении Аджарии со своей родиной — Грузией.
7 мая 1920 года Советская Россия признала независимость Грузинской Демократической Республики.
21 февраля 1921 года на очередном съезде Учредительного Собрания Грузии была принята Конституция Грузинской Демократической Республики.
В феврале 1921 года Красная Армия вторглась на территорию Грузии и насильно установила там советскую власть. Когда власть в стране перешла в руки большевиков, 18 марта 1921 г., в эмиграции грузинскими властями было образовано правительство Грузинской Демократической Республики в изгнании.
В составе СССР
 
 , Сталин и Орджоникидзе, Тифлис, 1925 г.]]
С 12 марта 1922 года Грузия (совместно с Абхазией) являлась частью Закавказской Советской Федеративной Социалистической Республики (ЗСФСР); с 30 декабря 1922 года в составе ЗСФСР входила в состав СССР. С 5 декабря 1936 года — входила непосредственно в состав СССР как союзная республика. При этом, по конституции Абхазской ССР, эта республика также входила в состав ЗСФСР и являлась субъектом, через Грузинскую ССР, так как Абхазия находилась в федеративных отношениях с Грузией.
С 30 декабря 1922 года Грузия в составе ЗСФСР входила в СССР.
В августе — сентябре 1924 года происходит Августовское восстание против советской власти. Восстание было подавлено Красной Армией и ВЧК, после чего в Грузии начались массовые репрессии, от которых пострадало несколько тысяч человек, и окончательно установилась власть большевиков.
 (1957—1991)]]
В 1936 году, по новой конституции СССР, Грузинская ССР, Армянская ССР и Азербайджанская ССР вошли в состав СССР как самостоятельные союзные республики. Закавказская федерация была упразднена.
В 1943—1944 годах в ходе депортаций карачаевцев, чеченцев и ингушей и балкарцев к Грузинской ССР была добавлена часть их территорий. Эти территории находились на другой стороне Кавказского хребта и из-за проблем с сообщением с Грузинской ССР остались преимущественно хозяйственно не освоенными. В 1957 году эти территории были возвращены РСФСР и граница с ней вернулась к изначальному положению .
В марте 1956 года в Тбилиси происходят массовые митинги и демонстрации, вызванные выступлением Первого секретаря ЦК КПСС Н. Хрущёва с докладом «О культе личности и его последствиях» на XX съезде КПСС и приведшие к человеческим жертвам .
За годы советской власти в Грузии была осуществлена индустриализация, коллективизация сельского хозяйства. Были созданы целые новые отрасли промышленности.
В середине 1970-х годов в Грузии возникает диссидентское движение, во главе которого находились Звиад Гамсахурдия и Мераб Костава. 14 апреля 1978 года в Тбилиси прошли массовые демонстрации протеста, причиной которой послужил проект новой Конституции ГССР, в которой грузинский язык лишался государственного статуса.
9 апреля 1989 года в результате разгона многотысячного оппозиционного митинга у Дома правительства на Проспекте Руставели погибли 21 человек и пострадали 290 .
Независимая Грузия
 
28 октября 1990 года в Грузии были проведены первые многопартийные парламентские выборы в СССР, в которых убедительную победу одержали национально-политические организации, входящие в блок ''«Мргвали Магида — Тависупали Сакартвело»'' («Круглый стол — свободная Грузия»; лидер — бывший диссидент З. Гамсахурдиа). В результате выборов был сформирован Верховный Совет Грузинской ССР, который возглавил Гамсахурдиа. Парламент объявил о переходном периоде до восстановления независимости Грузии, изменил все государственные атрибуты Грузинской ССР (гимн, государственный флаг и герб) на атрибуты Грузинской демократической республики .
31 марта 1991 года, в Грузии состоялся референдум по вопросу восстановления государственной независимости Грузии на основании Акта о независимости от 26 мая 1918 года, что фактически являлось решением о выходе из СССР. В референдуме приняли участие 90,5 % избирателей, из которых за государственную независимость проголосовало 98,93 %. Два региона республики — Абхазия и Южная Осетия — заявили о своём особом положении, продекларировав своё стремление выйти из состава Грузии.
9 апреля 1991 года Верховный совет принял акт о восстановлении независимости Грузии, в котором было заявлено о юридической силе Конституции Грузинской Демократической Республики 1921 года . В тот же день Конгресс США признал легитимность референдума 31 марта Чрезвычайной резолюцией, которая является де-факто признанием независимости от СССР.
 ]]
После распада СССР и преобразования Грузинской ССР в современную Грузию, в результате ряда вооружённых конфликтов (Южноосетинская война (1991—1992), Война в Абхазии (1992—1993)) образовалось 2 неподконтрольных тбилисскому правительству непризнанных государства — Абхазия и Южная Осетия, претендовавших на территории бывшей Абхазской АССР и Юго-Осетинской АО, соответственно. Грузия получила международно-правовое признание большинства стран мира в 1992 году, Абхазия и Южная Осетия же долгое время оставались непризнанными.
26 мая 1991 года были проведены первые президентские выборы, на которых одержал победу З. Гамсахурдиа. 22 декабря 1991 части грузинской Национальной гвардии под предводительством Тенгиза Китовани подняли мятеж, впоследствии поддержанный вооружёнными формированиями ''«Мхедриони»'' Д. Иоселиани и положивший начало гражданской войне. 6 января 1992 года Гамсахурдиа и члены правительства были вынуждены покинуть Грузию. Пришедший к власти Военный совет объявил о восстановлении действия конституции Грузинской Демократической Республики 1921 года.
 , 2019 год]]
В марте 1992 года председателем Государственного совета Грузии — руководящего органа, созданного победившей оппозицией — был выбран бывший министр иностранных дел СССР Эдуард Шеварднадзе .
24 сентября 1993 года З. Гамсахурдиа вернулся в страну (из столицы фактически независимой Ичкерии города Грозного прибыл в западногрузинский город Зугдиди) и попытался вновь прийти к власти, положив начало короткой, но ожесточённой гражданской войне. Шеварднадзе был вынужден призвать на помощь российские войска, в обмен на российскую военную помощь Грузия дала согласие на присоединение к СНГ. В конце декабря 1993 года Гамсахурдия погиб при невыясненных обстоятельствах .
 ]]
Высокая коррупция, низкий уровень жизни, а также обвинения в фальсификации результатов парламентских выборов 2003 года привели к революции и отставке Эдуарда Шеварднадзе 23 ноября 2003 года .
После прихода к власти Саакашвили в 2004 году возник, но бескровно разрешился Аджарский кризис, в результате которого Аджария потеряла большую часть автономии , а к 2007 году с её территории были выведены последние российские войска .
В августе 2008 года прошла война между Грузией с одной стороны и Россией (вместе с Южной Осетией, Абхазией) с другой; после неё Россия и ещё ограниченный ряд стран признали Абхазию и Южную Осетию в качестве суверенных независимых государств (при этом подавляющее большинство государств-членов ООН независимость данных территорий не признают) .
Внешняя политика
 
 
Грузия поддерживает дипломатические отношения со 186 странами мира, последними по времени были установлены отношения с Северной Македонией в марте 2019 года . Ранее Грузия поддерживала дипломатические отношения с Россией, которые были прерваны после пятидневной войны в августе 2008 года и признания РФ независимости Абхазии и Южной Осетии .
Внешняя политика Грузии ориентирована на сотрудничество с США и странами Евросоюза. После 1991 года и обретения независимости Грузия стремится к вступлению в ЕС и НАТО.
С декабря 2023 года является официальным кандидатом на вступление в ЕС.
Государственное устройство
Основы государственного строя
Грузия — унитарная республика парламентского типа. Основным законом государства является Конституция, принятая 24 августа 1995 года . Она основывается на тысячелетней государственности Грузии и главных принципах конституции страны, принятой в 1921 году . В середине октября 2010 года парламент страны принял проект закона «О внесении изменений и дополнений в Конституцию Грузии» , утверждённый главой государства в начале ноября того же года . В марте 2018 года были приняты поправки, утвердившие переход Грузии к парламентской форме республики после президентских выборов 2018 года .
В 2022 году Грузия была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим согласно отчёту The Economist Unit .
Исполнительная власть
 
Исполнительная власть сосредоточена в руках президента, который, в соответствии с конституцией, является главой государства, исполнительной власти, Верховным Главнокомандующим Вооружёнными силами Грузии, высшим представителем Грузии во внешних отношениях; обеспечивает её единство и целостность, работу государственных и всех прочих органов. Президент Грузии избирается на срок 5 лет Избирательной комиссией, состоящей из 300 членов, состав которой утверждается Центральной избирательной комиссией Грузии. Действующим главой государства с 16 декабря 2018 года является Саломе Зурабишвили, избранная в ходе президентских выборов 2018 года.
Высшим органом исполнительной власти, осуществляющим внутреннюю и внешнюю политику страны, является правительство Грузии, возглавляемое премьер-министром. Члены правительства назначаются и освобождаются от должности премьер-министром. Премьер-министр выдвигается политической партией, имеющей наилучшие результаты на выборах парламента, и утверждается парламентом.
Законодательная власть
 
 (действовал до 2018 года)]]
Законодательная власть страны представлена однопалатным парламентом Грузии. Парламент является высшим законодательным органом и состоит из 150 депутатов. 77 депутатов избираются по спискам, 73 — от одномандатных округов. Все депутаты избираются сроком на 4 года на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании .
Законодательная власть парламента, согласно конституции Грузии, ограничена законодательной властью парламентов автономных республик — Абхазии и Аджарии .
Первые многопартийные выборы были проведены 28 октября 1990 года, а председателем был избран З. Гамсахурдиа, впоследствии президент Грузии. В 1991—1992 годах произошёл конфликт Гамсахурдиа с парламентом, переросший в вооружённое столкновение. Государство возглавил Э. Шеварднадзе, и функции парламента до выборов 1992 года выполнял госсовет Грузии; затем были проведены общенародные выборы .
В настоящее время парламент Грузии созывается на две сессии: весеннюю (февраль — июнь) и осеннюю (сентябрь — декабрь). Чередуются недели пленарных заседаний и работы в комитетах .
В настоящее время председателем парламента является .
Судебная власть
 
Грузия имеет трёхуровневую судебную систему. Нижним уровнем судебной системы являются городские и районные суды, являющиеся судами первой инстанции. Над ними стоят апелляционные суды, расположенные в Тбилиси и Кутаиси, которые в составе 3 судей рассматривают апелляционные жалобы на решения районных (городских) судов. Судом третьего, наивысшего уровня, является Верховный суд Грузии, расположенный в Тбилиси. Судьи Верховного суда Грузии избираются парламентом по представлению Высшего совета юстиции, из числа судей парламентом по представлению Высшего совета юстиции избирается председатель. В настоящее время исполняющей обязанности председателя Верховного суда Грузии является М. Тодуа .
Грузия является участником Международного уголовного суда .
Вооружённые силы
 
Вооружённые силы Грузии состоят из сухопутных войск, сил специального назначения, военно-воздушных сил, национальной гвардии и военной полиции.
Численность ВС Грузии на 2022 год — до человек . Бюджет министерства обороны на 2023 год был запланирован в размере 596 миллионов долларов США (1,6 млрд лари), что составляет 1,6 % от ВВП .
Административно-территориальное деление
 
 
В административном отношении территория Грузии включает 2 автономные республики ( , ''avtonomiuri resp’ublik’a'') — Абхазию и Аджарию, 9 краёв ( , ''mkhare'') и приравненный к ним город — столицу Тбилиси. Края и автономные республики подразделяются на муниципалитеты ( ''munitsip’alit’et’i'') и приравненные к ним города краевого (республиканского) значения.
Территория Абхазской Автономной Республики, а также часть территории краёв Шида-Картли, Мцхета-Мтианети, Имеретия, Рача-Лечхуми и Нижняя Сванетия контролируются самопровозглашёнными республиками Абхазия и Южная Осетия, которые Грузия считает временно оккупированными Россией территориями страны.
 
Население
 
 населения Грузии на 2020 год]]
 (груз. ჯვარი, досл. «крест»), построен в первой половине VII века (действующий)]]Оценка общей численности населения Грузии, по данным национальной статистической службы на 1 января 2023 года, составила человек , по переписи населения Грузии 2014 года —  . 
По плотности населения (53 чел./км²) Грузия в 2023 году занимала 158-е место в мире .
Национальный состав
Согласно переписи населения Грузии 2014 года из   жителей в стране проживали следующие национальные группы :
 .
По оценке госминистра по вопросам диаспоры Мирза Давитая, за пределами Грузии проживает более 1,6 млн грузин (25,7 %) . Католикос-патриарх всея Грузии Илия II назвал печальным то, что за границу уехало много соотечественников: ''«Я не ожидал, что грузины в таком количестве так легко уедут за границу. Знаю, их заставила нужда, но лучше жить в нужде, но у себя на Родине»'' — сказал патриарх, призвав эмигрантов к возвращению на Родину .
Религиозный состав
 
 
83,42 % населения Грузии исповедуют православие (Грузинская православная церковь), 10,74 % — мусульмане, 2,94 % — приверженцы Армянской апостольской церкви, 0,52 % — католики, 0,33 % — Свидетели Иеговы, 0,23 % — езиды, 0,07 % — протестанты, 0,04 % — иудеи; другие религии — 0,04 % . Грузия является вторым после Армении государством в мире, принявшим христианство как государственную религию в IV веке. Грузинская Православная Церковь — одна из древнейших христианских церквей .
Православные составляют подавляющее большинство населения практически во всех регионах Грузии, за исключением Аджарии, где 40 % населения — аджарцы-мусульмане; Квемо-Картли, где 43 % — мусульман-азербайджанцев, а также Самцхе-Джавахетии, где православные в меньшинстве (45 %), что связано с высокой долей армян, которые принадлежат к Армянской апостольской церкви (40 % населения региона) и католической церкви (9 % населения региона).
Языки
 
Государственным языком Грузии является грузинский — язык, относящийся к картвельской языковой семье; вместе с ним, в Грузии говорят также и на других языках этой языковой семьи — мегрельском (в Мегрелии), сванском и лазском. Для записи грузинского языка используется грузинское письмо. Абхазский язык имеет официальный статус в Абхазской Автономной Республике, территория которой не контролируется Грузией.
Грузинский язык является основным языком для 87,7 % населения страны, далее следуют 6,2 % говорящих на азербайджанском, 3,9 % — на армянском, 1,2 % — на русском, 0,15 % — на осетинском, и 0,8 % — на других языках .
Согласно исследованию 2022 года, 19 % жителей страны владели русским языком на высоком уровне, а 16 % не знали вовсе . Особенно сильно видна разница во владении русским языком между разными поколениями (см. таблицу ниже).
 
Урбанизация
 
 
В городах проживает около 55 % населения Грузии (более 2 млн человек по переписи 2014 года); 4 города имеют население свыше 100 тыс. человек, в том числе Тбилиси с населением около 1,1 млн человек.
 
 
Около 86 тыс. человек (перепись 2014 года) также живут в 39 посёлках городского типа.
Образование
 
 ]]
В 2022 году расходы на образование составляли 3,6 % от ВВП Грузии . Основными регламентирующими документами в сфере образования являются Конституция, Закон об общем образовании, Закон о профессионально-техническом образовании и Закон о высшем образовании.
Среднее образование имеет три уровня: начальная школа (6 лет), основная школа (3 года), средняя школа (3 года). По окончании основной школы школьники получают аттестат об основном образовании, а по окончании двенадцатого класса — аттестат о полном среднем образовании. Принята десятибалльная система оценок .
В столице действует Тбилисский государственный университет — исследовательский университет, основанный 8 февраля 1918 года, который является старейшим университетом в Грузии и Кавказском регионе.
Наука
 
Согласно отчёту Европейской комиссии Грузия умеренно подготовлена в области науки и исследований. Прогресс наблюдается в области интеграции в Европейское исследовательское пространство (ERA) . Грузия выразила готовность участвовать во всех 20 мероприятиях ERA, запустила инициативы по открытой науке и открыла свой офис ''«Horizon Europe»'' в Тбилиси .
Грузия предпринимает важные шаги по модернизации своей исследовательской и инновационной политики и её приведению в соответствие с политикой ЕС, следуя рекомендациям Фонда поддержки политики «Горизонт 2020» .
В 2022 году были приняты новая Единая национальная стратегия в области образования и науки на 2022—2030 годы и Отраслевой план действий на 2022—2024 годы. Оба они соответствуют стратегическим целям Европейского исследовательского пространства.
31 марта 2022 года Грузия стала полноправным членом Европейского сотрудничества в области науки и технологий (англ. ''European Cooperation in Science and Technology),'' которая реализует программы, финансируемые Евросоюзом, позволяющие исследователям и инноваторам создавать свои собственные исследовательские сети по широкому кругу научных тем .
В 2021 году в Грузии работало 11 860 исследователей . В 2023 году общий объём государственного финансирования науки составит 27 млн евро, что на 13,8 % больше, чем в 2022 году .
Экономика
 
 
В 2023 году, по данным Всемирного банка, ВВП Грузии на душу населения (по паритету покупательной способности) составил $22 357 .
В 2022 году ВВП Грузии вырос на 10,1 % . Уровень безработицы в первом квартале 2023 года составил 16,7 % ; доля населения, живущего за чертой бедности — 15,6 % (2022) . Государственный долг Грузии на 1 апреля 2023 года составил $8,552 млрд .
Промышленность
 
На долю промышленного сектора в 2022 году приходилось 21,37 % ВВП. В Грузии развиты металлургическая, угольная и пищевая промышленность. На долю металлургической продукции приходится четверть экспорта страны. Металлургические предприятия добывают и обрабатывают марганцевые и полиметаллические руды, ферросплавы. Главные металлургические предприятия страны: «Чиатурмарганец», Зестафонский завод ферросплавов, горно-обогатительный комбинат «Маднеули» .
Ведущими отраслями промышленности Грузии являются: пищевая (производство чая, вин и коньяков, табачных изделий, эфиромасличных культур, овощных и фруктовых консервов, минеральных вод, лесных орехов), лёгкая (шёлковое, шерстяное, хлопчатобумажное, обувное, трикотажное, швейное производства), машиностроение (производство электровозов, автомобилей , станков в Тбилиси, Кутаиси, Батуми), чёрная металлургия (металлургический комбинат в Рустави, Зестафонский завод ферросплавов, комбинат Чиатурмарганец), цветная металлургия (Маднеульский комбинат), химическая (производство азотных удобрений, химволокна, красок, бытовой химии — в Рустави). В 2007 году объём экспорта цемента составил $ 64 млн против $ 28,8 млн в 2006 году .
Бизнес
Согласно докладу «Ведение бизнеса» Всемирного банка, при министре экономики К. Бендукидзе в 2004—2007 годах Грузия стала самой реформируемой страной в мире. В частности, Грузия поднялась с 137-го на 15-е место в рейтинге стран по лёгкости ведения бизнеса к 2015 году. Важную роль в улучшении условий для бизнеса сыграл Акт экономической свободы Грузии, разработанный группой авторов под руководством Бендукидзе. В 2020 году Грузия заняла 7-е место в глобальном рейтинге исследования, тем самым получив наивысший рейтинг среди всех стран Европы (кроме Дании) .
Сельское хозяйство
 
 
Большая часть сельскохозяйственной продукции в Грузии производится на приусадебных участках и в фермерских хозяйствах . Большинство аграрных хозяйств небольшие и полагаются они, в основном, на ручной труд . В 2019 году 39 % работников были заняты в сельском хозяйстве, а именно — 659 тыс. человек, большинство из которых работали в собственных небольших фермах .
 
Пригодные для сельского хозяйства площади составляют 16 % общей территории страны . Пригодная для эффективного сельскохозяйственного оборота площадь земель сокращается вследствие хронической нехватки удобрений, падения культуры обработки земли и т. п. В 2003 году посевные площади сельскохозяйственных культур в Грузии составляли 562 тыс. га, в 2008 году — 329 тыс. га .
В Грузии выращиваются пшеница, ячмень, кукуруза, фасоль, табак, подсолнечник, соевые бобы, картофель, овощи, дыни, кормовые культуры, чай, виноград, фрукты, цитрусовые .
Грузинские аграрии способны произвести не более трети объёма хлеба, потребляемого в Грузии, следствием чего является необходимость значительного импорта зерновых в страну .
С 2003 по 2008 год индекс физического объёма продукции сельского хозяйства Грузии уменьшился на 26 %, растениеводства — на 24 %, животноводства — на 28 % . В 2008 году объём продукции сельского хозяйства Грузии составил 2,42 млрд лари, из которых на растениеводство пришлось 998 млн лари, на животноводство — 1,35 млрд лари, сельскохозяйственные услуги — 65 млн лари .
В Грузии в 2006 году был задействован проект Всемирного банка, основной целью которого являлась реконструкция и строительство в стране предприятий перерабатывающей промышленности.
Основные задачи, которые ставились в рамках концепции, — полное освоение сельскохозяйственного потенциала Грузии, повышение качества продукции и её конкурентоспособности, реконструкция сельскохозяйственной инфраструктуры, обновление техники, развитие перерабатывающей промышленности. Концепция также предусматривает обеспечение продовольственной безопасности страны, повышение экспортного потенциала грузинской сельскохозяйственной продукции, усиление позиций на традиционных и новых рынках. Кроме того, большое внимание уделяется реконструкции системы мелиорации.
Основные сельскохозяйственные культуры: виноград, зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель. Развиты мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство, птицеводство.
Транспорт и коммуникации
 
Длина железных дорог — более 1600 км. В 2019 году пассажиропоток «Грузинских железных дорог» составил 3 027 000 человек, из которых 200 000 — международные пассажиры, остальные — внутренние .
Крупнейшие морские порты Грузии: Батуми, Поти, Супса. В основном, они занимаются перевалкой нефти и нефтепродуктов .
Через Грузию проходят магистральные линии нефте- и газопроводов Баку — Тбилиси — Джейхан, Баку — Супса, Баку — Тбилиси — Эрзурум и Владикавказ — Казбеги — Красный мост.
Автоспорт
 
Гоночная трасса «Рустави» расположена в 20 км по прямой от столицы Грузии Тбилиси и названа по имени ближайшего населённого пункта — Рустави. В 2011—2012 годах полностью реконструирована по стандартам Категории 2 FIA и стала первым профессиональным автодромом, построенным в регионе Закавказья. В церемонии открытия обновлённой трассы, состоявшейся 29 апреля 2012 года, принял участие президент Грузии М. Саакашвили за рулём болида класса Формула-3.
Энергетика
В 2021 году производство электроэнергии составило 12,64 млрд кВт·ч, а потребление — 13,11 млрд кВт·ч. По итогам 2021 года, из Грузии было экспортировано 1,57 млрд кВт·ч электроэнергии, импортировано — 3,18 млрд кВт·ч .
В 2021 году около 87 % электроэнергии было произведено из возобновляемых источников, 80,5 % от гидроэлектростанций, 5,4 % от геотермальных источников и 1,7 % от солнечной и ветровой энергии .
Крупнейшими электростанциями являются Тбилисская ГРЭС, гидроэлектростанции на реках Ингури, Риони, Храми, Абаше и других.
На реке Риони построен Варцихский каскад из четырёх ГЭС (178 МВт): Ладжанурская ГЭС (112 МВт), (66,5 МВт) и Риони ГЭС (48 МВт), с советского времени существует проект Намахвани ГЭС (480 МВт). На реке Арагви построена Жинвальская ГЭС (130 МВт), на реке Храми — Храмская-1 (113 МВт) и Храмская-2 ГЭС (110 МВт), на реке Ткибули — Ткибули ГЭС (80 МВт).
В настоящее время энергетический сектор Грузии полностью приватизирован. Единственное исключение составляет Ингурская ГЭС, эксплуатируемая совместно с Абхазией (при этом отсутствуют подписанные юридические документы, регламентирующие данное сотрудничество: по негласному соглашению 60 % вырабатываемой электроэнергии передаётся в Грузию, 40 % — в Абхазию ). Плотина этой станции находится в Грузии, а основные агрегаты — в Абхазии . В декабре 2008 года министерство энергетики Грузии и российская компания «Интер РАО ЕЭС» подписали меморандум о совместном управлении Ингурской ГЭС .
Валюта
 
 
Официальной валютой на территории Грузии является лари. Код валюты по ISO 4217 — GEL. Символ — ₾. Валюта введена в 1995 году в период правления Э. Шеварднадзе. 1 лари = 100 тетри (белая). В настоящее время в обращении находятся монеты достоинством 1, 2, 5, 10, 20, 50 тетри, 1 лари, 2 лари, и банкноты в 5, 10, 20, 50, 100 и 200 лари. Национальный банк Грузии также выпускает коллекционные (посвящённые памятным датам) и инвестиционные монеты различных достоинств.
С 5 апреля 1993 года по 2 октября 1995 года валютой Грузии был купон лари, ставший с 20 августа 1993 года единственным законным средством платежа на территории Грузии . Валютный курс был изначально приравнен к российскому рублю, которому эта валюта пришла на смену. Выпускались только банкноты, достоинством от 1 до купонов (в том числе довольно нестандартные: 3, 3000, и купонов). Купон лари подвергался гиперинфляции (678,4 % в 1995 году ) и был заменён новой национальной валютой — грузинским лари с коэффициентом : 1.
Внешнеэкономические связи
 
Внешняя торговля Грузии характеризуется отрицательным торговым балансом, импорт превышает экспорт .
В 2023 году внешнеторговый оборот товаров в Грузии составил $21,53 млрд, что на 12,5 % больше, чем в 2022 году .
Экспорт составил $6,09 млрд, а импорт — $15,44 млрд. Отрицательный торговый баланс в 2023 году составил $9,35 млрд, что составляет 43,4 % внешнеторгового оборота .
В 2023 году крупнейшую товарную группу в экспорте возглавили легковые автомобили — $2,13 млрд. Далее идут: медные руды и концентраты — $479 млн; вино из свежего винограда — $259 млн; спиртные напитки — $196 млн; ферросплавы — $181 млн; азотные удобрения — $158 млн; природные или искусственные минеральные и газированные воды, не содержащие добавленного сахара — $132 млн; лекарственные средства, расфасованные в мерных дозах — $127 млн; минеральные и газированные воды с добавлением сахара — $109 млн; электроэнергия — $95 млн; прочие сырьевые товары — $2,23 миллиарда .
Крупнейшая импортная товарная группа в 2023 году была представлена в виде легковых автомобилей, импорт которых составил $3,16 млрд. Второе место занимают нефть и нефтепродукты с $1,17 млрд, а третье место — фасованные лечебные средства с $543 млн.
Основным внешнеторговым партнёром является Турция, с которой с 2007 года у Грузии действует соглашение о свободной торговле. В 2023 году объём торговли между странами составил $2,98 млрд .
Культура
 
 
 ]]
 ]]
Грузинская культура развивалась на протяжении тысячелетий, начиная с иберийской и колхидской цивилизаций. В XI веке грузинская культура пережила эпоху Возрождения и Золотого века классической литературы, искусства, философии, архитектуры и науки. Время от времени культура страны находилась под влиянием Классической Греции, Римской империи, Византийской империи в раннее время, а с XIX века подвергалась влиянию со стороны Российской империи и СССР .
Эта долгая история позволила сложиться национальной концепции, которая включает в себя успешное сохранение уникальной культуры и самобытности страны, несмотря на внешнее давление. Христианство и грузинский язык, записываемый грузинским письмом, являются одними из основных составляющих национальной идентичности грузин . Эти культурные, религиозные, а затем и политические атрибуты связаны с европейской и западной самоидентичностью, основанной на национальном восприятии этих атрибутов .
Грузия известна своим фольклором, традиционной музыкой, танцами, театром, кино и искусством. Среди известных художников XX века — Нико Пиросмани, Ладо Гудиашвили, Элене Ахвледиани; среди известных хореографов балета — Джордж Баланчин, Вахтанг Чабукиани и Нино Ананиашвили; известные поэты — Галактион Табидзе, Ладо Асатиани и Мухран Мачавариани; известные режиссёры театра и кино — Роберт Стуруа, Тенгиз Абуладзе, Георгий Данелия и Отар Иоселиани.
Виноделие
 
Грузия — старейшая из винодельческих стран мира. Археология показывает, что плодородные долины и склоны в пределах сегодняшней Грузии и вокруг неё на протяжении тысячелетий были домом для выращивания виноградной лозы и производства вина (груз. ღვინო) . В 2017 году учёными в двух местах к югу от Тбилиси были обнаружены фрагменты керамики со следами вина возрастом около 8 тысяч лет .
Местные традиции, связанные с вином, неразрывно связаны с его национальной самобытностью. В 2013 году ЮНЕСКО добавила древнюю традиционную грузинскую технологию виноделия с использованием глиняных кувшинов квеври в списки нематериального культурного наследия ЮНЕСКО .
Музыка
 
Грузия имеет древнюю музыкальную традицию, которая известна прежде всего ранним развитием полифонии . Грузинское многоголосие основывается на трёх вокальных партиях и уникальном строе, основанном на идеальных квинтах, а также на гармонической структуре, богатой параллельными квинтами и диссонансами.
Грузинская народная песня «Чакруло» была одной из 27 музыкальных композиций, включённых в записи «Voyager Golden Records», отправленные в космос на «Вояджере-2» 20 августа 1977 года. С 2001 года грузинское полифоническое пение признано ЮНЕСКО шедевром устного и нематериального наследия человечества .
Кухня
 
Грузинская кухня и виноделие развивались на протяжении веков; каждая эпоха отличается своими традициями. Одной из традиций грузинской трапезы является супра (с груз. სუფრა — «скатерть»), или «грузинский стол», во время которого происходит общение обедающих с друзьями и семьёй. Глава супры известен как ''тамада'' (груз. თამადა), который произносит философские тосты и следит за тем, чтобы всем было весело.
Различные исторические регионы Грузии известны своими особыми блюдами: например, хинкали происходят из восточной горной Грузии, а хачапури — главным образом из западных Имерети, Самегрело и Аджарии .
Астрономия
В честь Грузии назван астероид (781) Картвелия, открытый в 1914 году российским (советским) астрономом Григорием Неуйминым и названный в честь своего родного города.
См. также
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* Asmus, Ronald. ''A Little War that Shook the World : Georgia, Russia, and the Future of the West''. NYU (2010). 
* Gvosdev, Nikolas K.: ''Imperial policies and perspectives towards Georgia: 1760—1819'', Macmillan, Basingstoke 2000, 
* Goltz, Thomas. ''Georgia Diary : A Chronicle of War and Political Chaos in the Post-Soviet Caucasus''. Thomas Dunne Books (2003). 
* Jones, Stephen. ''Georgia: A Political History Since Independence'' (I.B. Tauris, distributed by Palgrave Macmillan; 2012) 376 pages;
* Lang, David M.: ''The last years of the Georgian Monarchy: 1658—1832'', Columbia University Press, New York 1957
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Georgia profile from the BBC News 
* 
* Грузия в энциклопедии «Кругосвет»
*
