'''Ангко́р-Ват''' ( , от искажённого кхмерского «нокор ват»; также '''Ангко́рвоат''' или '''Ангко́р Ват''', перевод — «столичный храм»; возможно, первоначальным названием была «Врах Вишну-лока», то есть «обитель Вишну») — храмовый комплекс в честь бога Вишну, построенный королём Сурьяварманом II в первой половине XII века в области Ангкор, провинции Сиемреап на севере Камбоджи, в окрестностях Великого озера, где в XI—XIV веках находился район столиц Ангкорской империи и резиденций древних кхмерских царей. В эпоху Ангкор-Ват столицей древних кхмеров была Яшодхарапура . 
Ангкор-Ват задумывался как земное воплощение небесной обители Вишну. Его символами являются пять башен из песчаника, возвышающиеся над храмовыми стенами. Башни олицетворяют пики горы Меру — центра Вселенной. Храмовый комплекс окружён широким прямоугольным прудом, символизирующим молочный океан, из которого возник эликсир бессмертия амрита .
Ангкор-Ват строился как храм-гора (пранг) — характерный для Камбоджи тип культового сооружения. Он представляет собой трёхъярусную усечённую пирамиду с башнями на вершине, чья общая высота достигает 65 м. Храм окружён прямоугольной стеной и искусственным прудом 1,5×1,3 км. Единственный вход расположен с западной стороны. Дорога от входной башни до храма обрамлена парапетами, украшенными скульптурами семиглавых змей-нагов. Ангкор-Ват является ярким примером органичного сочетания архитектуры и скульптурной пластики. Барельефы в его оформлении играют важную архитектоническую роль. Особенно примечательны барельефы, размещённые на трёх ярусах окружных галерей храма. Они отражают сюжеты из индуистской мифологии, эпосов «Рамаяна» и «Махабхарата», а также из кхмерской истории. Известность получили восемь гигантских панно первого яруса со сложными многофигурными композициями, — «Пахтанье Молочного океана», «Битва на Курукшетре» и др., — занимающие площадь 1200 м 2 , а также около 2 тысяч фигур небесных дев — апсар на стенах второго яруса .
Радиоуглеродный анализ остатков древесного угля, служившего топливом для домашних очагов, свидетельствует о том, что массовое заселение территории вокруг Ангкор-Вата произошло в XI веке. Строительство Ангкор-Вата началось в XII веке и продолжалось несколько десятков лет. Постройка сопровождалась созданием сложной системы водных сооружений и каналов, служивших для аккумуляции, хранения и сбора воды в течение года. Считается, что большая часть населения покинула Ангкор-Ват в конце XIV века под влиянием изменения климата и деградации водной системы .
Наряду с афинским Парфеноном, могольским Тадж-Махалом и яванским Боробудуром Ангкор-Ват относится к самым грандиозным монументальным сооружениям на Земле . Знаменитый храмовый комплекс ежегодно посещают свыше 2 миллионов туристов. Ангкор-Ват олицетворяет цивилизацию кхмеров и его изображение помещено на гербе и национальном флаге Камбоджи, начиная с 1863 года. В составе ансамбля Ангкора Ангкор-Ват включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
В 1995 году камбоджийские власти создали  — государственное управление, ответственное за исследования, защиту и сохранение археологического парка Ангкор.
В 2014 году корпорация Google в рамках проекта Google Street View сделала более миллиона фотографий Ангкора. В результате создано 90 тысяч панорамных изображений свыше 100 храмов .
Этимология
 с 1863 года|альт=|слева]]
Название «Ангкор» происходит от санскритского слова «нагара» ( [''nagara'']), имеющего единственное значение — «город». По-кхмерски оно произносится как ''«ноко»'' ( [nɔkɔɔ] — «империя, королевство, страна, город, город-государство» ). Однако благодаря метатезе в разговорной речи оно превратилось в ''«онгкоа»''. Слово «онгкоа» созвучно с близким понятием урожая и буквально переводится как «сырой, обмолоченный рис» ( [ʔɑŋkɑɑ]). Как фонетически, и в письменной речи его сложно отличить от имени собственного «Ангкор» или ''«Онгко»'' ( [ʔɑŋkɔɔ] — «город», «столичный город», «Ангкор») .
«Ангкор» не является историческим названием региона, оно возникло позже, когда территория была покинута кхмерскими правителями и утратила роль столичного региона. Тем не менее в районе Ангкора проживали люди, поэтому Ангкор долгое время сохранял важное значение, что нашло отражение в топониме. С течением веков редуцированное простонародное ''«ноко»'' приобрело значение имени собственного, ''«Онгко»'', закрепившегося в названии ансамбля Ангкор (или Онгкор), города Ангкор-Тхом, а также храма Ангкор-Ват .
В кхмерском языке существуют различные понятия для обозначения города, главного города провинции или региона, мегаполиса, а также столичного города и даже королевства и демократического государства. В частности, имея в виду Пномпень кхмеры используют слово ''«тикронг»'' ( ; [tii kroŋ]), то есть «город, являющийся местом короля», его «престольный град». В отличие от исходного ''«ноко»'', слово ''«Онгко»'' имеет значение «столичный город», однако оно служит исключительно для именования древних кхмерских столиц. Таким образом, ''«Онгко»'' может быть не любая, а только одна из предыдущих столиц ''«Моханоко»'' ( [mɔhaanɔkɔɔ]) — «Великого королевства», как называли в древности Камбоджу: Бапнома (Ангкор Борей), Ченлы или империи Камбуджадеша (Ангкор-Тхом) .
Слово «Ват» восходит к палийскому выражению ''«ваттху-арама»'' (  — «место, где построен храм»), обозначавшему священную землю монастырской обители. Во многих странах Юго-Восточной Азии (Таиланд, Лаос, Камбоджа) оно имеет более широкое значение, относясь к любому буддистскому монастырю, храму или пагоде. В кхмерском языке ''«воат»'' ( [voat]) может означать и «храм», и «почитание, восхищение». По-кхмерски название храма произносится как ''«Онгковоат»'' ( [ʔɑŋkɔɔ voat]). В подавляющем большинстве источников оно трактуется как «город-храм», «городской храм» или «столичный храм» .
 
 
Файл:Model of Angkor Wat - panoramio.jpg|Макет Ангкор-Вата в Храме Изумрудного Будды (Бангкок, Таиланд)
Файл:Phnom Penh Angkor Wat Modell 02.jpg|Макет Ангкор-Вата на территории Королевского дворца в Пномпене (Камбоджа)
Файл:Angkor Wat in Tobu World Square.jpg|Макет Ангкор-Вата в парке миниатюр на курорте Кинугава-Онсэн (Никко, Япония)
Файл:Angkor-wat-central.jpg|Модель Ангкор-Вата в Сиемреап (Камбоджа)
 
 
Памятники региона Ангкор
 
Ангкором («Королевским [городом]») принято считать группу памятников, расположенных в районе средневековых кхмерских столиц периода Ангкорской империи. На его месте с IX века находилась столица кхмерского королевства. На пике своего могущества в XI—XII веках королевство включало территории Камбоджи, южного Вьетнама, южного Лаоса и части Таиланда. Ангкор находился в сердце огромного королевства, столицу связывала с мелкими городами-спутниками обширная дорожная сеть. Считается, что Ангкор основал король Джаяварман II в 802 году. Он провозгласил себя всеобщим правителем и объединил вокруг себя местных вождей. Об основании Ангкора Джаяварманом II известно по каменной надписи, сделанной спустя сотни лет после описанных событий. Вполне возможно, что ранние храмы на территории Ангкора были построены задолго до него .
К памятникам Ангкора относят Махендрапарвата, Яшодхарапура и Ангкор-Тхом. Ангкорские памятники представляют различные религиозные традиции и архитектурные стили. Ранний ангкорский стиль представлен шиваитскими храмами-прасатами на горе Пном-Кулен, центральным храмом дева-раджи на горе Пном-Бакхенг, королевским храмом-усыпальницей Пре-Руп («Перевёрнутое тело»), королевской часовней Пхимеанакас («Воздушный дворец»), а также недостроенный храмом Та-Кео («Каменная масса»). К классическому ангкорскому стилю специалисты также относят буддийские комплексы Прах-Кхан («Священный меч»), Неак-Пеам («Свернувшиеся наги»), Аллею Гигантов, центральный храм Бодхисатвы раджи Байон, шиваитский храм Бапхуон («Медная башня») и, наконец, вайшнавский храм Ангкор-Ват («Королевский храм») .
Памятники Ангкора располагаются в плодородной равнине к северо-востоку от Тонлесапа («Великого озера») и недалеко от современного города Сиемреап. На равнине были заложены почти все столичные города, основанные правителями королевства древних кхмеров с конца IX до середины XV века. Каждый правитель строил в Ангкоре свой столичный королевский храм, как правило, имевший форму ступенчатой пирамиды. В соответствии с заповедями индуистской и буддийской космологии она олицетворяла гору Меру — центр Вселенной и обитель богов. Королевские храмы окружали рядом концентрических строений, — стенами, каналами, рвами и насыпями, — построенных в соответствии с теми же космологическими принципами. Внутри концентрических строений располагались главные здания древних городов, в том числе королевский дворец и храмы, построенные на средства короля, членов королевской семьи или высших сановников. Все внутренние постройки, — кроме религиозных памятников, — были созданы из недолговечного дерева, а потому не сохранились. Крайне важной составной частью столичных городов были водные сооружения: водохранилища (по-кхмерски ''«барай»''), каналы, дамбы и пруды, которые также строились по космологическим принципам .
Ангкор-Ват расположен в двух километрах к югу от древнего города Ангкор-Тхом и в пяти километрах от современного города Сиемреап. Ангкор-Ват является крупнейшим храмовым комплексом не только на территории Камбоджи, но и в мире. Грандиозный ансамбль каменных зданий, эспланад, дворов, площадей и каналов занимает территорию около 200 гектаров. Комплекс воздвигнут в период наивысшего территориально-политического господства Ангкорской империи и знаменует завершение расцвета кхмерской классической архитектуры. По местному преданию, ансамбль Ангкора был заложен по воле бога Индры, который желал воздвигнуть небесный дворец для принца Кет Меалеа .
По кхмерской мифологии Кет Меалеа (Прах Кет Меалиа) был сыном правителя Индрапасты. Он обладал изумительной красотой и духовными совершенствами. Сам бог Энтреа (Индра) спустился к нему на Землю и забрал к себе на небо. Однако небесные существа не могли переносить запах человека. Тогда Индра повелел божественному архитектору Пуснуке воздвигнуть на земле дворец, аналогичный небесному дворцу Индры. Бык Нандин, ездовое животное Шивы, указал на холме Бакхенг место для строительства — так были заложены первые священные строения Ангкора .
Храмовый комплекс Ангкор-Ват воздвигнут в годы правления Сурьявармана II (1113—1152) и посвящён богу Вишну. Кхмерские легенды гласят, что ради создания «небесного дворца на земле» сын Сурьявармана II отказался от наследования престола, за что получил прозвище «Каменщик». Ангкор-Ват сохранился намного лучше многих памятников своей эпохи благодаря географической удалённости и окружавшим его искусственным каналам. Архитектура, планировка, скульптурные композиции и барельефы Ангкор-Ват представляют собой неразрывную ткань памятника средневекового храмового искусства. Работая над барельефами, учёные обнаружили несколько нетипичных для классического ангкорского стиля изображений Шивы и брахманов с клинообразными бородками. Сравнение с изображениями даосских бессмертных минского периода позволило обнаружить, что участие в создании Ангкор-Ват принимали китайские мастера резьбы по камню. Гипотеза китайского участия подтверждается свидетельством современника Чжоу Дагуаня, посещавшего Ангкор-Тхом в 1297 году. В эпоху Сун и Юань Камбуджадеша считалась благодатным краем, куда китайские мастера переезжали работать .
 
 
Файл:Angkor Wat aerial view (7294722974).jpg
Файл:Angkor Wat Aerial View Siem Reap Cambodia 2011.jpg
Файл:Angkor Wat aerial view.jpg
Файл:Angkor-Wat-from-the-air.JPG
 
 
В 2007 году группа исследователей создала карту региона Ангкор, основанную на аэрофотоснимках и радиолокационных данных. Исследование охватило площадь около 3000 квадратных километров вокруг храмового комплекса Ангкор-Ват. В результате было обнаружено 168 храмовых построек, из которых доступ в условиях джунглей был возможен к 94. Кроме того, аэрофотосъёмка позволила определить водную и транспортную систему региона: местонахождение некогда существовавших прудов, дорог и каналов. Проект «Большой Ангкор» был инициирован группой учёных Университета Сиднея с привлечением коллег из Камбоджи и Франции. Им удалось нанести на карту всю площадь водосбора рек региона Ангкор. Результаты исследования показали, что около двух третей региона когда-то было заселено, что делает его самым большим доиндустриальным поселением в человеческой истории .
Открытие Ангкор-Вата
 , 1860 год]]
История Ангкора обрывается в конце XIII века. Строительство в столице прекратилось, и жители покинули его территорию. Только в конце XVI века европейские посетители, которыми были португальские миссионеры и купцы, упоминали о посещении забытого места. Город пребывал в развалинах, был почти полностью заброшен, а городские строения поглощали джунгли. На протяжении столетий тропический лес прятал от посторонних глаз «мёртвый город», бывший некогда центром Ангкорской империи. Открытие произошло 22 января 1861 года, когда французский ботаник Анри Муо обнаружил на левом берегу реки Сиемреап затерянный город. Первое знакомство европейского читателя с Ангкором произошло благодаря публикации в журнале «Le Tour du Monde» путевых блокнотов, писем и рисунков Муо. Публикация оказалась посмертной — автор к тому времени скончался от болотной лихорадки во время экспедиции по Лаосу. Вслед за Муо дорогую цену за увлечение древним городом, поглощённым джунглями, пришлось заплатить ещё нескольким французским исследователям .
До официального «открытия» французами Ангкор-Вата, его упоминание можно встретить у португальского летописца Диогу ду Коуту. Он описывает Ангкор-Ват, основываясь на впечатлениях монаха-капуцина , который посетил Ангкор между 1585 и 1586 годами:
 
Этот храм [Ангкор-Ват] имеет длину сто шестьдесят шагов, и это такое странное сооружение, что его нельзя описать пером, и его нельзя сравнить ни с каким другим зданием в мире. Центральное здание состоит из четырёх нефов, а крыша свода, высоко украшенная, вздымается высоким остроконечным куполом, построенным на многочисленных колоннах, высеченных со всеми изысками, которые может придумать человеческий гений.
 в Ангкоре вдохновили его на сочинение «Книги джунглей»: «Маугли становится вождём бандар-логов» — картина британского художника Джона Доллмана по мотивам рассказа «Охота Каа» из «Книги джунглей», 1903 год]]
 , установленная на месте его смерти на берегу реки Наму возле деревни Бан Пханом (Камбоджа)]]
После учреждения в июне 1864 года в Пномпене французской миссии район Ангкора начали посещать представители французской колониальной администрации и первые учёные. На международной выставке в Париже в 1889 году были выставлены предметы ангкорского искусства. Они вызвали живой интерес у искусствоведов и ориенталистов. В 1898 году по решению парижской Академии надписей и изящной словесности при Верховном комиссариате Индокитая была учреждена Археологическая миссия Индокитая. С 1900 года она носит название «Французская Школа Дальнего Востока» (''L’Ecole française d’Extrême-Orient, EFEO''). Школа стала координировать научные исследования на территории королевства древних кхмеров и других регионов Французского Индокитая .
Романтическое представление о разрушенном городе вдохновило британского писателя Редьярда Киплинга сочинить знаменитую историю про Маугли и царство бандерлогов в заброшенном городе . В «Книге джунглей» (1894) Киплинга описывает свои впечатления от руин в рассказе «Охота питона Каа», а также во «Второй книге джунглей» (1895) в рассказе «Королевский анкас» . Однако Ангкор никогда не был полностью заброшен. Ненадолго он был занят кхмерским королём в 1550-х годах, а в последующем в его руинах обитали буддийские монахи традиции тхеравады .
Первым русским исследователем Ангкор-Вата стал Виктор Голубев, один из ведущих сотрудников Французской Школы Дальнего Востока. Он восемь раз посещал район Ангкора в составе научных экспедиций, а также во время инспекционных поездок как руководитель от Школы. Первое исследование состоялось в ходе второй экспедиции в район Ангкор с декабря 1923 по конец мая 1924 года. Завершение исследований Голубева произошло в 1931 году, когда он сделал последнюю серию фотоснимков. В 1929—1932 годах учёный издал семь томов по архитектуре, орнаментальной скульптуре и галерее барельефов Ангкор-Вата. В них было опубликовано около тысячи иллюстраций на основе его собственных фотографий .
В 1931 году в Париже была проведена полугодовая международная колониальная выставка. Её символом стал полномасштабный макет Ангкор-Вата. Считалось, что колониальная выставка будет олицетворять усилия французского правительства, направленные на выполнение его цивилизационной миссии за пределами Европы''.'' Павильон Ангкор-Ват объединял реконструкцию частей древнего кхмерского храма с витринами колониальных реформ. Снаружи павильон Ангкор-Ват представлял собой его детальную копию, в то время как внутренняя часть была посвящена экономической и социальной деятельности во французском Индокитае .
 
 
Файл:Exposition coloniale internationale Paris 1931.jpg
Файл:Bundesarchiv Bild 102-12310, Paris, Kolonialausstellung, Indischer Tempel.jpg
 
 
Создатель Ангкор-Вата, Сурьяварман II
 
Предание гласит, что Сурьяварман II завладел властью, объединив два королевства. Битва с противниками, если верить каменным надписям, была жестокой: ''«после сражения, которое длилось целый день, король Дхараниндраварман был низвергнут Сурьяварманом и его королевство осталось без защиты… Приведя с собой многочисленное войско, он начал жестокую битву; прыгнув на голову слона, на котором сидел вражеский король, он убил его, подобно тому, как Гаруда на вершине горы убил змею»'' .
Обратившись затем против безымянного правителя, наследника Харшавармана III на троне Ангкора, он заставил его разделить судьбу дяди Дхараниндравармана. Устранив все препятствия, Сурьяварман II стал правителем объединённого королевства. По официальным источникам восшествие на престол Сурьявармана II совпало со смертью Джаи Индравармана II в Тямпе и Чанзиты в Пагане — возможно, именно они были противниками Сурьявармана II .
Несмотря на частые поражения, о которых сообщают противники Сурьявармана II, его военная политика принесла свои плоды, о чём свидетельствует территориальное расширение государства кхмеров. В китайской «Истории Сунской династии» отмечено, что на севере Камбоджи её граница совпадала с границами Тонкина, на востоке страна граничила с Южно-Китайским морем, на западе граница совпадала с линией современной границы с Бирмой, и на юге — с линией, пересекающей Малаккский полуостров, немного южнее перешейка Кра. Таким образом, территория древней Камбоджи превосходила её современные границы. Она включала современный Вьетнам, Лаос, большую часть Таиланда и половину Малайи .
Помимо того, что он был завоевателем, Сурьяварман II известен как активный строитель. Сооружения, построенные при его правлении, многочисленны, что подтверждается данными эпиграфики. К ним относится ряд строений, расположенных на северо-западе страны, за пределами столицы. В некоторых местах — в Пном Чизоре, Пном Сандаке, Ват-Пху, Преах Вихеаре — он закончил недостроенные здания и заложил новые. В Ангкоре Сурьяварман II построил ансамбль Прах Питху в северной части королевской площади, ансамбли Тяу Сай Тевода и Тхомманом в пятистах метрах от ворот Победы, на линии восточной гопуры королевского дворца Ангкор-Тхома, ансамбль Бантеай Самре на восточном конце Восточного Барая, центральную часть ансамбля Прах Кхана в Кампонгсвае и другие. Ангкор-Ват стал апогеем его строительной деятельности .
Известно, что Сурьяварман II был приверженцем вайшнавизма. Почитание Вишну стало частью традиции королевского двора. Большинство храмов при нём воздвигались в честь Вишну. Усилия правителя были направлены на поддержание своего почитания как дева-раджи. Одна из гипотез гласит, что Ангкор-Ват по плану и внутреннему расположению является храмом, предназначенным для погребения. Он, возможно, был построен для того, чтобы хранить пепел правителя, а также статую, которая изображает его в образе Вишну. Именно благодаря этому расположение Ангкор-Вата столь необычно, поскольку он ориентирован на запад, который является востоком для умерших .
Последние годы правления Сурьявармана II мало известны. Кроме того, отсутствует точная дата его смерти. Последняя каменная надпись, где Сурьяварман II упомянут, относится к 1145 году. По всей видимости, он был вдохновителем похода на Тонкин в 1150 году. Однако китайское посольство 1155 года ничего не сообщает о смене власти. Напротив, оно отмечает возобновление политических связей между странами. Китайскому императору были подарены десять приручённых слонов. Считается, то возобновление дипломатических отношений, прерванных на семнадцать лет, было инициировано наследника Сурьявармана II. Таким образом, его смерть датируется между 1150 и 1155 годами. Неизвестны также причины смерти, однако известно его посмертное имя — Парамавишнулока («Ушедший в высшую обитель Вишну»), что отражает его приверженность к вайшнавизму .
 
Индуизм и буддизм в Ангкор-Вате
 Вишну верхом на Гаруде. Камбоджа, бронза, XII век. Из коллекции Художественного музея Гонолулу (Гавайские острова)]]
Первое древнекхмерское государство Бапном (или как его именовали в Китае II—VI веков, Фунань) находилось под сильным влиянием южноиндийской культуры. Во II веке на территории современной Камбоджи появились буддистские общины — сначала традиции махаяна, а затем в III веке тхеравады. Распространение буддизма сопровождалось его адаптацией к местным верованиям. Однако в последующем на смену буддизма пришёл индуизм. Вслед за распространением в Южной Индии вайшнавизм начал проникать в Камбоджу в первой трети V века. Его апогеем стало обожествление короля и появление культа дева-раджи, то есть богоподобного правителя .
Расцвет древнего кхмерского государства пришёлся на период правление короля Джаявармана II. Он и его наследники придерживались активной завоевательной политики. В результате к середине IX века владения кхмеров охватили почти весь Индокитайский полуостров. В центре новой империи расположился столичный регион Ангкор. В IX—XIV веках в Ангкорской империи процветал индуизм с культом воинственного божества Харихары, объединявшего в себя богов Вишну и Шиву. Он соединил в себе, с одной стороны, древнейшие местные традиции почитания предков и духов земли и, с другой стороны, веру в божественные силы правителя. С X века в храмовом искусстве выдвигаются идеи, призванные увековечить культ дева-раджи, в честь которого воздвигаются храмы .
Ангкор-Ват планировался для почитания Вишну, прославления и обожествления его создателя, Сурьявармана II. Однако мурти Вишну в главном святилище храма не сохранилось. Большая каменная статуя Вишну, которая по местному поверью находилась в центре Ангкор-Вата, встречает посетителей в западном входном павильоне. Несмотря на то, что восьмирукое изображение не находится в святилище, а стоит возле ворот, в Ангкор-Вате ему поклоняются так же, как статуям Будды. На шею Вишну надета цветочная гирлянда, на тело накинута жёлтая ткань, а на руках раскачиваются символические знамёна из бумаги и ткани. Возле ног Вишну посетители оставляют подношения бутонов лотоса, постамент перед ним превращён в курильницу с благовониями. Несмотря на то, что статуя изображает Вишну, посещающие место буддисты отдают ему дань уважения, что отражает религиозный синкретизм, характерный для Южной и Юго-Восточной Азии .
 
 
Файл:2016 Angkor, Angkor Wat, Brama Angkor Wat (04).jpg
Файл:2016 Angkor, Angkor Wat, Brama Angkor Wat (05).jpg
Файл:Angkor Wat (12214700495).jpg
Файл:Angkor Wat (12214892653).jpg
Файл:Angkor Wat - 035 8-Armed Visnu (8580622277).jpg
 
 
Несмотря на десятилетия строительства, храмовый комплекс так и не был завершён. Его архитектурная планировка и структура комплекса состоялись, однако декоративные работы не были закончены. Причинами прекращения работ могли быть многочисленными, главной из которых считается смерть покровителя храма, Сурьявармана II. Однако незаконченное декоративное оформление практически не повлияло на неприкосновенность памятника. Незаконченные работы, возможно, были одной причин, которые побудили наследников древних кхмеров повторно использовать комплекса в качестве буддийской святыни и место паломничества буддистов. В XVI веке король Анг Чан (1516—66) поместил скульптуры Будды в одну из незаконченных галерей, чтобы заявить о своей политической легитимности как наследника Сурьявармана II .
Самая ранняя надпись, которая указывает на официальную реанимацию Ангкор-Вата, датируется 8 сентября 1546 года. Она фиксирует начало проекта каменной резьбы под руководством королевского мастера Врах Махидхара и его причину: ''«потому что древний король Маха-Вишу-Лока'' (то есть Сурьяварман II) ''не закончил две каменные панели» ''. Внук Анг Чана по имени Сатха ''«восстановил здание в его былой славе»''. В надписи, датируемой 1577 годом, говорится, что королева-мать рада видеть, как её сын, правитель Сатха, восстанавливает древний храм Врах Вишну-лока (то есть Ангкор-Ват) ''«полностью доведя его до состояния, в котором он был в древности»''. Стены комплекса были отремонтированы, крыша реконструирована, а верх 60 башен покрыт золотом .
Реанимируя монументальный комплекс как храм буддизма тхеравады кхмерские правители XVI века тем самым предпринимали усилия, чтобы воссоединиться со своими историческими предками. Для них, кто постоянно воевал с соседними королевствами, включая сиамцев, изгнавших кхмеров из Ангкора, успешное восстановление Ангкор-Вата и отождествление с древней культурой позволяло укрепить свой политический и духовный статус. К XVII веку Ангкор-Ват уже воспринимался как крупнейший буддистский монастырь в Юго-Восточной Азии, привлекавший паломников даже из Японии .
В письме от 11 июня 1668 года французского миссионера М. Шеврёля, находившегося в Камбодже с 1665 по 1670 годы упоминается, что
 
… существует очень старый и знаменитый храм, находящийся в восьми днях пути от города, куда (если Господь даст мне немного свободного времени) я надеюсь поехать. Этот храм известен среди всех язычников пяти или шести великих царств как Рим среди христиан; там у них есть свои ученые люди; и оттуда они получают наставления и решения, касающиеся религии, как у нас в Риме. Он называется «Онко»; Люди из Сиама, Пегу, Лаоса, Тернасерима и других царств приходят и совершают важные паломничества, даже если они воюют между собой…
 
В храмовых строениях размещались изображения Будды, стоящие вдоль стен и коридоров. Внешний вид памятника и его убранство не претерпело значительных изменений, однако его внутреннее пространство получило другое наполнение. Изображения Будды были вырезаны и нанесены на стенах главного святилища. Перед святилищем скапливались статуи Будды, которые оставляли паломники для получения духовных «заслуг». Большинство буддистских надписей находятся на гранях колонн между декоративными узорами — они перечисляют имена людей, пожертвовавших золотые, серебряные и деревянные статуи Будды, а также другие подношения. В последующем французская колониальная администрация избавилась от их значительной части, а также от окружающих деревянных буддистских построек, чтобы придать комплексу монотеистический вид .
В современном Ангкор-Вате можно обнаружить много постаментов без статуй. Большое число буддийских изображений, все ещё используемых в поклонении, повреждены. В частности, у многих отсутствуют головы или конечности. Отчасти это является результатом дикой «археологизации» в колониальный период. Достойные музеев и эстетически совершённые артефакты изымались и продавались в музеи Европы, прежде всего, Франции. В XX веке торговля кхмерскими предметами искусства между западными коллекционерами привела к потере части достояния Ангкор-Вата .
 
 
Файл:2014-Cambodge Angkor Wat (21).jpg
Файл:Osnabrück - Zoo - Statue Angkor Wat 01.jpg
Файл:2016 Angkor, Angkor Wat, Główna świątynia (15).jpg
Файл:2016 Angkor, Angkor Wat, Główna świątynia (38).jpg
Файл:Buddhist monk and tourist at Angkor Wat.jpg
Файл:Angkor Wat Tempel 41.jpg
 
 
Архитектура Ангкор-Вата
 
Архитектура Ангкор-Вата исторически восходит к юго-восточноазиатскому типу храма-горы (пранг). С точки зрения ансамблевого решения является наиболее полным и усложнённым развитием концепции храма-горы в условиях кхмерской равнины. Архитектурный образ Ангкор-Вата символически воспроизводит индуистскую модель вселенной. Пять центральных башен олицетворяют космическую гору Меру, находящуюся в центре Вселенной. Водоём вокруг олицетворяет первопричинный мировой океан, пахтанье которого, согласно мифу, принесло напиток бессмертия амриту .
Территория Ангкор-Вата представляет собой прямоугольный участок размером около 1500 х 1300 метров, огороженный каменной стеной. Вдоль неё тянутся водные каналы шириной около 200 метров. Храмовый комплекс ориентирован на запад и имеет единственный внешний вход с порталом, расположенный в центре западной стены. Ансамбль главных зданий сдвинут к восточной половине участка. Основным строительным материалом послужил мелкозернистый серый песчаник. От ворот в западной внешней стене к главному входу на внутреннюю храмовую территорию ведёт широкая вымощенная плитами дорога длиной около 220 метров. По обеим сторонам западной дороги к главному входу тянутся скульптурные фигуры змей-нагов, олицетворяющих миф о происхождении королевской династии. Главный вход выполнен в виде анфилады пересекающихся галерей. Комплекс построек за ним зиждется на прямоугольной каменной платформе размером около 1025 х 800 метров, обрамлённой широким бассейном и стеной .
Центральная часть главного храма расположена на трёх связанных между собой мощных террасах (нижняя имеет размеры 197 х 215 метров). Они поднимаются вверх в виде пирамиды с увеличивающейся высотой: их высота составляет, соответственно, 3,5, 7 и 13 метров. Каждая из террас окружена галереей с двускатной кровлей и входом с причудливыми портиками и фронтоном. По углам галерей и в центре ансамбля находятся многоярусные пирамидальной формы башни. Центральная башня-святилище имеет высоту 42 метра и возвышается над уровнем земли на 65 метров. Она предназначалась для хранения (посмертного) изображения дева-раджи (бога-короля). Под ней находится глубокий вертикальный колодец-шахта, где помещались сакральные предметы и, возможно, кремированные останки правителя. Крыши башен и некоторых других построек, по всей видимости, были облицованы золотом .
Применение учёными Сиднейского университета георадара в западной части Ангкор-Вата привело к обнаружению остатков демонтированных строений, прилегающих к западной башне, являющейся главным входом в храмовый комплекс. Находки включают основы шести некогда существовавших башен из латеритных камней. Они были симметрично расположены по отношению к воротам и главному храму Ангкор-Вата. По всей видимости, их окружала прямоугольная латеритная стена, остатки которой сохранились на восточной стороне ворот. Учёные полагают, что помимо шести башен, построенных перед въездом в Ангкор-Ват, существовало ещё три башни, которые были снесены при строительстве главного западного входа. Их конфигурация свидетельствует о том, что до перестройки храмовой территории первоначальный облик комплекса представлял собой кенконс из башен, окружённый ещё четырьмя дополнительными башнями .
Внешний облик ансамбля Ангкор-Вата как целостной структуры поражает чистотой линий и пластическим совершенством. Творение древних кхмеров соединяет в себе гармонию и духовное величие. В соотношениях между горизонтальными размерами фасадов и вертикалями башен, в других параметрах и чередовании эспланад, водоёмов и внутренних дворов присутствует глубокое понимание мастерами Ангкор-Вата закономерностей и динамики ландшафтного и пространственного восприятия архитектурного ансамбля .
 
 
Файл:Angkor Wat, Camboya, 2013-08-15, DD 035.JPG
Файл:Angkor Wat, Camboya, 2013-08-16, DD 095.JPG
Файл:Angkor Wat, Camboya, 2013-08-16, DD 096.JPG
 
 
Окружная стена Ангкор-Вата
 
Внешняя стена размерами 1024 на 802 метра и высотой 4,5 метра окружена каналом шириной 200 метров с прибрежной тридцатиметровой полосой открытой земли. Проход к храму осуществляется по земляной насыпи с востока, а с запада — по гребню насыпной дамбы из песчаника. Вход с запада является в настоящее время является главным входом, однако в прошлом, возможно, здесь располагался деревянный мост. Каждой из сторон света соответствует своя надвратная башня, служащая входом в храмовый комплекс. Западная башня является самой большой: она состоит из трёх, ныне разрушенных, башен. , хранитель Ангкор-Вата в 1937—1945 годах, отмечает, что главная надвратная башня одновременно и скрывает комплекс от входящего и вторит ему, являясь его подобием . Под южной башней расположена статуя Вишну, известная как Та Рич (''Ta Reach)'', которая по поверью местного населения располагалась в центральной части храма . Башни соединены галереями, которые имеют сплошную стену с внутренней стороны и квадратные колонны с наружной. Галереи достаточно велики, чтобы пропустить слонов — входы башен часто называют «слоновьими воротами». Потолок между колонн украшен розетками в виде цветка лотоса, западный фасад стены декорирован танцующими фигурами, а восточный — окнами в виде балюстрады, фигурами мужчин, танцующих на спинах скачущих животных, и деватами, среди которых есть один, единственный во всём храме, оскаливший зубы .
Окружная стена замыкает пространство в 820 тысяч м 2 , которое помимо главного храма изначально было занято служебными и жилыми постройками, а также к северу от храма, королевским дворцом. Как и остальные мирские здания Ангкора, сооружения были построены из недолговечных материалов и от них ничего не сохранилось, за исключением контуров некоторых улиц . Большая часть пространства в пределах внешней стены в настоящее время покрыта джунглями. Западную башню соединяет с храмом трёхсотпятидесяметровая каменная дорога (платформа) с балюстрадой в виде фигур Наги. Дорога имеет шесть входов в город с каждой стороны. С обеих сторон дороги расположены также так называемые «библиотеки», находящиеся напротив третьих по счёту лестничных сходов, считая от главного храма. Между библиотеками и храмом устроены пруды, которые были добавлены позднее, как и крестообразная терраса, охраняемая фигурами львов, соединяющая каменную дорогу с ядром комплекса .
Ангкор-Ват XII и XIII веков известен, прежде всего, как религиозный центр. Судьба комплекса позднего периода, как правило, вызывает меньший интерес. Следы модификаций окружной стены содержат ключ к пониманию его дальнейшей роли. С IX по XV век Ангкор находился в центре кхмерской империи. Однако в последующем он оказался на периферии государства. К тому времени тайское королевство Аютия значительно расширило своё влияние и заняло часть бывшей территории Ангкора. Ангкор-Ват стал первым и единственным известным примером ангкорского храма, который подвергся перестройке в оборонительных целях. В каменной кладке окружной стены были проделаны круглые отверстия, а также заделаны проёмы рухнувших стен и произведены некоторые другие структурные изменения. К окружной стене с внутренней стороны были пристроены деревянные конструкции. На них должны были находиться воины — это было аналогом боевого хода или настенной галереи в средневековых замках. Об реконструкции нет упоминания ни в каменных надписях, ни в хрониках. Археологические исследования, проведённые Сиднейским университетом в 2010-х годах, свидетельствуют о том, что перестройка Ангкор-Вата произошла либо между 1297 и 1585 годами во время оборонительных работ, либо между 1585 и 1630 годами. По всей видимости, она представляла собой последнюю попытку защитить Ангкор от средневекового Таиланда. Таким образом, к концу ангкорского периода храмовый комплекс превратился в фортификационное сооружение .
Рельефы Ангкор-Вата
У древних кхмеров рельефу отдавалось предпочтение в сравнении с другими видами декоративной техники. Храмы с глубокой древности имели сложное скульптурное оформление. Шедеврами храмового искусства считаются рельефы ранних храмов: Бантеайсрей (967 год), Бапуон (около 1060 года), Байон (строительство с XII по начало XIII веков). Ангкор-Ват посвящён Вишну и обожествлению Сурьявармана II. Подтверждением тому служат сюжеты настенных барельефов Ангкор-Вата. Аватарам Вишну, Раме и Кришне, посвящены сцены из древнеиндийских эпосов «Рамаяна», «Махабхарата», «Хариванша». Кроме того, стены храма рассказывают о подвигах Сурьявармана II. В изобразительном искусстве Юго-Восточной Азии сложно найти другие примеры столь величественной передачи героических сюжетов .
 
Схема расположения рельефов
 
 
 
 
Панно «Битва дэвов и асуров» (северная галерея, западная сторона)
 
 
 
 
 
Рассказ о подвигах Сурьявармана II требовал от древних мастеров создания идеального образа правителя. Кроме того, образ Сурьявармана II отражает характерные черты его эпохи и передаёт атмосферу древней цивилизации. Благодаря охвату событий, умению раскрыть сложные сюжеты, древним мастерам удалось раскрыть в каждом рельефе свою историю. Рельефы по стенам внешних галерей созданы как непрерывная череда событий. Повествовательная последовательность является отличительной чертой художественного оформления Ангкор-Вата. Тематические панно выглядят грандиозно: их длина достигает 800 метров, а суммарная площадь — 1400 м 2 .
 
 
Панно «Битва на Курукшетре» (западная галерея, южная сторона)
 
 
 
 
 
Декор Ангкор-Вата состоит из рельефов, разнообразных по рисунки и степени их выпуклости. Рельефы могут быть как гигантскими, так и почти плоскими, похожими на тиснение на коже. Ещё одним отличием рельефов Ангкор-Вата является мастерство изображения массовых сцен. Подобного не встретишь ни в искусстве Древней Индии, ни у других культур Юго-Восточной Азии. Частично к рельефам Ангкор-Вата приближаются гигантские наскальные рельефы со сценами покаяния Арджуны и «Низвержение Ганги на землю» в Махабалипураме .
 Фрагмент панно «Победа Кришны над асурой Бана» (северная галерея, восточная сторона) 
 
Всего в Ангкор-Вате насчитывается восемь тематических композиций. Рельефные панно расположены в определённой последовательности. К ним относятся эпизод из «Махабхараты», так называемая «Историческая галерея», изображение небесного и низшего мира, история из «Рамаяны», «Пахтанье Молочного океана», сюжет из «Хариванша», битва богов и демонов. В целом, композиции отражают мифы о создании Вселенной, истории богов и батальные сцены. Последние призваны отождествить военные подвиги короля с божественными деяниями Вишну .
 
 
Панно «Победа Вишну над асурами» (восточная галерея, северная сторона)
 
 
 
 
 
Отличительной особенностью рельефов Ангкор-Вата является их огромная протяжённость. Композиции рассчитаны на то, что зритель увидит их с близкого расстояния. Этот объясняет выбор мастерами техники низкого рельефа. Художники понимали, что их произведение увидят в движении. Как следствие, их выбором стало выделение трёх уровней панно, расположенных горизонтально. Нижний край горизонтального ряда посвящён второстепенным персонажам. Он играет роль декоративного фриза. Средний уровень посвящён главному сюжету и его героям. Верхний край заполняют образы жителей небесного мира — апсар. Мастера использовали сложные решения, включая пространственное наслоение и масштабирование фигур в зависимости от их семантической значимости. Кроме того, мастера старались расположить фигуры так, чтобы создать иллюзию перспективы и глубины. Мастера располагали фигуры на плоскости, чередовали эффекты напряжения, растяжения и пересечения друг с другом .
 
 
Панно «Битва Рамы на Ланке» (западная галерея, северная сторона)
 
 
 
 
 
Орнаменты Ангкор-Вата
Ангкор-Ват богато украшен узорными орнаментами. К распространённым относятся популярные в кхмерской традиции растительные узоры. Меньшее распространение имеют геометрические узоры. Простые орнаменты встречаются в форме вспомогательных элементов, таких как узорные решётки и рамы. Ещё одной отличительной чертой Ангкор-Вата является сочетание антропоморфных и зооморфных узоров, рождающих причудливые формы каменных рисунков .
В декоративном оформлении кхмеры заимствовали у мастеров Древней Индии почитание деревьев. В Ангкор-Вате деревья детально изображены, что отражает особое к ним отношение. Сами рисунки обладают повторяющимися элементами, они ритмично чередуются и имеют симметрию. Среди растительных рисунков предпочтение отдавалось изображениям лотоса. Можно выделить их несколько разновидностей, включая побеги лотоса, завитки стебля, цветочные бутоны и розетки. Примечательно, что каждое изображение имеет свою логику и находится в определённом месте. В частности, наружная поверхность колонн украшена розетками в виде открытого цветка лотоса, а также бутонами и завитками стебля. Боковые и задние поверхности колонн декорировались изображениями раскрывшегося лотоса, находящегося в круге. Наконец, цветочные розетки украшают плафоны и несущие балки .
Мастерство художников проявилось в создании сложных орнаментальных композиций. В них переплетаются фантастические растения, плотно покрывающие поверхность стен. Переплетение и чередование линий создают оригинальный, неповторимый узор. Сложные орнаменты чередуются с простыми, а применение типовых рисунков делает общую композицию гармоничной и уравновешенной .
Пример сочетания растительного и геометрического рисунка встречается в скульптурах ездовой птицы Гаруды и змей-нагов. В них объединены пластические и узорные декоративные формы. Кроме того, в Ангкор-Вате можно найти стилизованные человеческие образы. Например, рисунки божеств, молящихся аскетов и танцующих апсар. Некоторые орнаменты представляют собой геометрические композиции животных и растений. В храмовом комплексе встречаются и другие рисунки, в которых проглядывают образы людей, птиц, лошадей, львов и обезьян .
 
 
Файл:Angkor Wat - Vasters 0526 (6597726765).jpg
Файл:2016 Angkor, Angkor Wat, Brama Angkor Wat (11).jpg
Файл:Angkor Wat - 038 Window Bars (8580619033).jpg
Файл:Angkor Wat - 039 Patterns (8580617541).jpg
Файл:Frank Vincent Angkor Wat column 297.JPG
File:Angkor-4+.JPG
 
 
Скрытые рисунки Ангкор-Вата
С середины XV века вплоть до XVIII века Ангкор-Ват превратился в буддийскую святыню. После частичного восстановления комплекса королём Анг Чаном (1516—66) Ангкор-Ват стал местом паломничества буддистов, известным далеко за пределами Камбоджи. Буддийская трансформация оставила свой художественный след во внешнем облике Ангкор-Вата. В 2010-х гг. учёными Австралийского национального университета и агентства APSARA было обнаружено около 200 настенных рисунков пост-ангкорского периода. При нормальном освещении большинство рисунков не видны человеческим глазом. Их наличие было подтверждено благодаря цифровой обработке изображений. Рисунки представляют собой цветные изображения лодок, зданий, музыкальных инструментов и животных .
На некоторых рисунках узнаются божества и мифологические фигуры. Рисунки в пределах второй и третьей стены представляют собой изображения апсар (небесных нимф). Их фигуры грубо нарисованы в нескольких стилях, и их случайное распределение по комплексу может указывать на то, что они являются делом рук посетителей. По пути в главный храм в входных комнатах на многих рельефах апсары окаймлены красным пигментом. это считается признаком того, что фигуры были единовременно нарисованы по общему замыслу. Среди рисунков выделяется одна неапсарская фигура — изображение Ханумана, бога обезьян и спутника Рамы, популярного в иконографии Юго-Восточной Азии .
Многие из рисунков, возможно, являются актами средневекового вандализма, могли быть оставлены паломниками и посетителями Ангкора после его запустения в 1431 году. Однако некоторое число рисунков, расположенных в самой верхней части святилища храма, по всей видимости, были частью реставрационных работ короля Анг Чана. Схожие иконографические росписи обнаруживаются в буддийских храмах по всей материковой части Юго-Восточной Азии. Аналогичные храмовые фрески известны в Пагане (Мьянма) и Аюттхае (Таиланд). Считается, что большинство рисунков было сделано, когда буддизм традиции тхеравада стал доминирующей религией. Рисунки в Ангкор-Вате, таким образом, представляют собой редкий образец живописи среднего периода и один из самых ранних примеров храмовых фресок в пост-ангкорской Камбодже .
 
Строительные технологии
 
 
Камни, из которых сложено сооружение, выглядят полированными. Кладка осуществлялась без раствора, при этом камни настолько плотно пригнаны друг к другу, что швы между ними иногда невозможно отыскать. Каменные блоки иногда не имеют соединений и удерживаются только под тяжестью собственного веса. В некоторых случаях используется соединение на шип, а также «ласточкин хвост». Предположительно, камни устанавливались на место с использованием силы слонов, которые служили подъёмной силой в блочном механизме с использованием канатов из койра. Анри Муо в своих заметках отмечал, что большая часть камней имеют отверстия диаметром 2,5 см и глубиной 3 см, и чем больше каменный блок, тем больше в нём отверстий. Точное назначение отверстий неизвестно, однако некоторые исследователи предполагают, что они предназначались для соединения камней друг с другом с помощью металлических стержней, другие выдвигают гипотезу, что в отверстия вставлялись временные нагели, которые служили для облегчения управлением перемещения камня во время монтажа. В некоторых стенах Ангкор-Вата находятся отверстия, что может свидетельствовать об украшении стен металлическими (бронзовыми) листами. Металл сиял в лучах Солнца, однако он же был целью грабителей и вандалов .
Для строительства комплекса использовано огромное количество песчаника, сопоставимое с объёмом, ушедшим на строительство пирамиды Хефрена в Древнем Египте (более 5 миллионов тонн). Спустя столетия после строительства Ангкор-Вата японские археологи из Университета Васэда (Токио) обнаружили следы ряда рукотворных водных каналов, которые были задействованы в строительстве комплекса. Предположительно пять миллионов тонн песчаника, служившего для строительства храмов, были транспортированы к месту постройки водным путём. Каждый из блоков песчаника весит до 1,5 тонн и добывался в карьерах на горном плато Кулен. В 2012 году археологами были обнаружены остатки каналов от подножия Кулен к Ангкору протяжённостью 34 километра. У плато Кулен и вдоль водного маршрута было найдено более 50 каменных карьеров, материалы которых совпадают с камнем, из которых состоит храм .
Древние жители Ангкор-Вата
 
Совместные исследования учёных из Университета Гавайев, Университета Иллинойса, Французской Школы Дальнего Востока и агентства APSARA, проведённые между 2010 и 2013 годами, позволили описать жилые области Ангкор-Вата, расположенные в пределах его внешней стены. Всё пространство внутри стены представляло собой ортогональную сетку. Каждая её клетка представляла собой «блок», формируемый насыпями и впадинами. Исключение составляет территория от главной западной башни до главного храма. На насыпях, по всей видимости, когда-то находились строения, в то время как впадины некогда были прудами. Таким образом, околохрамовая область представляло собой сетку из строений и прудов. Вся территория могла включать 283 строения и 250—300 прудов .
Признаки жилого заселения Ангкор-Вата датируются VI веком, то есть задолго до официального основания Ангкора и строительства самого Ангкор-Вата в 1100-х годах. Другими словами, местность была обитаемой уже в течение нескольких веков. Раскопки показали, что на околохрамовой территории располагались лёгкие жилые строения. Учёные не обнаружили свидетельств исключительной элитной застройки храмового корпуса. Это означает, что вокруг Ангкор-Вата не проживали ни члены королевской семьи, ни брахманы. Напротив, основными жителями являлись служащие храма со скромным материальным достатком. Они занимали относительно небольшие и недолговечные строения в непосредственной близости от храма. Планировка околохрамовой территории, её система прудов и домов, не является оригинальной. Она сложилась в результате долгосрочной жилой застройки, первоначальная структура которой восходит к VI—VIII векам. Окончательная жилая структура сформировалась уже в XI—XII веках .
В Ангкор-Вате проводились ежедневные религиозные ритуалы, коллективные и индивидуальные, посвящённые Вишну. В них участвовали брахманы и их помощники, паломники, аскеты и верующие. Для проведения пуджи, храмовых церемоний, праздников и других мероприятий требовался значительный обслуживающий персонал. Помимо священников, музыкантов, танцовщиц, певцов и охранников к ним относились садоводы для создания гирлянд, молочники для приготовления масла, счетоводы для ведения расходов на церемонии, а также повара, портные, плотники, ткачи, мойщики, каменщики, архитекторы, — словом, все те, кто поддерживал храмовую инфраструктуру .
 , между 1918 и 1921 годами]]
Археологические раскопки позволили выявить три волны заселения Ангкор-Вата до XVI века, когда кхмерская королевская власть предпринимала усилия по восстановлению былого величия храма. Первой волной были поселенцы VI века, которые, по всей видимости, заложили священное место. Вторая волна массового заселения продолжалась в течение всего срока правления Сурьявармана II. Наконец, новые поселенцы прибывали после завершения ангкорского периода после XV века, однако численность их была незначительной .
В большинстве насыпей-курганов околохрамовой территории обнаружены археологические свидетельства жилой деятельности, такой как приготовление пищи и строительство домов. Извлечённые материалы содержат, в основном, керамику, включая глиняную и китайскую посуду. Китайская утварь датируется периодом между правлением северной династии Сун (960—1279) и династии Мин (1368—1644). Известно, что некоторые китайские центры, такие как Гуандун, производили товары для внешней торговли, и их обнаруживают по всему кхмерскому королевству. В Ангкор-Вате найдены китайские чаши, коробки и шаровидные вазы низкого качества, что говорит об интенсивной торговле с северным соседом .
На пике численности населения в Ангкор-Вате могло проживать от 3000 до 4300 жителей. В керамических ансамблях из разных насыпей-курганов не найдено значительных различий, что говорит об отсутствии социального расслоения. Иными словами, околохрамовую территорию занимал обслуживающий персонал. Возможно, что в лёгких жилых строениях располагались как постоянные, так и временные служащие. Последние работали «вахтовым методом»: переезжали сюда каждый месяц на две недели, что было характерно для древней Камбоджи .
Водный кризис и упадок Ангкора
 Ангкор-Вата из космоса|альт=|слева]]
Густые джунгли, покрывавшие большую часть заброшенного города, не позволяли первым европейским исследователям составить карту Ангкора. Только в конце 1930-х годов учёные Французской Школы Дальнего Востока Жорж Труве и Анри Маршаль смогли нарисовать карты центральной части Ангкора. Карты открыли удивительную систему каналов, насыпей, дамб, рвов, водохранилищ и прудов. Искусственная водная система служила для аккумуляции, хранения и распределения воды на гигантской территории Ангкора. Кроме того, водная система Ангкора являлась частью сложной сети сельскохозяйственного орошения. Рукотворная система Ангкора являлась источником процветания и расширения города. Однако именно она послужила причиной его упадка и последующего разрушения. Применение методов дистанционного зондирования позволило учёным получить полную карту местности. Сеть управления водными ресурсами Ангкора охватывала территорию от 900 до 1000 км 2 . Размеры контролируемой территории свидетельствуют о том, что Ангкор был крупнейшим доиндустриальным поселением на Земле. По сути он объединял в себе управление водными ресурсами, административный и религиозный центр .
 
По мере разрастания города жители предпочитали не обновлять старую инфраструктуру управления водными ресурсами, а её расширять, одновременно усложняя систему управления потоками. К концу XI века все местные реки были отведены каналами для питания рисовых полей. Ангкор достиг максимальной пропускной способности своей водной инфраструктуры. Её дальнейшее развитие было невозможным и город начал страдать от дефектов сложной планировки. Даже относительно небольшие изменения водных потоков, такие как влажный год или переполнение одного из ключевых каналов, могло вызвать сбой в работе всей водной системы. Аккумуляция воды в искусственных образованиях вела к осадку ила и образованию глины, а также неравномерному распределению питательных веществ. Длительные периоды застоя воды в водоёмах вели к исчезновению питательных веществ. В одних каналах, расположенных «вверх по течению», происходило наращивание слоя ила, в то время как «вниз по течению» запасы питательных веществ истощались. Кроме того, осушение отдельных территорий в результате сбоев в системе орошения привело к окислению почвы и ухудшению продуктивности рисовых полей. К XIV веку сеть управления водными ресурсами Ангкора страдала от многочисленных проблем, которые не были или не могли быть устранены. Водная система была уже слишком большой и сложной для изменения её конфигурации. Населению ничего не оставалось как безуспешно бороться с многовековыми последствиями ошибок управления водными ресурсами .
Развал системы управления водными ресурсами Ангкора в XIV и XV веках совпал с сильной засухой, которая вызвала социальные потрясения. Продолжительные периоды засухи пришлись на 1350—1370 и 1400—1420 годы. Климатические изменения сопровождались переселением местных элит на новые места проживания. За ними потянулись их работники и со временем водную систему Ангкора уже было невозможно обслуживать из-за нехватки людей. Последний крупный каменный храм в Ангкоре был построен в 1295 году, к тому же году относится последняя каменная надпись на санскрите. Последняя надпись на кхмерском языке датирована 1327 годом. Столица была перенесена на юг империи, а Ангкор начал утрачивать своё политическое и экономическое значение. Городская элита покинула город примерно за столетие до того, как он окончательно обезлюдел. Считается, что распад цивилизации Ангкора произошёл в 1431 году, когда столица была разграблена войсками тайского королевства Аюттхайи .
Исследования в регионе Сиднейского университета показали, что интенсивность землепользования в города постепенно снижалась течение ста лет до исхода из него населения. К концу XIV века каналы и водоёмы были покрыты плавающей водно-болотной растительностью, что говорит о том, что водная инфраструктура города больше не поддерживалась. Археологические данные свидетельствуют о том, что гибель Ангкора носила не единовременный характер под влиянием тайского вторжения или разрушения водной системы, а была постепенной, сопровождавшейся демографическим сдвигом городской элиты. В XV веке город прекратил своё существование .
 
 
 
Восстановление и сохранение Ангкор-Вата
 
Как и другие древние храмы в Камбодже, Ангкор-Ват столкнулся с проблемой постепенного разрушения. Под влиянием природных факторов, таких как тропическая влажность, ветер, солнечный свет, растительность и грибки, каменные материалы постепенно распадаются. Работы над сохранением Ангкор-Вата начались ещё в 1908 году с момента запуска проекта ''«Conservation d’Angkor''» «Французской Школы Дальнего Востока». Школа отвечала за исследования, консервацию и реставрацию вплоть до 1975 года, когда власть перешла к красным кхмерам . С 1986 по 1992 годы реставрационные работы в храме проводились Археологическим управлением Индии, поскольку Франция в то время не признавала камбоджийское правительство. В 1992 году после обращения короля Камбоджи Нородома Сианука Ангкор-Ват был включён в Список всемирного наследия ЮНЕСКО, как находящийся под угрозой (и исключён из него в 2004 году) .
Для сохранения памятника в 1993 году правительства Франции и Японии в сотрудничестве с ЮНЕСКО и правительством Камбоджи учредили Международный координационный комитет по Ангкору (''ICC-Angkor''). Он призван координировать и согласовывать научные и археологические проекты, а также определять технические стандарты и финансовые условия, необходимые для реализации проектов в регионе Ангкор. В 1995 году правительство Камбоджи создало специальное государственное агентство, , для охраны территории памятника и развития исторического региона Ангкора . В 1996 году вступил в действие Закон о защите камбоджийского наследия .
 
Не последнюю роль в ухудшении состояния памятника играет человеческий фактор. Если в 1993 году место посетило всего 7,6 тысяч туристов, то в 2012—15 годах их число превысило два миллиона. На Ангкор-Ват приходится каждый второй иностранный турист, прибывающий в Камбоджу. По данным Министерства туризма Камбоджи в 2018 году памятник посетили 2,6 млн человек, а выручка государственной компании ''Angkor Enterprise'', которая отвечает за продажу билетов, составила 116,6 млн долларов США. Основной поток туристов идёт из Китая, за которым следуют Южная Корея и США . По оценкам туристического сервиса TripAdvisor, из 759 достопримечательностей из 68 стран Ангкор-Ват в 2017 году занял по популярности первое место. За ним идут Площадь Испании в Севилье, Мечеть шейха Зайда в Абу-Даби, Собор Святого Петра в Ватикане и другие достопримечательности .
Поток туристов наносит определённый ущерб памятнику и для сохранности власти прибегли к превентивным мерам: протянули в качестве ограждений верёвки и установили деревянные ступени для подъёма. По решению Международного координационного комитета по Ангкору в 2019 году принято решение проложить велосипедную дорожку вокруг археологического парка длинной в 23 км. Европейские туристы арендуют в гостиницах велосипеды, в то время как большинство предпочитает автомобили и мотоциклы. Прокладка велосипедной дорожки должна обеспечить безопасность велосипедистов и снизить пробки на дорогах .
На обслуживание комплекса уходит около трети выручки от продажи билетов. Большая часть работ по сохранению и восстановлению памятника финансируется иностранными правительствами — Францией, Японией, США и другими. В 2001 году камбоджийские власти разработали концепцию «Туристический город Ангкор». Она предполагает улучшение транспортного сообщения с охраняемой территорией и строительство гостиниц для иностранных туристов. Для приёма туристов в Сиемреапе в 2006 году был построен международный аэропорт . Однако реализация крупномасштабного проекта «Туристический город Ангкор» поставила под угрозу системы водоснабжения, канализации и электричества в соседнем городе Сиемреап. Вырубка джунглей, жилищное строительство и прокладка автомагистрали оказали влияние на уровень грунтовых вод, что негативно влияет на устойчивость храма .
По состоянию на 2017 год работы по сохранению Ангкор-Вата велись несколькими международными проектами: японскими «Team for Safeguarding Angkor» и Университета Софии «Angkor International Mission», американского Всемирного фонда памятников, итальянского Ingegneria Geotecnica, немецкого Apsara Conservation Project :
 
Ангкор-Ват в поп-культуре
Популяризации Ангкор-Вата в западной культуре во многом способствовал выход в 2001 году голливудского блокбастера «Лара Крофт: расхитительница гробниц» с Анжелиной Джоли в главной роли. В развлекательном кино он представлен как место ежедневной торговли и буддийский храм, где монахи собираются для проведения ритуалов. В то же время Ангкор-Ват явлен как мистическое духовное место, где главный герой исцеляется и получает духовное прозрение. «Постмодернистские» характеристики Ангкора, стирающие границы между реальным и вымышленным, создали спорную картину Ангкора. Однако в связи с тем, что «Лара Крофт» стала первым популярным фильмом, снятым про Ангкор, начиная с 1964 года, многие в Камбодже приветствовали его выход. Считалось, что он положительно повлияет на туризм и торговлю .
В 2012—14 годах в Японии вышел антиутопический аниме-сериал «Psycho-Pass», где Ангкор-Ват является местом действия некоторых сцен.
Научно-популярные и документальные фильмы об Ангкор-Вате :
 
Кроме того, Ангкор-Ват фигурирует в многочисленных компьютерных играх:
 
Именем Ангкора названо , производящееся в прибрежном городе Сиануквиле (Камбоджа) с 1992 года. Его этикетка содержит изображение трёх башен Ангкор-Вата и маркетинговый слоган: «Моя страна, моё пиво» .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Электронный путеводитель по Ангкору на русском языке (2010)
* Русскоязычный портал, посвящённый ансамблю Ангкора
* Международный координационный комитет по Ангкору 
* ''APSARA Authority'', государственное агентство, ответственное за сохранение парка Ангкор 
* ''Angkor Enterprise'', государственная компания по продаже билетов в Ангкор 
* Панорамные виды Ангкора в проекте Google Street View 
* Фотография NASA Ангкор-Вата высокого разрешения, 2004 год

'''Текто́ника''', (от , строительное искусство) — общая часть геотектоники, изучающая геологические процессы, которые контролируют структуру и свойства тектоносферы Земли и других планет, а также историю движений, изменяющих эту структуру.
Тектонические исследования важны как руководство для геологов, ищущих ископаемое топливо и рудные месторождения металлических и неметаллических ресурсов. Понимание тектонических принципов необходимо геоморфологам для объяснения моделей эрозии и других особенностей земной поверхности.
Выделение крупномасштабных тектонических единиц (подвижных поясов, платформ и т. д.) привело в XX веке к перерастанию тектоники в геотектонику. При этом собственно тектоника в старом значении стала одним из разделов геотектоники . Иногда, однако, тектоника и геотектоника рассматриваются как синонимы.
История
В СССР
В 1938 году СССР одно из первых обобщений по тектонике Земли сделал М. М. Тетяев в учебнике «Геотектоника СССР» .
В 1944 году в Сейсмологическом институте АН СССР прошло совещание «О методах изучения движения и деформации земной коры», на нём, в частности, выступили :
* Шатский Н. С. — Развитие и движения «земной коры».
* Белоусов В. В. — Колебательные движения земной коры в прошлом и настоящем.
* Николаев Н. И. — Современные тектонические движения на территории СССР и геологические методы их изучения.
* Марков К. К. — Геоморфологические методы изучения движения земной коры в области континентов.
* Лейбензон А. С. — Внутреннее строение земного шара и физические предпосылки движений на больших глубинах.
* Орлов А. Я. — Астрономические методы изучения деформаций земной коры.
* Заварицкий А. Н. — Движения земной поверхности в вулканических областях.
15 июня 1948 года при Отделении геолого-географических наук АН СССР организована '''Комиссия по тектонике'''. Председателем Комиссии назначен акад. В. А. Обручев, заместителем председателя — чл.‑ корр. Н. С. Шатский, в состав вошли А. Н. Заварицкий, С. И. Миронов, А. А. Полканов, И. П. Герасимов, И. И. Горский, В. А. Николаев и др. Она была создана для обсуждения направлений и главнейших результатов работ по тектонике с особым обращением внимания на смежные вопросы тектоники и геофизики, разработка терминологии, подготовка и организация периодических совещаний по насущным проблемам .
Разделы
 ]]
* Тектонофизика
* Структурная геология
* Новейшая тектоника (неотектоника)
См. также
* Геодинамика, Геотектоника, Тектоника плит
* Тектоника (искусство)
* Тектоносфера
* Гелиеметрия
* Азональность
* Обдукция
Примечания
 
Ссылки
 
* Современная тектоника — Каталог минералов.
* Материалы Тектонических совещаний — ГИН РАН.
* ''Тевелев А. В.'' Горообразование — Лекции по неотектонике.

Современные '''едини́цы измере́ния вре́мени''' основаны на периодах вращения Земли вокруг своей оси и обращения вокруг Солнца, а также обращения Луны вокруг Земли. Такой выбор единиц обусловлен как историческими, так и практическими соображениями: необходимостью согласовывать деятельность людей со сменой дня и ночи или сезонов.
Сутки, час, минута и секунда
Исторически основной единицей для измерения средних интервалов времени были сутки (часто говорят «день»), отсчитываемые по минимальным полным циклам смены солнечной освещённости (день и ночь).
В результате деления суток на меньшие временны́е интервалы одинаковой длины возникли часы, минуты и секунды. Происхождение деления, вероятно, связано с двенадцатеричной системой счисления, которой придерживались в древнем Шумере. Сутки делили на два равных последовательных интервала (условно день и ночь). Каждый из них делили на . Дальнейшее деление часа восходит к шестидесятеричной системе счисления. Каждый час делили на . Каждую минуту — на .
Таким образом, в часе ; в сутках — , или , или .
Часы, минуты и секунды прочно вошли в наш обиход, стали естественно восприниматься даже на фоне десятичной системы счисления. Сейчас именно эти единицы наиболее часто используются для измерения и выражения промежутков времени. Секунда (русское обозначение: '''с'''; международное: '''s''') является одной из семи основных единиц в Международной системе единиц (СИ) и одной из трёх основных единиц в системе СГС.
Единицы «минута» (русское обозначение: '''мин'''; международное: '''min'''), «час» (русское обозначение: '''ч'''; международное: '''h''') и «сутки» (русское обозначение: '''сут'''; международное: '''d''') не входят в систему СИ, однако в Российской Федерации они допущены для использования в качестве внесистемных единиц без ограничения срока действия допуска с областью применения «все области» . В соответствии с требованиями Брошюры СИ и ГОСТ 8.417-2002, наименование и обозначение единиц времени «минута», «час» и «сутки» не допускается применять с дольными и кратными приставками СИ .
В астрономии используют обозначения ''ч'', ''м'', ''с'' (или ''h'', ''m'', ''s'') в верхнем индексе: например, 13 ч 20 м 10 с (или 13 h 20 m 10 s ).
Использование для обозначения времени суток
В первую очередь часы, минуты и секунды были введены для облегчения указания временной координаты в пределах суток.
Точка на оси времени в пределах конкретно взятых календарных суток обозначается указанием целого количества часов, которые прошли с начала суток; затем целого количества минут, которые прошли с начала текущего часа; затем целого количества секунд, которые прошли с начала текущей минуты; при необходимости ещё точнее указать временную позицию далее используют десятичную систему, указывая десятичной дробью прошедшую долю текущей секунды (обычно до сотых или до тысячных).
На письме обычно не пишут буквенные обозначения «ч», «мин», «с», а указывают только числа через двоеточие или точку. Номер минуты и номер секунды может быть в пределе от 0 до 59 включительно. Если высокая точность не требуется, количество секунд не указывают.
 
Существует две системы указания времени суток. В так называемой французской системе не учитывается разделение суток на два интервала по (день и ночь), а считается, что сутки напрямую делятся на . Номер часа может быть от 0 до 23 включительно. В «английской системе» это разделение учитывается. Часы указывают с момента начала текущих полусуток, а после цифр пишут буквенный индекс половины суток. Первую половину суток (ночь, утро) обозначают AM, вторую (день, вечер) — PM; эти обозначения происходят от и (до полудня / после полудня). Номер часа в 12‑часовых системах в разных традициях записывается по-разному: от 0 до 11 либо . Поскольку все три временные субкоординаты не превосходят ста, для записи их в десятичной системе достаточно двух цифр; поэтому значения часов, минут и секунд пишут двузначным десятичным числом, добавляя ноль перед числом, если это необходимо (в английской системе, впрочем, номер часа пишут одно- или двузначным десятичным числом).
За начало отсчёта времени принята полночь. Таким образом, полночь во французской системе — это 00:00, а в английской — . Полдень — 12:00 ( ). Момент времени по прошествии и ещё с полуночи — 19:14 (в английской системе — ).
На циферблатах большинства современных часов (со стрелками) используется именно английская система. Однако выпускаются и такие стрелочные часы, где используется французская 24-часовая система. Такие часы находят применение в тех областях, где судить о дне и ночи затруднительно (например, на подводных лодках или за Полярным кругом, где существует полярная ночь и полярный день).
Использование для обозначения временно́го интервала
Для измерения интервалов времени часы, минуты и секунды не очень удобны, поскольку не используют десятичную систему счисления. Поэтому для измерения временны́х интервалов обычно используют только секунды.
Тем не менее, иногда используют и собственно часы, минуты и секунды. Так, продолжительность можно записать как .
Эталонизация
Длительность средних солнечных суток — величина непостоянная. И хотя она изменяется совсем немного (увеличивается в результате приливов из-за действия притяжения Луны и Солнца в среднем на в столетие за последние , а за последние  — всего на ), этого достаточно для значительных искажений продолжительности секунды, если считать за секунду часть продолжительности солнечных суток. Поэтому от определения «час — суток; минута — часа; секунда — минуты» перешли к определению секунды в качестве основной единицы, основанной на периодическом внутриатомном процессе, не связанном с какими-либо движениями небесных тел (на неё иногда ссылаются как на секунду СИ или «атомную секунду», когда по контексту её можно спутать с секундой, определённой из астрономических наблюдений).
В настоящее время в Международной системе единиц (СИ) принято следующее определение секунды: «одна секунда — это интервал времени, равный периодам излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного квантового состояния атома цезия-133 в покое при ». Это определение было принято в 1967 году (уточнение относительно температуры и состояния покоя появилось в 1997 году) .
Отталкиваясь от секунды СИ, минуту определяют как , час — как , и календарные (юлианские) сутки как равные точно . В настоящее время юлианские сутки короче средних солнечных суток примерно на ; для устранения накапливающихся расхождений вводят високосные секунды. Определяют также юлианский год (точно суток, или ), иногда называемый научным годом.
В астрономии и в ряде других областей наряду с секундой СИ применяется эфемеридная секунда, определение которой основано на астрономических наблюдениях. Считая, что в тропическом году , а сутки полагая постоянной длительности (т. н. эфемеридное исчисление), получают, что в году . Тогда полагают, что секунда — это часть тропического года. Вековое изменение продолжительности тропического года заставляет привязывать это определение к определённой эпохе; так, данное определение относится к тропическому году в момент .
Кратные и дольные единицы
Секунда — единственная единица времени, с которой используются приставки СИ для образования дольных и (редко) кратных единиц.
Год, месяц, неделя
Для измерения более длинных интервалов времени используются единицы измерения год, месяц и неделя, состоящие из целого числа солнечных суток. Год приблизительно равен периоду обращения Земли вокруг Солнца (примерно 365,2422 суток), месяц — периоду полной смены фаз Луны (называемому синодическим месяцем, равным 29,53 суток).
В наиболее распространённом григорианском, а также в юлианском календаре за основу принят год, равный . Так как тропический год не равен целому количеству солнечных суток (он составляет примерно ), для синхронизации календарных времён года с астрономическими в календаре используются високосные года продолжительностью . Год делится на двенадцать календарных месяцев разной продолжительности (от 28 до ). Обычно, на каждый календарный месяц выпадает по одному полнолунию, но так как фазы Луны сменяются немного быстрее, чем в году, иногда случаются и вторые полнолуния за месяц, называемые голубой луной.
В еврейском календаре основой является лунный синодический месяц и тропический год, при этом год может содержать 12 или 13 лунных месяцев. В длительной перспективе одни и те же месяцы календаря приходятся на примерно одно и то же время.
В исламском календаре основой является лунный синодический месяц, а год содержит всегда строго 12 лунных месяцев, то есть около , что на меньше тропического года. Благодаря этому начало года и все мусульманские праздники каждый год смещаются относительно климатических времён года и равноденствий.
Неделя, обычно состоящая из , не привязана к какому-либо астрономическому событию, однако широко используется как единица времени. Можно считать, что недели формируют независимый календарь, используемый параллельно с различными другими календарями. Предполагают, что продолжительность недели берёт начало от округлённой до целого числа дней продолжительности одной из четырёх фаз Луны.
Век, тысячелетие
Ещё более крупные единицы времени — век ( ) и тысячелетие ( ). Век иногда делят на десятилетия (декады).
Мегагод и гигагод
В иноязычной литературе приняты также такие кратные году единицы измерения времени, как '''мегаго́д''' (обозначение Myr), равный миллиону лет, и '''гигаго́д''' (обозначение Gyr), равный миллиарду лет. Эти единицы применяются преимущественно в космологии, а также в геологии и в науках, связанных с изучением истории Земли. Так, например, возраст Вселенной оценивается в . В русскоязычной литературе такие единицы используются редко, их использование также противоречит «Положению о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», в соответствии с которым единица времени ''год'' (так же, как и, например, ''неделя'', ''месяц'', ''век'', ''тысячелетие'') не должна применяться с кратными и дольными приставками .
Редкие и устаревшие единицы
В Великобритании и странах Содружества наций используется единица измерения времени фортнайт, равная двум неделям.
В СССР в разное время вместо семидневной недели использовались шестидневные и пятидневные недели, а также, в целях экономического планирования, пятилетки.
В основном для целей бухгалтерского учёта используются единицы квартал (три месяца, четверть года) и полугодие (два квартала, шесть месяцев, полгода).
В сфере образования используется единица измерения времени академический час ( ). Также в средних школах нередко встречается слово «час» в значении длительности одного урока (то есть ); «четверть» (примерно ¼ учебного года); примерно равный последней «триместр» (от  — три,  — месяц; приблизительно ); «семестр» (от  — шесть; приблизительно ), совпадающий с «полугодием». Триместр используется также в акушерстве и гинекологии для указания сроков беременности, в этом случае он точно равен трём месяцам.
Иногда используется единица терция, равная .
Единица декада, в зависимости от контекста, может относиться к или (реже) к .
Индикт (индиктион), использовавшийся в Римской империи (со времён Диоклетиана), позже в Византии, древней Болгарии и Древней Руси, равен .
Олимпиада в античности использовалась как единица измерения времени и была равна .
Сарос — период повторения затмений, равный и и известный ещё древним вавилонянам. Саросом назывался также календарный период в ; меньшие периоды носили названия '''нерос''' ( ) и '''соссос''' ( ).
В планковской системе единиц, основанной на фундаментальных константах, единица измерения времени (планковское время) выражается через гравитационную постоянную , постоянную Планка и скорость света :
 t_\mathrm P = \sqrt{\frac{\hbar G}{c^5}} = 5{,}391\,21(13)\cdot10^{-44} секунды .
Галактический год — приблизительно 216 млн лет.
Астрономический юлианский год рекомендуется для определения расстояний в световых годах
На сегодняшний день самый маленький экспериментально наблюдаемый промежуток времени составляет порядка аттосекунды ( ), что соответствует планковским временам. По аналогии с планковской длиной, интервал времени, меньший планковского времени, невозможно измерить.
В индуизме «день Брахмы» — кальпа — равен . Эта единица вошла в Книгу рекордов Гиннеса как самая большая единица измерения времени.
См. также
* Календарь
* Десятичное время
* Геологическая эра
* Эон (геология)
Примечания
 
Ссылки
* Неравномерность вращения Земли

) до 1 на 12-часовых часах с циферблатом]]
'''Час''' (русское обозначение: '''ч'''; международное: '''h''') — внесистемная единица измерения времени. По современному определению час в точности равен 3600 секундам, что соответствует 60 минутам или 1 / 24 суток.
Час не является единицей Международной системы единиц (СИ), но его использование в Российской Федерации допускается совместно с единицами СИ без ограничений области применения и срока действия допуска. При этом наименование и обозначение часа с дольными и кратными приставками СИ не применяются .
История
Впервые разделение суток на часы (но с разной длиной часа) встречается в Древнем Египте около 2100 года до н. э., эту систему для ориентации во времени применяли египетские жрецы. В этих сутках 24 часа включали в себя один час утренних сумерек, десять дневных часов, один час вечерних сумерек и двенадцать ночных часов. Около 1300 года до н. э. суточный счёт времени был реформирован: светлое и тёмное время суток разделили по 12 частей соответственно, в результате чего продолжительность «дневного» и «ночного» часа менялась в зависимости от сезона .
В Вавилоне также существовало деление дня и ночи на 12 часов. Согласно «Истории» (II, 109) Геродота, от вавилонян эту систему переняли древние греки, позднее, вероятно от египтян или греков, усвоили римляне. К примеру, зимой продолжительность «дневного часа» в Риме составляла около 45 минут.
Термин «час» впервые появился в греческом языке во второй половине IV века до н. э. Клавдий Птолемей, живший во II веке н. э., официально ввёл деление суток на 24 часа .
В Древнем Риме дневные часы объединялись в четыре равных временных отрезка, также ночные часы объединялись в четыре «стражи» (сроки несения караула), по три часа каждая: две стражи до полуночи, и две — после .
В средневековой Европе суточное время делилось по церковным службам, начало и продолжительность которых отсчитывались согласно древнеримскому суточному исчислению . (См. ''Литургия часов'')
В Новгородской республике светлое время суток (день) также делилось на 12 часов, как и в Москве XV века, по-видимому, тоже, как это можно заключить из известия о смерти митрополита Филиппа I .
В XVI—XVII веках в России применялось суточное измерение времени, когда продолжительность часа устанавливалась постоянной, но, в зависимости от определённого числа того или иного месяца года, менялось количество «дневных» и «ночных» часов. Их число колебалось от 7 до 17 . По этому расписанию отправлялись церковные службы, но оно было отменено синодом в 1722 году с заменой прежних часов общеевропейскими, причём началом суток сделалась полночь, а не утро, как было прежде .
Час переменной продолжительности употреблялся в обиходе долгое время (в некоторых странах Средиземноморья — вплоть до XIX века) .
См. также
* Время суток
* 12-часовой формат времени
* Единицы измерения времени
* Академический час
* Часы (церковная служба)
* Шестидесятеричная система счисления
* Комендантский час
* Тихий час
Примечания
 
Ссылки
 
* World time zones 
* Accurate time vs. PC Clock Difference

(1914), неизвестного художника по заказу московской кондитерской фабрики «Эйнем».]]
'''Футуроло́гия''' (от  — будущее и  — учение) — прогнозирование будущего, в том числе путём экстраполяции существующих технологических, экономических или социальных тенденций или предсказания будущих тенденций. Методы изучения тесно роднят футурологию с прогнозированием, а интерес к будущему — с научной фантастикой.
История
 
Прогнозировать будущее пытались многие философы, пророки и религиозные мыслители с древних времён: Платон, Аристотель, ветхозаветные библейские пророки, например, Исайя, новозаветные святые, например, Иоанн Богослов, средневековые мистики, например, Нострадамус и пр.
Первые попытки научных прогнозов относятся к концу XIX века: «Германия в 2000 году» (1891) Георга Эрманна, «Будущая война и её экономические последствия» (1897) Ивана Станиславовича Блиоха, «Набросок политической и экономической организации будущего общества» (1899) Густава де Молинари, «Предвосхищения» (1901) Герберта Уэллса. В 1920—1930-е годы имела влияние книга Джона Холдейна «Дедал, или Наука и будущее» (1924).
Термин «футурология» предложил социолог в 1943 году в письме к Олдосу Хаксли, который с энтузиазмом его принял и ввёл в оборот .
В 1957 году философ и министр образования Франции Г. Берже основал Международный центр будущего и начал издавать специализированный футурологический журнал Prospective. В 1965 году Американская академия искусств и наук создала «Комиссию по 2000 году» («Commission on the Year 2000»). В 1966 году американский футуролог Э. Корниш основал образовательную и исследовательскую организацию . В 1973 году в Париже была создана (World Futures Studies Federation, WFSF), первым президентом которой стал Б. де Жувенель .
В СССР было принято разделять «буржуазную» футурологию и «научную» (марксистскую) прогностику .
Методы футурологии
 
Основные методы, используемые в футурологии, можно разделить на четыре группы:
* Направленные на выявление общего мнения опросы экспертов с помощью метода Дельфи или анкетирования.
* Статистические методы, такие как экстраполяция, вероятностный анализ, регрессионный и корреляционный анализ.
* Поиск аналогий будущего с существующими системами и составление сценариев будущего.
* Ролевые игры, симуляции, переговоры и другие методы групповой работы по планированию и прогнозированию будущего.
Экстраполяция — лишь один из многих методов и техник, используемых при изучении будущего (таких как сценарии, метод Дельфи, мозговой штурм, морфология и другие). Футурология также включает рассматривание таких вопросов, как нормативные или желаемые варианты будущего.
'''Футуролог''' использует вдохновение и исследование в различных пропорциях. Этот термин исключает тех, кто предсказывает будущее сверхъестественными способами, а также тех, кто предсказывает недалёкое будущее или легко предсказуемые варианты развития событий (например, экономисты, которые предсказывают изменения процентных ставок в течение следующего делового цикла, футурологами не являются, в отличие от тех, кто предсказывает относительное богатство наций через поколение).
Некоторые авторы были признаны футурологами. Они исследовали тенденции (особенно технологические) и писали книги о своих наблюдениях, заключениях и предсказаниях. Вначале они следовали следующему порядку: публиковали свои заключения, а затем принимались за исследования для новой книги. В последнее время они основали консультационные группы или стали зарабатывать публичными выступлениями. Элвин Тоффлер, Джон Нейсбитт и его бывшая супруга Патриция Эбурдин — три ярких примера этого класса. Многие гуру бизнеса также подают себя в качестве футурологов.
Некоторые попытки были сделаны в области космологической футурологии относительно предсказания далёкого будущего всей Вселенной, обычно предрекая её тепловую смерть или «большое сжатие».
Футурологи имеют очень неоднозначную репутацию и историю успехов. По очевидным причинам они часто экстраполируют современные технологические и общественные тенденции и полагают, что они будут развиваться теми же темпами в будущем, однако технический прогресс в реальности имеет свои собственные пути и темпы развития. Например, футурологи 1960-х верили, что космический туризм станет повсеместно распространённым явлением , но не предсказали возможности компьютеров. С другой стороны, многие прогнозы были точными.
Прогнозируемые варианты будущего (по состоянию на 2003 год) включают как экологическую катастрофу, так и утопическое будущее, в котором беднейшие люди живут в условиях, которые сегодня можно считать богатыми и комфортными, так и трансформацию человечества в постчеловеческую форму жизни, а также уничтожение всей жизни на Земле в нанотехнологической катастрофе.
Известные футурологи
: ''См. :Категория:Футурологи''
* Станислав Лем — Сумма технологии, Молох, Фантастика и футурология
* Жак Фреско — проект Венера
* Эрик Дрекслер — нанотехнологии
* Артур Кларк
* Митио Каку
* Элвин Тоффлер
См. также
 
 
* Научная фантастика
* Футуризм
* Дикое будущее
* Проект Венера
* Римский клуб
* Прогностика
* Москва в XXIII веке
* Экстелопедия Вестранда
* Психоистория
* Ретрофутуризм 
Примечания
 
Литература
* 
* Тузовский И. Д. Светлое завтра? Антиутопия футурологии и футурология антиутопий / И. Д. Тузовский; Челяб. гос. акад. культуры и искусств. — Челябинск, 2009. — 312 с.
* Бестужев-Лада И. В. Альтернативная цивилизация. — М.: ВЛАДОС, 1998. — 352 с.
* А. В. Турчин, М. А. Батин. "Футурология: XXI век. Бессмертие или глобальная катастрофа? ", — М.: Бином, 2013. — 263 с.
* 
Ссылки
* Футурология как научная дисциплина
* Футурология в будущем поможет избегать того, что сама же и предсказывает
* Резниченко С. Непредсказуемость в футурологии. URL.: (дата обращения: 22. 08. 2020).
* Научный прогноз не предсказание, а сценарий возможного будущего
* Коротаев А. В. Сингулярность уже рядом?

'''Зако́н Ме́рфи''' ( ) — шутливый философский принцип, который формулируется следующим образом:
 
Если что-нибудь может пойти не так, оно пойдёт не так.
 
 
Иностранный общий аналог русского «закона подлости», «закона бутерброда» и «генеральского эффекта» .
Приписывается капитану Эдварду А. Мерфи, инженеру Лаборатории реактивного движения, служившему на авиабазе Эдвардс в 1949 году. Хотя выражения, описывающие подобный принцип, очевидно применялись в обиходе и ранее.
Существуют различные количества и формулировки самого закона и его следствий. Многие из них применяются в комедийных сюжетах.
Происхождение
В 1949 году на базе ВВС США Эдвардс в Калифорнии исследовались причины аварий самолётов. Служивший на базе майор Эдвард Мерфи ( ) был в то время инженером на проекте MX981 ВВС США. Целью проекта было определение максимальной перегрузки, которую способен выдержать человеческий организм. Оценивая работу техников одной из лабораторий, он утверждал, что если можно сделать что-либо неправильно, то эти техники именно так и сделают. По легенде, фраза («Если существуют два способа сделать что-либо, причём один из них ведёт к катастрофе, то кто-нибудь изберёт именно этот способ») впервые была сказана в момент, когда заведённый самолётный двигатель начал вращать пропеллер не в ту сторону. Как потом выяснилось, техники установили детали задом наперёд.
Руководитель проекта от компании «Нортроп» Дж. Николс назвал эти постоянные неполадки «законом Мерфи». На одной из пресс-конференций проводивший её полковник ВВС заявил, что всё достигнутое по обеспечению безопасности полётов — это результат преодоления «закона Мерфи». Так выражение попало в прессу. В последующие несколько месяцев этот принцип стал широко использоваться в промышленной рекламе и попал в жизнь .
Формулировка
 
Если проводится ''n'' испытаний, результат каждого из которых оценивается логической функцией ''z'', причём отрицательный (неудачный) результат нежелателен, то для достаточно большого ''n'' обязательно хотя бы для одного испытания ''A'' получим неудачный результат \lnot z(A) . 
Комментарий Каллагана
Каллаган дал комментарий к закону Мерфи . Он сформулировал его в форме:
 Мерфи был оптимистом. 
Позднее комментарий Каллагана был переформулирован в более строгой форме в виде:
 Для любого ''n'' найдётся ''m'', причём m , такое, что если ''n'' достаточно велико для выполнения закона Мерфи в данных конкретных условиях, то ''m'' испытаний достаточно, чтобы хотя бы одно из них ''A'' дало нежелательный результат \lnot z(A) . 
Статистический аспект
Известный британский статистик Дэвид Хэнд указывает, что законы Мерфи следуют из «закона действительно больших чисел». При этом случаи наблюдения закона Мерфи запоминаются в результате систематической ошибки отбора .
Следствия
Следствия из закона Мерфи были впервые опубликованы в книге «Закон Мерфи». Авторство не установлено (скорее всего, не собственно Эдварда Мерфи).
Следствия были опубликованы в словесной форме, не лишённой доли юмора. Сегодня эту форму называют «канонической». Все следствия в канонических формулировках следует понимать как имеющие место в условиях закона Мерфи, то есть для достаточно большого числа испытаний при условии наличия функции, оценивающей желательность или нежелательность отдельного события. С учётом этого разработаны современные строгие формулировки следствий.
Первые пять следствий формулируются, как и сам закон Мерфи, в терминах теории вероятностей.
 
Закон бутерброда
Частным случаем закона Мерфи является «закон бутерброда», гласящий: «Бутерброд всегда падает маслом вниз» , или, в другой интерпретации, «Вероятность падения бутерброда маслом вниз прямо пропорциональна стоимости ковра».
Следствия:
* Если бутерброд намазать маслом с двух сторон, то после падения он начнёт кататься по ковру.
* Противники предыдущей точки зрения считают, что если бутерброд намазать маслом с двух сторон (а лучше — со всех шести), то он зависнет в воздухе.
Полушутливое утверждение, что бутерброд практически всегда падает намазанной частью вниз, не лишено некоторых оснований:
# Смещение центра тяжести бутерброда к той стороне, на которой лежит масло.
# Возможное объяснение: если бутерброд упадёт хлебом вниз, то он может отскочить и перевернуться.
# И, наконец, психологический эффект: падение бутерброда намазанной стороной вниз вызывает больше негативных эмоций и, следовательно, лучше откладывается в памяти.
Практическая проверка проводилась в американской телепередаче «Разрушители легенд», проверяемый миф назывался «Toast — Butter Side Up or Down?». В результате проверки выяснилось, что, будучи сброшенным идеально вертикально, бутерброд с маслом может равновероятно упасть как на одну, так и на другую сторону (фактически, бутерброды падали чаще на сторону без масла, так как в процессе намазывания маслом приобретали слегка изогнутую форму). Однако если столкнуть бутерброд с края стола (типичная бытовая ситуация), то он обычно делает пол-оборота в воздухе и падает именно маслом вниз. Следует заметить, что разрушители легенд испытывали в качестве бутерброда горячие тосты, смазанные мизерным (на кончике ножа) количеством масла.
В фильме «QED» (BBC, 1991) были поставлены многочисленные эксперименты, опровергающие распространённое мнение. В ходе опыта было подброшено 300 бутербродов, из которых 148 упали маслом вверх, что приблизительно равняется теоретической вероятности в 50 %. 
В 1996 году физик Роберт Мэттьюз из университета Эстона (Англия) получил Шнобелевскую премию за работу «Падающий бутерброд, закон Мерфи и мировые постоянные», посвящённую тщательному исследованию данного Закона Мерфи и особенно проверке его следствия: бутерброд чаще падает на землю маслом вниз .
Мэттьюз вывел формулу для обоснования своих доводов.
 
 \omega^2 = \frac{6g}{a}\frac{n}{1+3n^2}\sin e , где
* \omega  — угловая скорость вращения
* a  — половина длины бутерброда
* b  — критическое нависание
* H  — высота стола
* e  — угол отрыва от стола
* m g  — вес бутерброда
* n  — параметр переворачивания, n = b/a 
Эффект присутствия
 
Если испытания безупречно работающей системы проводятся перед заказчиком, то она обязательно даст сбой.
Известен также под названием «эффект демонстрации», «эффект визита», «эффект присутствия» и т. п. Он подразумевает невозможность продемонстрировать зрителям то, что без зрителей происходило без проблем. Чем сильнее демонстрирующий заинтересован в успехе демонстрации, тем сильнее проявляется этот эффект.
В кругу физиков известен похожий эффект — «Эффект Паули». Эффект заключается в том, что в присутствии физика-теоретика Вольфганга Паули переставало работать оборудование, даже если Паули был заинтересован в его работе.
На флоте это называется «адмиральский эффект». Сбой произойдёт непременно в присутствии проверяющего адмирала.
Также известен эффект присутствия для проблемы: когда присутствует тот, кто должен решить некую проблему, эта проблема перестаёт проявляться сама собой.
См. также
 
* Бритва Хэнлона — «Никогда не объясняйте злым умыслом то, что вполне можно объяснить глупостью»
* Закон Парето — «20 % усилий дают 80 % результата, а остальные 80 % усилий — лишь 20 % результата»
* Закон Паркинсона — «Работа заполняет время, отпущенное на неё»
* Закон Старджона — «Ничто и никогда не является абсолютно верным»
* Принцип Питера — «В иерархической системе любой работник поднимается до уровня своей некомпетентности»
* Закон Мефри — «Если вы письменно критикуете чью-то редактуру или корректуру, то обязательно допу́стите ошибку»
Примечания
 
Литература
* David J. Hand, ''The Improbability Principle: Why Coincidences, Miracles, and Rare Events Happen Every Day'', Macmillan, 2014 .
Ссылки
* Законы Мерфи
* Артур Блох. Законы Мэрфи
* Закон Мёрфи

'''«Союз-27»''' — советский пилотируемый космический корабль.
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 6,8 т.
* '''Наклонение орбиты''' — 51,65°.
* '''Период обращения''' — 88,73 мин.
* '''Перигей''' — 199(333,9) км.
* '''Апогей''' — 254(370,4) км.
Экипаж старта
* Командир корабля — Джанибеков, Владимир Александрович (1)
* Бортинженер корабля — Макаров, Олег Григорьевич (3)
Дублирующий экипаж
* Командир корабля — Ковалёнок, Владимир Васильевич
* Бортинженер корабля — Иванченков, Александр Сергеевич
Экипаж при приземлении
* Командир корабля — Романенко, Юрий Викторович
* Бортинженер корабля — Гречко, Георгий Михайлович
Описание полёта
Первая экспедиция посещения орбитальной научной станции «Салют-6». В это время на станции «Салют-6» работал первый долговременный экипаж: Юрий Романенко и Георгий Гречко. Впервые долговременный экипаж орбитальной станции принимает посетителей в космосе.
Впервые два пилотируемых корабля одновременно пристыкованы к орбитальной станции. После неудачной стыковки корабля «Союз-25» возникли сомнения в исправности переднего стыковочного узла станции. Однако стыковка к переднему стыковочному узлу станции «Салют-6» корабля «Союз-27» прошла успешно, что подтвердило исправность этого стыковочного узла.
Четверо космонавтов проводили успешные научные и технологические эксперименты в течение пяти дней. Космонавты Владимир Джанибеков и Олег Макаров вернулись на Землю на корабле «Союз-26». Корабль «Союз-27» остался пристыкованным к станции, на нём на Землю вернулись космонавты Юрий Романенко и Георгий Гречко 16 марта 1978 года в 11:19 UTC.
В данный момент посадочная капсула «Союз-27» находится на экспозиции в Житомирском музее космонавтики им. С. П. Королева 
См. также
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
* Космонавтика
Ссылки
* Космический корабль «Союз-27» 
* Soyuz-27 
* Полёты космических кораблей «Союз» 
Примечания

'''«Прирождённые уби́йцы»''' ( , США, 1994) — фильм Оливера Стоуна о паре серийных убийц Микки и Мэллори Нокс, колесивших по югу Америки в середине девяностых, совершивших десятки жесточайших убийств и ставших знаменитыми на весь мир. Фильм является сатирой на СМИ, которые широко используют насилие для повышения рейтингов, а также на современное общество в целом, где насилие и жестокость (особенно в семьях) приводят к появлению подобных «героев». Вероятно, основан на событиях, произошедших в Америке в 1950-х годах с участием Чарли Старквезера и Кэрил Энн Фьюгейт.
Фильм стал знаменитым не только благодаря множеству жестоких сцен, пародированию СМИ, множеству необычных визуальных приёмов — но и по причине появления «последователей» — людей, совершивших настоящие преступления после однократного или многократного просмотров .
Сюжет
Фильм начинается сценой, в которой Микки Нокс (Вуди Харрельсон) и его жена Мэллори (Джульетт Льюис) находятся в придорожном кафе. Когда Мэллори танцует у музыкального автомата, к ней начинает приставать охотник. Ей это очень сильно не нравится, и она бьёт его по лицу, а потом ногами. Охотник пытается сопротивляться, но Мэллори легко пресекает его попытки, и в конечном счёте он падает на пол. Она прыгает по нему, а затем убивает, сломав шею. В это время Микки убивает двух других охотников и официантку вместе с поварихой. Покидая кафе, они оставляют одного посетителя в живых для того, чтобы он смог «рассказать историю о Микки и Мэллори Нокс».
Сразу же после титров следует эпизод, рассказывающий о том, как кровожадная парочка повстречала друг друга. Микки был разносчиком мяса и доставлял заказ к дому, где проживает Мэллори вместе с отцом (Родни Дэнджерфилд), со стороны которого она постоянно испытывает сексуальную агрессию, матерью и своим младшим братом Кевином. Сцена представлена в виде ситкома с закадровым смехом, при этом зрители смеются громче, когда Мэллори подвергается похотливым комментариям и заигрыванию со стороны своего отвратительного отца. Когда Микки прибывает с доставкой говядины, он сразу же влюбляется в Мэллори и увозит её на свидание, угнав при этом машину её отца. За кражу автомобиля Микки арестован и заключён в тюрьму, но ему удаётся сбежать, и ночью он возвращается в дом к Мэллори. Вдвоём они убивают её отца, утопив его в аквариуме, и заживо сжигают её спящую мать. Десятилетнего брата Кевина они оставляют в живых. Затем Микки и Мэллори уезжают.
После этого эпизода события фильма возвращаются в настоящее время. Парочка продолжает свою кровавую поездку, совершая массовые убийства в юго-восточной части Соединённых Штатов, забрав при этом жизни 52 человек. В это время за ними следуют две личности, у которых есть большой интерес к Микки и Мэллори, так как за их счёт они хотят приобрести себе известность и славу, а также улучшить свою карьеру. Первый из них — полицейский детектив Джек Скагнетти (Том Сайзмор), который, по-видимому, влюблён в Мэллори и хочет добиться статуса героя, захватив их обоих, но тем не менее отчётливо видно, что у Скагнетти есть мания к серийным убийцам после того, как в возрасте пяти лет он стал свидетелем убийства своей матери Чарльзом Уитменом. Вторым персонажем является журналист Уэйн Гэйл (Роберт Дауни-младший), ведущий шоу «Американские маньяки», изображающего серийных убийц в сенсационной манере. Несколько выпусков его передачи посвящены Микки и Мэллори. Подробно рассказывая о совершённых преступлениях, Гэйл делает вид, что очень шокирован и возмущён, а на самом деле он высоко ценит их поступки, так как это превосходный способ поднять рейтинг его шоу. Именно Гэйл ответственен за то, что вокруг Микки и Мэллори создаётся образ героев. Гэйл показывает в своём шоу интервью, взятые у простых людей, которые восхищаются серийными убийцами, словно звёздами кинематографа.
Заблудившись в пустыне, Микки и Мэллори находят приют у старика из племени навахо (Рассел Минc), который живёт вместе со своим внуком. После того как парочка заснула, старый индеец начинает петь около костра, вызывая в памяти Микки страшные сны о его жестоких родителях. Микки в ярости просыпается и в беспамятстве стреляет в индейца. Микки и Мэллори очень огорчены случившимся, впервые чувствуя себя виновными в убийстве. Мэллори восклицает: «Ты убил жизнь!», намекая на то, что старик заслуживал жизни больше всех их предыдущих жертв. Когда они убегают с этого места по пустыне, их обоих несколько раз кусает гремучая змея.
После этого они отправляются в аптеку, чтобы достать противоядие, но там они сталкиваются с полицией, начинается перестрелка, и в результате Скагнетти захватывает их обоих. Далее события фильма переносятся на год вперёд. Смертоносная парочка заключена в тюрьму, и в скором времени их отправят в больницу для душевнобольных, так как они признаны сумасшедшими.
Скагнетти прибывает в тюрьму и встречается с тюремным начальником Дуайтом МакКласки (Томми Ли Джонс). Вдвоём они придумывают план по избавлению от Микки и Мэллори: МакКласки договорится о том, чтобы именно Скагнетти перевозил Ноксов в клинику для душевнобольных. Оставшись с ними наедине во время транспортировки, Скагнетти пристрелит их якобы за попытку побега. Гэйл также находится в тюрьме и убеждает Микки согласиться на интервью в прямом эфире, которое будет транслироваться сразу же после Суперкубка. Мэллори в это время содержится в одиночной камере и ожидает переезда в психбольницу.
 
Как и запланировано, Микки даёт интервью Гэйлу. Он говорит о том, что преступление — это нормальная часть человеческой природы, характеризуя убийство как просвещение, и объявляет себя «прирождённым убийцей». Его слова вдохновляют заключённых (которые смотрят интервью по телевизору в комнатах отдыха) и провоцируют их на бунт. Во время бунта заключённые пытают и убивают всех оказавшихся поблизости охранников и их доносчиков.
Начальник МакКласки следует в комнату управления, оставляя Микки наедине с Гэйлом, съёмочной группой и несколькими охранниками. Рассказывая длинный анекдот, заканчивающийся движением руки, отвлекающим внимание, Микки бьёт охранника локтем по лицу и выхватывает из его рук дробовик. Убив большинство охранников, он берёт выживших и съёмочную группу в заложники. Он ведёт их по тюрьме, охваченной бунтом, в поисках Мэллори. Гэйл следует за ним и ведет прямой репортаж о зверских убийствах вокруг него. В это время Мэллори находится в своей камере, жестоко избиваемая Скагнетти за отказ подчиниться его попыткам обольщения (за которые она атаковала его). Всё ещё транслируемые по национальному телевидению, Микки и заложники появляются в камере Мэллори. Микки оказывается в тупиковой ситуации со Скагнетти, когда они оба держат друг друга на мушке. В итоге Микки удаётся заговорить его, и в это время его зверски убивает Мэллори. Съёмочная группа Гэйла убита случайными выстрелами. Один из заложников-охранников подстрелен и позже умрёт от кровотечения.
После того, как они были спасены загадочным заключённым по имени Оуэн (Арлисс Ховард), Микки и Мэллори находят укрытие в забрызганной кровью душевой. В это время Гэйл ломается и сам начинает убивать охранников, обнаружив, что убийство доставляет приятные ощущения.
 
Микки, Мэллори и Оуэну в конечном счёте удаётся сбежать, пройдя через охрану, держа Гэйла и тюремного охранника в заложниках, но в это время камера Гэйла всё ещё продолжает снимать. После того, как Микки и Мэллори сбежали, МакКласки и его охранники, оказавшись в тупике, были жестоко убиты прорвавшейся толпой заключённых. В режиссёрской версии фильма голову МакКласки надевают на копьё.
После побега Оуэн больше нигде не упоминается. Микки и Мэллори убивают охранника-заложника и сбрасывают его тело, отрываясь от полиции. В сельской местности Микки и Мэллори дают Гэйлу последнее интервью и затем, к его удивлению и ужасу, убивают его, записывая это на камеру.
После этого парочку показывают едущей в кемпере через годы после побега. Микки за рулём, а беременная Мэллори наблюдает за тем, как их дети играют.
Альтернативная концовка: Микки и Мэллори едут в кемпере вместе с заключённым из тюрьмы, который помог им выбраться. Тот берёт ружьё и убивает их.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Награды и номинации
* 1995 — номинация на премию «Золотой глобус» за лучшую режиссёрскую работу (Оливер Стоун)
* 1995 — две номинации на премию канала «MTV»: лучший поцелуй (Джульетт Льюис и Вуди Харрельсон), лучший экранный дуэт (Джульетт Льюис и Вуди Харрельсон)
* 1994 — три приза Венецианского кинофестиваля: лучшая женская роль (Джульетт Льюис), особое упоминание (Джульетт Льюис), специальный приз жюри (Оливер Стоун), а также номинация на ''Золотого льва'' (Оливер Стоун)
Технические данные
Фильм снимался не только на киноплёнку: новостные сцены сняты видеокамерами Betacam SP . Кроме того, для съёмки отдельных эффектных сцен использовались киносъёмочные аппараты 16-мм и «Супер-8» с последующей оптической печатью . Основная часть фильма снималась на 35-мм киноплёнку в кашетированном формате сферической оптикой. Прокатные фильмокопии отпечатаны в кашетированном формате с соотношением сторон кадра 1,85:1 . Оригинальная фонограмма — оптическая цифровая Dolby Digital. 
Саундтрек
 
Сборник был спродюсирован Трентом Резнором, вышел в 1996 году.
Влияние
Последователи
 
* Эрик Харрис и Дилан Клиболд. В своём дневнике Эрик Харрис упоминал любимый их с Диланом фильм «Прирождённые убийцы», когда обращался к «святому апрельскому утру П У». ПУ — аббревиатура названия фильма «'''П'''рирождённые '''У'''бийцы», которую они решили использовать в качестве кодового названия теракта.
* Жасмин Ричардсон и Джереми Стейнке вдохновлялись Прирождёнными убийцами для убийства семьи Ричардсон. Джереми описывал фильм как «величайшую историю любви» .
В искусстве
Александр Непомнящий в своей песне упоминал фильм , с помощью строк: «Микки и Мэллори были совершенно правы» .
См. также
* Бонни и Клайд (фильм)
Примечания
 
Литература
'''Публикации в газетах и журналах''':
* 
Ссылки
* Интервью с Трентом Резнором о создании саундтрека

'''«Союз-28»''' — пилотируемый космический корабль.
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 6,8 т.
* '''Наклонение орбиты''' — 51,65°.
* '''Период обращения''' — 88,95(91,38) мин.
* '''Перигей''' — 198,9(335,8) км.
* '''Апогей''' — 275,6(364) км.
Экипаж старта и посадки
* Командир корабля — Губарев, Алексей Александрович (2)
* Космонавт-исследователь — Ремек, Владимир (Чехословакия) (1)
Дублирующий экипаж
* Командир корабля — Рукавишников, Николай Николаевич
* Бортинженер корабля — Пелчак, Олдржих (Чехословакия)
Описание полёта
Вторая экспедиция посещения орбитальной научной станции «Салют-6».
В это время на станции «Салют-6» работал первый долговременный экипаж: Юрий Романенко и Георгий Гречко.
Впервые в космосе международный экипаж. Чехословакия стала третьей страной (после СССР и США), имеющей своего космонавта.
См. также
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
* Космонавтика
Ссылки
* Космический корабль «Союз-28» 
* Soyuz-28 
* Полёты космических кораблей «Союз»

'''Закон Мерфи — Элливы''' является одним из многих законов, наблюдений и следствий, перекликающихся с законом Мерфи. Закон Мерфи — Элливы отличается от большинства остальных тем, что имеет отношение непосредственно к Википедии.
Закон Мерфи — Элливы (или просто Элливы) гласит, что если статья на Википедии существует достаточно долго, то весьма велик шанс того, что возникнет другая статья, с таким же содержанием, но другим названием.
Закон был сформулирован участниками нидерландской википедии после того, как 19 марта 2004 года два разных участника одновременно создали статьи «Lijst van criminelen» и «Lijst van misdadigers». Обе статьи являлись списком преступников ( и '' &nbsp;— синонимы).
Закон был назван в честь участника нидерландской Википедии Ellywa.
Также можно сформулировать законы Мёрфи применительно к Википедии:
* как бы долго вы ни выжидали перед тем, как начать править статью — начните, и обязательно возникнет конфликт редактирования;
* если вы пишете статью, последовательно сохраняя содержимое, и у вас кончится интернет, то войдя снова, вы обнаружите, что статья уже удалена;
* если вы будете писать честно всё, что думаете — вас забанят за оскорбления;
* если будете врать — забанят за дезинформацию;
* если не будете вставлять картинки — обвинят в сухости;
* если будете — обвинят в неэнциклопедичности и нарушении ВП:КДИ (если картинки несвободные);
* если очень точно перескажете научный текст — обвинят в нарушении авторских прав;
* если постараетесь рассказать своими словами — назовут их оригинальным исследованием;
* если будете писать о близко знакомых, либо симпатичных вам людях или организациях — обвинят в саморекламе;
* если о малознакомых или враждебных — в некомпетентности;
* если вы будете много и усердно работать — вас никто не заметит;
* если вы будете часто шутить, рофлить или хайпить — вас обвинят в вандализме.
* если вы перенесёте статью из личного черновика в основное пространство статей, то этого тоже никто не увидит;
* если вы создадите новую статью копированием кода из черновика, её тут же выставят на удаление.

'''Второй Маконский собор''' — один из церковных соборов, общефранкский синод под председательством святого архиепископа , созванный королём Бургундии Гунтрамном 23 октября 585 года в Маконе.
 
Состав участников собора был исключительно церковным — 63 епископа , 25 епископских послов и 16 епископов без кафедр (то есть франко-галло-римских епископов, лишенных кафедр вестготами); светские лица, включая самого короля, в обсуждении участия не принимали. Тем не менее, это был, по-видимому, первый собор, на котором наряду с собственно церковной и богословской проблематикой обсуждались и вполне светские вопросы; впоследствии это стало типичным для соборов Галльской церкви (т. н. ''смешанные соборы'').
На соборе была определена система пожертвований Церкви, поднят вопрос о моральном облике духовных лиц, в том числе епископов, уточнена богослужебная практика в плане возвращения к раннехристианским стандартам. В частности, собор определил отлучать от Церкви пресвитеров, нарушавших постановление Карфагенского собора 419 года о том, что причащение должно совершаться до принятия пищи. Был определён порядок захоронения умерших. Также собор встал на защиту вольноотпущенников, на свободу которых покушались некоторые представители духовенства: отношения между духовенством и вольноотпущенниками были поставлены под контроль епископата.
Особое место в проблематике собора занимали вопросы связанные с регулированием отношений между светскими и духовными лицами, в частности, разграничение полномочий светской и церковной власти в конфликтных ситуациях. Собором предписывалось, чтобы светская знать не применяла насилия к лицам духовного звания. Многие решения собора были так или иначе направлены на распространение влияния Церкви на светские суды. Так, собор запретил светским судам предпринимать какие-либо действия против вдов и сирот без предварительной консультации с епископом или его заместителем как «естественными покровителями» обвиняемых. Это, по-видимому, было первым случаем открытого вмешательства Церкви в светское судопроизводство. Светским судам было также рекомендовано учитывать церковные каноны наряду с мирским законодательством при разборе дел, особенно когда речь шла о посягательствах феодалов на церковное имущество или на имущество бедняков. Собор категорически запретил клирикам присутствовать при исполнении приговоров светского суда.
 
Григорий Турский в своей «Historia francorum» («Истории франков») сообщает (книга VIII, глава 20), что один из участников собора задал вопрос о том, можно ли употреблять слово ''homo'' (лат. «человек») по отношению к женщине. Этот вопрос носил скорее лингвистический, нежели богословский или антропологический характер: дело в том, что в формировавшихся тогда романских языках слово ''homo'' (''homme'', ''uomo'') претерпевало семантическое сужение, приобретая в первую очередь значение «мужчина». На этот вопрос был дан положительный ответ.
Отсюда, по-видимому, и проистекает ''распространённая легенда о том, что на Маконском соборе обсуждался вопрос о том, является ли женщина человеком''. По легенде вопрос был решён положительно с перевесом в один голос (32 против 31), по другой версии Собор даже отказал женщине в наличии души, в связи с чем за ним закрепился ярлык «женоненавистнического».
 
По окончании собора король Гунтрамн (при поддержке Римского и Константинопольского епископа) предписал неукоснительное исполнение принятых на нём постановлений как епископату Запада, так и светским чиновникам, в первую очередь, судьям.
Примечания
 
Литература
* ''Григорий Турский''. История франков / пер. В. Д. Савуковой. — М., 1987. — VIII:20;
* ''Хёффнер Й., кардинал''. Христианское социальное учение. М., 2001. — II:1.2;
* ''Лорц Й.'' История Церкви, рассмотренная в связи с историей идей / Пер. с нем.: В 2 т. — М.: Христиан. Россия, 1999. — Т. 1: ''Древность и средние века''. — Гл. 37;
* ''Мажуга В. И.'' Королевская власть и церковь во Франкском государстве VI века // Политические структуры эпохи феодализма в Западной Европе VI—XVII вв. — Л., 1990.
* ''Солодовников В. В.'' Ранние соборы: Меровингская Галлия VI—VIII вв. — М.: Ассоциация «Духовное возрождение», 2004.

'''Торо́нто''' ( , местн. ) — крупнейший город Канады, административный центр провинции Онтарио. Население — 4 653 828 чел. (2025); вместе с городами Миссиссога, Брамптон, Маркем и другими образует агломерацию Большой Торонто с населением 6 202 225 жителей .
Торонто является частью «золотой подковы» — густонаселённого региона вокруг западной части озера Онтарио с населением около 7 млн человек. Приблизительно одна треть всего населения Канады живёт в радиусе 500 км от Торонто. Около шестой части всех рабочих мест Канады находятся в пределах городской черты.
Город Торонто известен также как «экономический двигатель» Канады, считается одним из ведущих мегаполисов мира и имеет большой вес как в регионе, так и на государственном и международном уровне. В ежегодном рейтинге ''Global Liveability Ranking'' журнала The Economist, оценивающем совокупное качество жизни, Торонто занимает четвёртое место в мире среди 140 городов — участников рейтинга .
В июне 2010 года в Торонто прошла встреча глав государств и правительств «Большой двадцатки».
К северо-востоку от Торонто в городе Пикеринге находится атомная электростанция АЭС Пикеринг с восемью ядерными реакторами.
Население
Торонто — один из крупнейших многонациональных городов мира. По данным переписи населения 2006 года 47 % жителей Торонто родились за пределами Канады. 9,6 % общего числа живущих в городе иммигрантов составляют выходцы из Индии, 8,2 % — из Китая, по 5,6 % — из Италии и Филиппин, 2,5 % — из СССР . В Торонто проживает самая крупная в Канаде мусульманская община — 424 000 человек .
Часто Торонто называют городом с самым большим многообразием культур — около половины жителей иммигрировали из других стран . В настоящее время город является самым популярным центром притяжения иммигрантов в Канаде. Отличительной особенностью Торонто является сложившаяся традиция поддержки национальных культур и обычаев иммигрирующих групп населения. Таким образом, в отличие от многих других городов с большим количеством иммигрантов, культурная ассимиляция выражена неярко. Вместе с тем многонациональность Торонто — относительно недавнее явление, ещё в 1950-е город был одним из самых однородных мегаполисов Северной Америки с безоговорочным преобладанием англоязычных выходцев с Британских островов.
История
Изначально название «Торонто» носил в конце XVII века район без чётких границ возле северного берега озера Онтарио. Рядом протекала река Дон (ныне входит в границы города, а вдоль реки построена автомагистраль Don Valley Parkway). Точно неизвестно, что обозначает это слово. Согласно двум наиболее распространённым гипотезам, оно произошло либо от индейцев гуронов как «место встречи», либо из языка мохоков, в котором «ткаронто» означает «место, где деревья растут из воды». В XVIII веке в этой местности проживали ирокезы, сенеки и миссиссоги, которые, впрочем, не имели оседлых поселений, а перемещались вокруг Великих озёр. В 1788 году британцы купили около 1000 км² земли, а 29 июля 1793 года губернатор Джон Симко выбрал Торонто как место для столицы Верхней Канады.
После этого на месте современного Торонто развился город Йорк, который появился возле Торонтских островов и разрастался вглубь территории. 27 апреля 1813 года в ходе Англо-американской войны город был захвачен, разграблен и сожжён американцами, которые нанесли поражение небольшому гарнизону английских войск, канадского ополчения и индейцев. Чтобы не допустить переход порохового склада к американцам, англичане взорвали его, в результате чего был нанесён значительный урон силам американцев. При взрыве погиб также и один из командующих американскими силами Зебулон Пайк. В 1834 году город был переименован в Торонто, и его мэром стал Уильям Маккензи. Важнейшее событие в истории города — восстание в Верхней Канаде — произошло с его участием в Торонто в 1837 году.
 
Торонто рос медленно и к концу XIX века всё ещё был небольшим городом, хотя уже тогда там существовал электрический трамвай и транспортная сеть, а также сеть пригородных железных дорог, включая идущую вдоль улицы Янг (Yonge Street) восьмидесятикилометровую ветку до озера Симко. Собственные пляжи города, однако, не были популярны из-за сбрасываемого в озеро мусора, поэтому жители отдавали предпочтение пляжам Симко. В начале двадцатого века Торонто являлся промышленно-транспортным узлом с открытой для иммиграции политикой.
 
 (ещё фото протестов в Канаде)]]
Рост Торонто и превращение его в мегаполис часто связывают с потерей влияния другим крупным городом Канады — Монреалем. В связи с сепаратистскими настроениями в провинции Квебек в 1970-х годах начался отток англоязычного населения и бизнеса в Торонто. Это совпало с переселением людей из восточной атлантической Канады и усилившимся потоком иммиграции из разных частей света.
Объединение Торонто
1 января 1998 года в состав Торонто были включены ряд муниципалитетов, некоторые из которых стали именоваться районами: ''North York'', ''Scarborough'', ''Etobicoke'' и др. Раньше это были административно отдельные города, однако, как и сейчас, имели полноценное транспортное сообщение с центром. Объединение Торонто произошло 1 января 1998 года. До этого существовали шесть городов: Торонто, Норт-Йорк, Ист-Йорк, Йорк, Скарборо и Этобико, каждый из которых имел свою мэрию, свои пожарные части, убирал мусор, ремонтировал дороги и т. д. Также был ''Metropolitan Toronto'', у которого был свой совет (советники были членами горсоветов шести составляющих городов). ''Metropolitan Toronto'' содержал полицию, оплачивал транспорт и социальные услуги. Благодаря объединению были упразднены шесть городских советов и введена единая пожарная система во всём городе.
Климат
 
Торонто находится в зоне влажного континентального климата (Dfa — по классификации климатов Кёппена). На климат Торонто оказывает влияние географическое положение (город расположен на юге Канады) и близость озера Онтарио; на климат региона (провинции Онтарио) существенно влияет расположенный севернее Гудзонов залив. Климат Торонто характеризуется тёплым влажным летом, продолжительной умеренно тёплой осенью и холодной зимой. Возможны частые колебания температуры день ото дня. Все сезоны года чётко выражены. За год выпадает около 800 мм осадков.
 
Транспорт
Городской транспорт Торонто, обслуживаемый компанией TTC, состоит из метро, сети автобусов и трамваев, а также 2 международных аэропортов.
Городской транспорт
Метрополитен Торонто состоит из трёх линий и 75 станций. Линии метро связывают центр города с густонаселёнными районами, такими, как Норт-Йорк, Скарборо и Этобико, а также с примыкающим к Торонто городом Вон.
* Линия 1 (''Yonge-University'' ''Line'') состоит из 38 станций и является самой старой и самой загруженной веткой. Линия имеет характерную U-образную форму, с основанием в центре города, на станции Union Station (железнодорожный вокзал), и двумя ветками, идущими на север. Восточная ветка идёт в район Норт-Йорк, западная — в город Вон.
* Линия 2 (''Bloor-Danforth Line)'' состоит из 31 станции, проложена параллельно улицам ''Bloor Street'' и ''Danforth Avenue'' и пересекает город с запада на восток.
* «Голубая» линия (''Scarborough Line)'' состоит из 6 станций и является продолжением «зелёной» линии. Линия проходит на поверхности и представляет собой так называемое «лёгкое метро».
* Линия 4 (''Sheppard'' ''Line'') состоит из 5 станций и проходит под улицей ''Sheppard Avenue East''. В будущем её планируют продлить до района Скарборо, где будет организована пересадка на «голубую» линию лёгкого метро.
* 17 декабря 2017 года был введён в эксплуатацию новый участок «жёлтой» линии между станциями ''Sheppard West'' и ''Vaughan Metropolitan Centre''.
Линия 3 (''Scarborough Line)'' была закрыта в июле 2023 года , состояла из 6 станций и являлась продолжением линии 2. Линия проходила на поверхности и представляла собой так называемое «лёгкое метро».
Автобусные маршруты покрывают достаточно густой сетью как сам Торонто (маршруты TTC), так и его пригороды. Пригородные маршруты обслуживаются частными автобусными компаниями и городские билеты на них недействительны.
Сеть трамвайных маршрутов охватывает центр города и часть восточных и западных окраин. Некоторые трамвайные линии параллельны линиям метро.
Оплата проезда производится картами Presto , наличными, банковскими картами. Co 2 июня 2025 прекращена оплата билетами и жетонами . С апреля 2023 года цена за проезд взрослого человека составляет 3 доллара 35 центов до конечной точки маршрута при оплате наличными и 3 доллара 30 центов при оплате Presto и банковской картой, независимо от количества пересадок и видов городского транспорта. При смене вида транспорта (например, при пересадке с автобуса на метро, с метро на трамвай и т. д.) необходимо предъявить трансфер — билет, подтверждающий оплату проезда. Трансфер выдаётся в момент первоначальной оплаты проезда водителем автобуса или трамвая; в метро для этого установлены специальные автоматы.
Воздушный транспорт
Международный аэропорт Торонто Пирсон (назван в честь Лестера Б. Пирсона) — крупнейший и наиболее загруженный аэропорт Канады. В 2008 году он обслужил 32,3 миллиона пассажиров, обработал 429 262 операций по взлётам и посадке. На международных перевозках работают 74 авиакомпании, предоставляющие услуги беспосадочных полётов в более чем 100 городов мира.
Городской аэропорт Билли Бишопа — небольшой аэропорт, расположенный на острове поблизости от центра Торонто. Аэропорт соединён с городом туннелем, проходящим под озером Онтарио, и является основной базой авиакомпании Porter Airlines, которая проводит полёты в 24 города Канады и США.
Архитектура и достопримечательности
 
 ]]
 
Торонто имеет прямоугольную планировку; до середины XX века преобладала двухэтажная застройка.
Центральной улицей Торонто считается Янг Стрит ( ) Она начинается прямо у озера Онтарио, длина составляет 83 км — улица уходит на север далеко за пределы Торонто. В черте города это самая оживлённая и любимая горожанами улица. Бесчисленное количество ресторанов и магазинов на протяжении многих километров создают нетипичное для канадского города обилие пешеходов и гуляющих людей без автомобилей.
Авеню-Роуд также является одной из основных улиц Торонто (одной из её достопримечательностей является кришнаитский храм).
Среди многочисленных достопримечательностей центра Торонто следует указать:
* CN Tower — самая высокая (с 1976 по 2007 год) телебашня в мире (высота 553,33 м) с вращающимся рестораном и скоростными лифтами.
* Судебное здание Осгуд-холл (1829—1859, архитектор Ф. Камберленд и др.).
* Особняк Каса Лома (1911—1914, архитектор Э. Леннокс) — эклектичная имитация средневекового замка.
* Масонский храм Торонто, известный также как ''Храм CTV'' или как ''Храм MTV''. Здание высотой в шесть этажей, располагается на северо-западном углу Давенпорт-род и Янг-стрит. Его строительство началось в начале 1917 года с масонской церемонии закладки краеугольного камня, которая состоялась 17 ноября 1917 года, на первом заседании ложи, происходившем в канун празднования нового 1918 года . На своём пике масонский храм был домом для 38 различных масонских организаций: 27 символических лож, 6 Капитулов Йоркского Устава, 2 Приоратов Рыцарей-тамплиеров, 2 организаций Шотландского устава и Совета Адонирама .
* Болдвинская лестница спускается с террасы послеледникового Ирокезского озера.
* Здание муниципалитета (1965, архитектор В. Ревелль и др.).
* — офисный комплекс из пяти небоскрёбов в финансовом центре Торонто ( ), принадлежащий (см. также (Смерть Гарри Хоя, ).
* PATH — подземный отапливаемый город под центром Торонто: практически все небоскрёбы в центре имеют несколько подземных этажей, в которых размещены магазины, рестораны, небольшие парки и фонтаны, различные офисы и т. д. Все они соединены подземными переходами (общей протяжённостью более 30 км) между собой и с пятью станциями метрополитена, а также со всеми крупными подземными парковками. Деловая часть города спускается зимой в PATH на обед и после работы, там можно встретить банкиров и служащих, студентов и туристов, людей всех национальностей и цвета кожи, а также услышать практически любые языки мира. Часто работники центральных офисов селятся в квартирных комплексах прямо над станциями метро, тогда им не только не нужен автомобиль, чтобы добираться на работу, но и верхняя зимняя одежда в холодное время года — PATH позволяет обойтись без выхода на улицу.
* Signs Restaurant — первый в мире ресторан, полностью укомплектованный глухими официантами.
* Роджерс Центр ( ) (бывший Sky Dome) — крытый стадион с раздвижной крышей.
* Зал хоккейной славы ( , ) — галерея развития канадского и европейского хоккея с шайбой.
 
CTV Temple.jpg|Масонский Храм Торонто, известный как Храм CTV или как MTV
Casa Loma.JPG|Каса Лома
TorontoPath.jpg|Жизнь PATH в будний день
TorontoYonge.jpg|Жизнь на Янг Стрит
Day243highparkp.jpg|Торонто поздней весной
Dundas and University Winter.JPG|Зима в Торонто
TorontoSouthView.jpg|Вид на центр
Type of Toronto from Lake Ontario.jpg|Торонто — CN tower
Trump Toronto June 2012.jpg|Гостиница-небоскрёб Трампа
 
Культура и отдых
 ]]
Торонто является крупным международным культурным центром, где останавливаются во время своих турне многие ведущие артисты мира. В Торонто существует большое количество театров и концертных залов: , , Мэсси-Холл, Алум, и другие. Также достопримечательностью является крытый стадион с уникальной раздвижной крышей (Роджерс Центр, бывший ''SkyDome''), где играют Торонто Блю Джейс. Крупные концерты поп-звёзд проходят обычно в крытом стадионе — домашней площадке баскетбольной команды ''Toronto Raptors'' и хоккейной ''Toronto Maple Leafs'', под названием ''Air Canada Centre''. Два раза в год в Торонто на площади Nathan Phillips Square проводится Канадская неделя моды L’Oréal Fashion Week.
 ]]
Открылся Театр оперы и балета ''Four Seasons Centre'', который славится своей акустикой. Две труппы (канадская оперная и национального балета) по очереди используют здание театра. После недавней смены руководства театра по признанию многих качество постановок резко возросло. Билеты распространяются в основном по подписке (абонементу), и только не проданные по подписке билеты поступают в свободную продажу. Если какие-то билеты остаются непроданными до дня представления, их можно купить в кассах театра с огромной скидкой. В этом случае одному зрителю может быть продано не более двух билетов.
 
Интересен как своеобразной архитектурой, так и хорошей акустикой концертный зал Рой-Томсон-холл (''Roy Thomson Hall''), открытый в 1982 г. и реконструированный в 2002 г. Там проводятся не только концерты симфонического оркестра Торонто, но и главные мероприятия кинофестиваля Торонто.
Торонто также известен широким выбором музеев: здесь находится Художественная галерея Онтарио, Королевский музей Онтарио и множество специализированных музеев вроде текстильного. В городе много парков и садов, в частности, ботанический сад Аллан и другие, что даёт много возможностей для отдыха на природе.
В Торонто находится первый в мире IMAX-кинотеатр .
Из-за ценовой и налоговой политики в Торонто снимается большое количество фильмов, производимых как Голливудом, так и канадскими продюсерами. В частности, в силу запрета на проведение видеосъёмок в Гарварде, в большинстве фильмов роль декораций Гарварда играет Университет Торонто, съёмки проводятся на его территории . Также сериал ''Suits'', действие которого происходит в Нью-Йорке (США), снимается также в Торонто, а на время съёмок на улице устанавливают декорацию входа в Нью-Йоркское метро .
16 октября 2013 г. в Торонто открылся крупный океанариум Ripley’s .
 
Образование
* Университет Торонто (''University Of Toronto''),
* Йоркский университет (''York University''),
* Сенека-колледж, ''Seneca College'',
* Сентенниал-колледж, ''Centennial College'',
* Джордж-Браун-колледж, ''George Brown College'',
* Хамбер-колледж, ''Humber College'',
* Шеридан-колледж, ''Sheridan College'',
* Университет Райерсона, ''Ryerson University'',
* Онтарийский колледж искусства и дизайна (''Ontario College of Art & Design''),
* Франко-онтарийский университет (учреждён в 2017 году, официально открыт в 2021 году)
* другие вузы.
 
U-TorontoOverall.jpg|Архитектура Торонтского университета
Harthouse toronto.jpg|Харт хаус - рекреационный центр университета Торонто
TTRRSSOOMM.jpg|''Ryerson University''. Факультет менеджмента
OCADColour1.jpg|Колледж искусств и дизайна
 
Промышленность
Производство электросилового оборудования, нефтеперерабатывающий завод, атомная энергетика, пищевая промышленность. В городе располагается штаб-квартира крупнейшей североамериканской хлебопекарной компании George Weston.
Недвижимость
Недвижимость играет ключевую роль в экономике города . Торонто служит домом для некоторых объектов самой дорогой недвижимости как в стране, так и в мире .
Контролирующие организации
Операции с недвижимостью в Торонто, как и официальный анализ ключевых показателей, находятся в ведении 4 региональных и национальных организаций. Основной для Торонто является Toronto Regional Real Estate Board .
Региональная ассоциация риэлторов Торонто (TRREB) — одна из крупнейших ассоциаций риэлторов в Канаде, обслуживающая Большой Торонто (GTA) и прилегающие районы. TRREB предоставляет наиболее релевантные данные о состоянии рынка, предоставляет услуги защиты и профессиональной поддержки.
На уровне провинции Онтарио и государственном уровне также имеют влияние:
* Ассоциация риэлторов Онтарио (OREA) ;
* Совет по недвижимости Онтарио (RECO) ;
* Канадская ассоциация риэлторов (CREA) .
Состояние жилого фонда
Из домохозяйств в Торонто (51,9 %) находятся в собственности жильцов, а в (48,1 %) проживают арендаторы.
Наиболее распространенный тип объекта недвижимости на 2023 год — апартаменты ( объектов, 46,7 %) от общего числа. Таунхаусы составляют 30 % от общего числа ( объектов). Отдельностоящие дома — менее четверти от всех домохозяйств (23,3 %, единиц).
Из всех объектов недвижимости в Торонто на долю двухкомнатных квартир приходится (наибольшая доля), а однокомнатных квартир — (вторая по величине доля). Примечательно, что большинство этих домов требует регулярного обслуживания (70,5 %) и незначительного ремонта (23 %) .
Рынок недвижимости
Медианная стоимость одного объекта недвижимости в Большом Торонто (включая кондоминиумы, таунхаусы, частные дома и дюплексы) по состоянию на 2023 год составляет от 1 500 000 $ в наиболее дорогих районах (Ричмонд Хилл, Кинг, Оуквилль) до 799 000 $ в наиболее доступных (Оранджвилль) .
Согласно оценкам региональных организаций, в 2023 году рынок недвижимости Торонто переживает период «стабилизации и коррекции» после периода существенного роста в 2021—2022 годах .
Наиболее существенными факторами, влияющими на состояние рынка, признаны динамика спроса и предложения, сегментация рынка, последствия пандемии и влияние иностранных инвестиций на премиум сегмент.
Спорт
В городе базируется баскетбольная команда «Торонто Рэпторс», выступающая в Национальной баскетбольной ассоциации. Кроме того, в городе базируется профессиональный хоккейный клуб «Торонто Мейпл Лифс», играющий в НХЛ. «Кленовые листья» хорошо известны по своим ожесточённым противостояниям с «Монреаль Канадиенс». Они 13 раз выигрывали Кубок Стэнли. В городе также располагается футбольный клуб «Торонто», выступающий в MLS, команда канадского футбола «Торонто Аргонавтс» и бейсбольная команда «Торонто Блю Джейс».
В Торонто, наряду с Монреалем, в июле-августе проводится ежегодный теннисный турнир «Кубок Роджерса».
Торонто являлся кандидатом на проведение Летних Олимпийских игр 1996 и 2008 года. Олимпийский комитет Канады планировал подать заявку на проведение игр в 2020 году, но в августе 2011 года принял решение, что такая заявка, возможно, будет сделана на проведение Летних игр 2024.
В июле 2015 года в Торонто прошли Панамериканские игры, а в августе — Парапанамериканские игры. Торонто выиграл заявку на проведение игр у Лимы, Перу и Боготы, Колумбия. Игры стали крупнейшим спортивным соревнованием, когда-либо проведённым в Канаде (по количеству участвующих спортсменов), — в 2 раза больше Зимних Олимпийских Игр 2010 в Ванкувере.
С середины 1980-х годов в Торонто регулярно проводятся шоу профессионального рестлинга промоушном WWE. В 1990 и 2002 годах в этом городе проводились главные шоу года WrestleMania. Шоу обычно проводят на крытой Скоушабэнк-арена (ранее известной как «Эйр Канада-центр»), но крупные шоу (обе WrestleMania и Elimination Chamber 2025 года ) были проведены на бейсбольном стадионе Роджерс Центр (ранее известном как «Скайдоум»).
Города-побратимы
 
См. также
* Форт Торонто
* Таверна Монтгомери
* NAFA
* Большая гонка аистов
Примечания
 
Ссылки
 
* City of Toronto Официальный сайт города
* Tourism Toronto Официальный сайт о туризме
* Фотографии Торонто Виды города

'''Ко́мтурство''' (также '''командо́рство''' или '''коме́нда''') — минимальная административная единица в составе рыцарского ордена. Обычно употребляется по отношению к Ордену Святого Иоанна Иерусалимского, или госпитальеров (где впервые были введены комтурства) или к Немецкому (Тевтонскому) ордену. В Ордене Рыцарей Храма, или тамплиеров, комтурствам соответствовали прецептории. К 1300 году в Тевтонском ордене насчитывалось около 300 комтурств, расположенных по всей Европе, от Сицилии до Прибалтики. Как правило, комтурство состояло из одного замка и непосредственно прилегающих к нему территорий. Во главе каждого комтурства стоял '''комтур'''. Самые маленькие и бедные комтурства могли выставить лишь по десятку вооружённых воинов, наиболее крупные и влиятельные — более тысячи. Комтурства объединялись в баллеи (провинции).

'''Гемопоэз''' (от , кровь и  — выработка, образование, от  — творить), кроветворение — это процесс образования, развития и созревания клеток крови — лейкоцитов, эритроцитов, тромбоцитов у позвоночных. Классифицируют эмбриональный (внутриутробный) гемопоэз и постэмбриональный гемопоэз.
Гемопоэз у рыб
В отличие от высших позвоночных, у рыб отсутствуют костный мозг и лимфатические узлы, гемопоэз происходит как в органах, в состав которых входит ретикулярный синцитий (жаберный аппарат, почки, лимфоидный орган), так и эндотелии сосудов жаберного аппарата и сердца и селезёнке и, в некоторых случаях, слизистая кишечника. У костных рыб основным органом кроветворения являются передние части почек, гемопоэз идёт также и в лимфоидных органах, и в селезёнке. Особенностью рыб является наличие в крови как зрелых, так и молодых эритроцитов, эритроциты имеют ядра.
Гемопоэз у млекопитающих
 
Гемопоэз у млекопитающих осуществляется кроветворными органами, прежде всего — миелоидной тканью красного костного мозга. Некоторая часть лимфоцитов развивается в лимфатических узлах, селезёнке, вилочковой железе (тимусе), которые совместно с красным костным мозгом образуют систему кроветворных органов.
Предшественниками всех клеток — форменных элементов крови — являются гемопоэтические стволовые клетки костного мозга, которые могут дифференцироваться двумя путями: в предшественников миелоидных клеток (миелопоэз) и в предшественников лимфоидных клеток (лимфопоэз).
Миелопоэз
При миелопоэзе (  — костный мозг +  — выработка, образование) в костном мозге образуются форменные элементы крови: эритроциты, гранулоциты, моноциты и тромбоциты. Соответственно, процесс развития и созревания этих клеток называется эритропоэз, гранулоцитопоэз, моноцитопоэз и мегакариоцитопоэз . Миелопоэз происходит в миелоидной ткани, расположенной в эпифизах трубчатых и полостях многих губчатых костей. Ткань, в которой происходит миелопоэз, называется миелоидной. Особенностью миелопоэза человека является изменение кариотипа клеток в процессе дифференциации, так, предшественниками тромбоцитов являются полиплоидные мегакариоциты, а эритробласты при трансформации в эритроциты лишаются ядер.
Лимфопоэз
Лимфопоэз происходит в лимфатических узлах, селезёнке, тимусе и костном мозге. Лимфоидная ткань выполняет несколько основных функций: образование лимфоцитов, образование плазмоцитов и удаление клеток и продуктов их распада.
Эмбриональный гемопоэз млекопитающих
Гемопоэз на эмбриональной стадии претерпевает изменения при онтогенезе. На ранних стадиях развития эмбрионов человека гемопоэз начинается в утолщениях мезодермы желточного мешка, продуцирующего эритроидные клетки примерно с 16—19 дня развития и прекращается после 60-го дня развития, после чего функция кроветворения переходит к печени и селезёнке, начинается лимфопоэз в тимусе (т. н. гепатоспленотимическая стадия). Последним из кроветворных органов в онтогенезе развивается красный костный мозг, играющий главную роль в постэмбриональном гемопоэзе. Костный мозг начинает формироваться в период, когда гематопоэз уже иссяк в желточном мешке, временно осуществляется в печени и активно развивается в тимусе. После окончательного формирования костного мозга гемопоэтическая функция печени угасает.
См. также
* Болезни крови
* Гемопоэтические стволовые клетки
Примечания
 
Литература
* ''Анисимова И. М., Лавровский В. В.'' Ихтиология. — Высшая школа, 1983
* ''Manuela Tavian, Bruno Peault''. Embryonic development of the human hematopoietic system. Int. J. Dev. Biol. 49: 243—250 (2005)

'''Ордена за заслуги''' — знаки благодарности, которые каждый участник либо проект Википедии может дать другому участнику как знак уважения по отношению к труду, который он произвёл на благо Википедии. Если один участник хочет вручить орден другому, то он должен указать также и причину награждения, которая ''должна соответствовать тематике и статусу ордена''. Вручение наград проектов Википедии обсуждается в соответствующих проектах. Автоматизировать процесс вручения многих орденов можно с помощью специального скрипта.
Участник, награждённый определённым орденом, может быть впоследствии награждён другим орденом или награждён тем же орденом повторно. Так, один участник может наградить другого участника за высокое качество статей; другой может наградить того же участника за активную «административную» работу.
Если вы присвоили участнику орден, то не забудьте вписать его имя в список кавалеров на странице ордена и разместить орден на странице обсуждения удостоенного награды участника. Награждённый участник при желании сам перенесёт орден на свою личную страницу.
К этой системе не следует относиться слишком серьёзно: некоторые участники могут проделывать очень важную для Википедии работу, которая, однако, остаётся неотмеченной, просто потому что никто не догадался присвоить участнику орден, или на это не нашлось времени. Целью орденов ни в коей мере не является создание иерархии между участниками. Википедия — общий проект, и каждый участник играет в нём важную роль. Собственно говоря, в идеале каждый долголетний участник заслуживает ордена.
Если у вас возникнет желание создать новый орден, обдумайте — так ли это необходимо? Будет ли он массовым или он вам нужен для единичного случая? Попробуйте подобрать подходящий орден из уже существующих. Откройте дискуссию на странице обсуждения и обсудите с другими участниками необходимость создания нового ордена.
Что делать, если хочется наградить участника прямо сейчас, а подходящего ордена нет.
Ордена
 
 
 
См. также
Википедия:Награды за работу

'''Идеал''' — общеалгебраическая конструкция, возникшая в теории колец как обобщение идеи замкнутых относительно умножения числовых подмножеств, таких как чётные целые числа или кратные трём целые числа. В дальнейшем понятие распространилось на алгебры, на произвольные полугруппы и структуры, их содержащие, и заняло одно из важных мест в общей алгебре, как при обобщениях теории чисел на общие структуры, так и во множестве смежных отраслей, в том числе гомологической алгебре, алгебраической геометрии.
 Идеал для кольца R формально определяется как подмножество I \subset R , являющееся подгруппой аддитивной группы кольца (R,+) и замкнутое относительно умножения на элементы из R , то есть для любых i \in I и r \in R выполнено ir \in I и ri \in I . Если выполняется только одно из условий — ir \in I и ri \in I , то есть подмножество является замкнутым лишь относительно умножения слева или справа, то говорят, что I является ''левым идеалом'' и ''правым идеалом'' соответственно; в связи с этим идеал (являющийся одновременно левым и правым) иногда называют ''двусторонним идеалом''.
Название «идеал» ведёт своё происхождение от идеальных чисел, введённых в 1847 году Эрнстом Куммером в рамках изучения разложимости на простые множители в круговых полях. Непосредственно идеал был впервые определён Дедекиндом в 1871 году во втором издании «Лекций по теории чисел». Первые применения конструкции — обобщения результатов теории чисел на общие кольца: простые числа обобщаются в понятии простых идеалов, как обобщение взаимно простых чисел вводятся взаимно простые идеалы, для идеалов можно доказать аналог китайской теоремы об остатках, а в дедекиндовых кольцах можно даже получить аналог основной теоремы арифметики: в них каждый ненулевой идеал можно единственным образом представить как произведение простых идеалов.
Идеал полугруппы — подполугруппа, замкнутая относительно подполугруппового умножения (слева, справа или двусторонне — в зависимости от этого будет являться левым, правым или двусторонним). (Левый, правый, двусторонний) идеал модуля над кольцом — подмодуль, замкнутый относительно умножения (слева, справа или двусторонне) на элементы кольца. Это определение естественным образом распространяется на алгебры над кольцом и алгебры над полем; в случае алгебр с единицей требование замкнутости относительно умножения на элементы поля выполняется автоматически. Для R -алгебры A алгебры над кольцом R идеал кольца A может, вообще говоря, не быть идеалом алгебры A , так как это подкольцо необязательно будет подалгеброй, то есть ещё и подмодулем над R . Например, если A есть k -алгебра с нулевым умножением, то множество всех идеалов кольца A совпадает с множеством всех подгрупп аддитивной группы A , а множество всех идеалов алгебры A совпадает с множеством всех подпространств векторного k -пространства A . Однако в случае, когда A  — алгебра с единицей, оба эти понятия совпадают.
Связанные определения
 Для любого кольца R само R и ''нулевой'' идеал 0 являются идеалами (двусторонними) — такие идеалы называются ''тривиальными''. ''Собственные идеалы'' — идеалы, образующие собственное подмножество, то есть не совпадающие со всем R .
Многие классы колец и алгебр определяются условиями на их идеал или решётку идеалов. Например, кольцо, не имеющее нетривиальных двусторонних идеалов, называется простым; кольцо, не имеющее нетривиальных идеалов (не обязательно двусторонних), является телом; через условия на идеалы определяются кольцо главных идеалов, артиново кольцо, нётерово кольцо.
С любым коммутативным кольцом с единицей связано топологическое пространство \operatorname{Spec} A  — спектр кольца, точками которого являются все простые идеалы кольца A , отличные от A , а замкнутые множества определяются как множества простых идеалов, содержащих какое-то множество E элементов кольца A (или, что то же, идеал I , порождённый этим множеством). Эта топология называется топологией Зарисского.
Понятие идеала тесно связано с понятием модуля. Идеал (правый или левый) можно определять как подмодуль кольца, рассмотренного как правый или левый модуль над собой.
Свойства
Левые идеалы в R являются правыми идеалами в противоположном кольце R^0  (кольце с теми же элементами и тем же сложением, что и данное, но с умножением определённым a \star b = ba ), и наоборот.
Двусторонние идеалы в кольцах и алгебрах играют ту же роль, что и нормальные подгруппы в группах: для всякого гомоморфизма f\colon A\to B ядром \operatorname{Ker}f является идеал, и обратно, всякий идеал — ядро некоторого гомоморфизма. Более того, идеал однозначно (с точностью до изоморфизма) определяет образ гомоморфизма, ядром которого он является: f(A) изоморфен факторкольцу (факторалгебре) A/I .
В кольце \Z целых чисел все идеалы главные и имеют вид n\Z = \{nz \mid z \in \Z \} , где n \in \N_0 .
Пересечение идеалов также является идеалом (часто, особенно в коммутативной алгебре, пересечение называется наименьшим общим кратным).
Типы идеалов
 ''Порождённый идеал'' — идеал, образованный заданным множеством. Поскольку пересечение произвольного семейства (левых, правых, двусторонних) идеалов кольца — (левый, правый, двусторонний) идеал того же кольца, для всякого подмножества M кольца R существует минимальный (левый, правый, двусторонний) идеал, его содержащий, а именно — пересечение всех левых идеалов, содержащих множество M .
Главный идеал — идеал, порождённый одним элементом. Конечнопорождённый идеал — идеал, порождённый конечным множеством элементов.
Максимальный идеал — собственный идеал, не являющийся собственным подмножеством какого-либо другого собственного идеала; факторкольцо по максимальному идеалу является полем. Радикальный идеал — идеал, совпадающий со своим радикалом. Понятие простого числа обобщается посредством простых, примарных и первичных идеалов.
Среди других важных типов идеалов — модулярные, нильпотентные, фундаментальные, существенные.
Операции
 Если в кольце R задано произвольное семейство идеалов I_{\alpha} , их ''суммой'' \sum I_{\alpha} называется минимальный идеал, который их всех содержит. Он порождён объединением этих идеалов, и его элементами являются любые конечные суммы элементов из их объединения (само объединение идеалов является идеалом в общем случае не является). Относительно суммы все (левые, правые или двусторонние) идеалы кольца (или алгебры) образуют решётку. Каждый идеал является суммой главных идеалов. Часто, особенно в коммутативной алгебре, сумма называется наибольшим общим делителем).
 ''Пересечение идеалов'' (определяемое как пересечение множеств) всегда является идеалом.
 ''Произведением идеалов'' I и J называется идеал IJ , порождённый всеми произведениями ab , где a  — элемент идеала I , b  — элемент идеала J . Бесконечное произведение идеалов в общем случае неопределено.
 ''Частное идеалов'' может быть определено в коммутативном кольце для ненулевого идеала I и произвольного идеала J как идеал I^{-1}J = \{x\in R\colon\, \forall i\in I\, ix\in J \} . Этот идеал называется ''аннулятором'' идеала I в случае, когда J=(0) .
 Радикал идеала I  — множество \sqrt{I}=\{f\in A \mid \exist n\in \N \,\,f^n\in{I}\} . Радикал тоже является идеалом кольца R , если только кольцо коммутативно. В случае, когда I=(0) , этот идеал называется нильрадикалом кольца R , его элементами являются все нильпотентные элементы кольца. Если коммутативное кольцо не имеет нильпотентных элементов, кроме нуля (имеет нулевой нильрадикал), — оно называется радикальным. Идеал I называется ''радикальным'', если он совпадает со своим радикалом; в этом случае факторкольцо R/I не имеет нильпотентных элементов, кроме нуля.
Если задано семейство (цепочка) идеалов \{I_{\alpha}\}_{\alpha \in A} , занумерованное линейно упорядоченным множеством A ', так, что для любых индексов \alpha из A ' идеал I_{\alpha} содержится в идеале I_{\beta} , тогда их объединение является идеалом — ''индуктивным пределом'' данной цепочки идеалов. Этот идеал также совпадает с суммой всех идеалов из цепочки. Тот факт, что индуктивный предел всегда существует, означает, что множество всех идеалов кольца R индуктивно упорядочено, и к нему применима лемма Цорна. Она часто используется для построения максимальных идеалов с какими-то дополнительными свойствами.
Образ идеала при сюръективном гомоморфизме является идеалом (в общем случае это неверно); в частности, так как гомоморфизм факторизации всегда сюръективен, при факторизации каждый идеал переходит в идеал.
Если f \colon A \to B  — гомоморфизм колец, его ядро \operatorname{Ker}f = \{a\in A \mid f(a)=0\} является двусторонним идеалом. Более общо, если I  — произвольный идеал в кольце B , его полный прообраз f^{-1}I = \{a\in A:\, f(a)\in I\} является идеалом (левым, правым или двусторонним, в зависимости от того, каков идеал I ).
Если I  — двусторонний идеал в кольце R , по нему можно определить отношение эквивалентности на R по правилу: x \sim y тогда и только тогда, когда разность x-y принадлежит I . Проверяется, что если в сумме или произведении один из операндов заменить на эквивалентный, новый результат будет эквивалентен исходному. Таким образом операции сложения и умножения становятся определёнными на множестве R/I классов эквивалентности, превращая его в кольцо (коммутативность и наличие единицы переносятся с кольца R , если они есть). Одновременно с этим кольцом определён ''гомоморфизм факторизации'' (''канонический гомоморфизм'') \pi \colon R\to R/I , который каждому элементу a из R ставит в соответствие класс эквивалентности, в котором он содержится. Класс эквивалентности элемента a есть множество элементов вида a+i по всем i из идеала I , поэтому он обозначается a + I , но иногда используется и общее обозначение для класса эквивалентности [a] . Поэтому \pi(a) = [a] = a+I . Кольцо R/I при этом называется факторкольцом кольца R по идеалу I .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Джон Ди''', реже — '''Дии''' ( ; ) — английский натурфилософ, математик, географ, астроном, алхимик и астролог валлийского происхождения. Отец врача и фармацевта Артура Ди. 
Особой известности Джон Ди добился из-за его интереса к вопросу существования адамического (енохианского) языка, для изучения которого он привлекал медиумов и других провидцев и прорицателей (в частности, Эдварда Келли и др.).
Биография
 
 
Джон Обри даёт следующее описание внешности Ди: «''Он был высок и худощав. Он носил халат, подобный тем, что носят художники, с раскрытыми от локтя рукавами и длинным разрезом. Очень ясное, румяное лицо… длинная молочно-белая борода. Очень красивый человек''» .
Ранние годы
Джон Ди родился 13 июля 1527 года в Тауэр Уарде (Лондон). Единственный сын Роланда Ди, торговца тканями, занимавшего также незначительный пост при дворе, и Джоанны Уайлд. Фамилия Ди происходит от  — «чёрный» .
С 1535 года посещал школу в Челмсфорде, Эссекс; в ноябре 1542 года поступил в кембриджский Сэйнт-Джон Колледж, где изучал латынь, древнегреческий, философию, геометрию, арифметику и астрономию. По утверждению биографов, Ди отдавал занятиям по 18 часов в сутки, оставляя себе лишь 4 часа на сон и 2 часа на приём пищи . Главной его страстью была математика. Также увлекался механикой, интересовался картографией и навигацией.
В 1546 году Ди занялся астрономическими наблюдениями и составлением астрологических прогнозов. В том же году Ди получил степень бакалавра и стал членом совета колледжа. В декабре Ди вошёл в совет новосозданного Тринити Колледжа, вскоре ставшего самым крупным из колледжей Кембриджа .
Будучи недовольным научной атмосферой в Англии, Ди в 1548—1551 годах отправился в путешествие по Европе. 24 июня 1548 года он прибыл в Лёвен, где находился один из крупнейших католических университетов Европы. Там Ди работал в сотрудничестве с Геммой Фризиусом и Герардом Меркатором. Последний вскоре стал его близким другом, Меркатор и Ди вместе конструировали новые модели Вселенной. В Лёвене Ди написал два трактата по астрономии .
В 1550 году Ди совершил поездку в Брюссель для знакомства и обмена опытом с тамошними математиками. По-видимому, именно в это время он познакомился и подружился с Педро Нуньесом. В том же году Ди отправился в Париж, где читал лекции по «Началам» Эвклида. Несмотря на молодой возраст, Ди показал себя блестящим лектором. Его выступления пользовались огромной популярностью. В следующем, 1551 году, Ди получил предложение занять в Париже должность профессора математики, но ответил отказом .
Вернувшись в Англию, в феврале 1552 года поступил на службу к 1-му графу Пембруку, а в конце того же года — к герцогу Нортумберленду. На службе у последнего он написал трактат о приливах. В том же году Ди познакомился в Лондоне с Джероламо Кардано: Ди и Кардано вместе занимались проблемой вечного двигателя, а также изучением драгоценного камня, якобы имевшего волшебные свойства .
В 1553 году, после прихода к власти католички Марии Тюдор, в Англии начались репрессии против протестантов. В августе был арестован отец Джона — Роланд Ди. Вскоре он был отпущен на свободу, но его финансовые сбережения были конфискованы. Значительное наследство, которое позволило бы Ди до конца жизни посвятить себя научным изысканиям, не заботясь о пропитании, было потеряно .
Несмотря на большие финансовые трудности, Ди в 1554 году отказался от предложения занять должность профессора математики в Оксфордском университете. Причиной отказа послужило недовольство Ди системой образования в Англии, в которой, по его мнению, слишком большой упор делался на преподавание риторики и грамматики (вместе с логикой составлявших академический тривиум) в ущерб более сложным искусствам квадривиума (арифметика, геометрия, музыка и астрономия) .
28 мая 1555 года Ди был арестован «за вычисления» — в ту пору занятия математикой рассматривались обществом как нечто, близкое к колдовству. Возможно, имелись в виду гороскопы, составленные Ди для Марии Тюдор и принцессы Елизаветы. Вскоре Ди было предъявлено также обвинение в государственной измене. Ди предстал перед судом Звёздной палаты и сумел оправдаться. Однако вместо освобождения он был направлен к радикально настроенному католическому епископу Боннеру для религиозного допроса. Ди, протестант по убеждениям, сумел оправдаться и на этот раз и в августе, после трёх месяцев заключения, был освобождён. Более того, через некоторое время он стал товарищем «кровавого Боннера». После ареста Ди потерял свои источники дохода; примерно в то же время скончался его отец, не оставив сыну практически никакого наследства. К тому же, теперь Ди приходилось скрывать своё вероисповедание. Он всячески отдалялся от конфликта католиков и протестантов и, судя по всему, был вполне предан католическому режиму, подвергшему его суду .
15 января 1556 года Ди представил Марии Тюдор план учреждения Королевской библиотеки, в которой предполагалось собрать все важные книги по всем отраслям знания. План Ди был отвергнут, и вместо этого учёный принялся за составление личной библиотеки в своём доме в Мортлейке ( ). Несмотря на финансовые затруднения, Ди увлечённо собирал научные труды по всей Европе. Его библиотека, уже при его жизни ставшая крупнейшей в Англии, привлекала многих учёных того времени и превратилась в крупнейший научный центр за пределами университетских стен .
В 1558 году после смерти Марии I Тюдор на престол вступила Елизавета Английская, восстановившая в Англии протестантизм. Ди быстро оказался в фаворе у новой королевы, что довольно-таки странно, учитывая его сотрудничество с прежним режимом (отсюда предположение о шпионской миссии Ди). Елизавета сделала Ди своим личным астрологом и советником в делах науки ; Ди сам назначил наиболее благоприятную дату коронации Елизаветы на основании составленного им гороскопа .
Предположительно, Ди занимался шпионажем для Елизаветы. Из-за своего положения в кругах учёных и астрологов, он имел обширную сеть связей среди учёных, интеллектуалов и придворных по всей Европе, которую использовал для сбора разведывательных данных. Ди подписывал свои письма королеве «007» — два нуля обозначали глаза Елизаветы («лишь для ваших глаз»), а 7 было счастливым числом для алхимиков .
Зрелые годы
В 1561 году дополнил и расширил «Основы искусств» — знаменитую книгу по математике Роберта Рекорда. В 1564 году подтвердил свой статус «великого волшебника», издав свою самую известную и амбициозную книгу по Каббале и геометрической магии, озаглавленную ''Monas hieroglyphica'' (Иероглифическая монада), в том же году поселился в Мортлейке (неподалёку от Ричмонда), его дом превратился в неформальную академию для поклонников герметизма елизаветинских времён. Здесь были комнаты для хранения научных приборов, помещения для проживания студентов и библиотека, занимавшая около 5 комнат. Библиотека Джона Ди охватывала всё Возрождение и являлась одной из самых больших научных библиотек Англии. В 1570 году написал предисловие к английскому переводу Евклида. В 1576 году вместе с Мартином Фробишером пересёк Атлантику в поисках легендарного северного пути на Восток. В 1577 году была издана его книга «Искусство навигации», в которой выступал за создание постоянно действующего британского флота .
В 1582 году Джон познакомился с Эдвардом Келли, вместе с которым занимался сеансами ясновидения, и судя по его дневникам — контактировал с некими Ангелами, от которых получал указания по созданию системы магии, которая в наше время известна под названием «Енохианской Магии». В 1583 году реформировал для Англии юлианский календарь и отправился на континент. В 1584 году жил в Праге под покровительством Рудольфа II, императора Священной Римской империи, интересовавшегося герметикой, в 1585 году посетил Краков, где объяснил принципы герметической магии королю Польши, в 1586 году вернулся в Прагу .
В 1588 году Ди якобы наслал проклятье на Непобедимую армаду, вызвавшее шторм и позволившее англичанам одержать победу . Вероятно, пользуясь своими знаниями метеорологии, Ди предсказал наступление шторма и предложил не выводить английские корабли в море, пока шторм не окончится и не представится возможность разобраться с остатками испанской флотилии .
Последние годы жизни
Ди вернулся в Англию в 1589 году. За шесть лет его отсутствия библиотека в Мортлейке, в создание которой Ди вложил столько сил и средств, была разворована, многие ценные книги и научные инструменты утрачены .
Вскоре после возвращения Ди познакомился с Томасом Хэрриотом. Вдвоём они обсуждали предъявленные Хэрриоту и Рэли обвинения в атеизме, а также различные вопросы математики и естественных наук. В 1590 году Хэрриот послал Ди копию одного из своих трудов с надписью «Моему дорогому другу» .
В течение нескольких лет Ди пытался добиться назначения на какой-нибудь пост и восполнить материальные потери, понесённые за время путешествий с Келли. Сперва он добивался назначения на должность Магистра Креста Св. Иоанна. Его прошение было одобрено Елизаветой, при условии, что своё согласие даст также архиепископ Кентерберийский. Однако тогдашний архиепископ Джон Уитгифт так и не дал своего одобрения .
В 1592 году (или 1596) Ди, наконец, был назначен ректором Колледжа Христа в Манчестере. Однако он с трудом справлялся со своими обязанностями, поскольку находившиеся под его началом коллеги не желали подчиняться «злому волшебнику». Вполне возможно, что Елизавета назначила Ди на этот пост в первую очередь для того, чтобы удалить его из Лондона .
После смерти Елизаветы в 1603 году, Ди утратил своих покровителей и впал в немилость . В 1605 году в Манчестере разразилась чума, унёсшая жизни жены Ди и нескольких его детей. Ди переехал в Лондон, где и умер в бедности в конце 1608 или в начале 1609 года.
Семья и дети
Ди трижды был женат и имел восемь детей. Его старший сын, Артур Ди также занимался алхимией и герметической философией.
Достижения
 
Мировоззрение
Ди был набожным христианином, но в его мировоззрении немалую роль играли философские доктрины герметизма, платонизма и пифагорейства, широко распространившиеся в эпоху Ренессанса.
Ди верил, что число есть основа и мера всех вещей во Вселенной, и что сотворение мира Господом было «актом исчисления». Из герметической философии Ди вынес представление о том, что человек потенциально способен обрести божественную силу; при этом он верил, что божественности можно достичь, в совершенстве познав математику. Для Ди упражнения в Каббале и вызывании ангелов (которые были основаны на нумерологии) и углублённые занятия навигацией и другими приложениями математики нисколько не противоречили друг другу, как мы можем полагать сегодня; напротив, они представляли собой два взаимосвязанных аспекта одной и той же деятельности.
Своей целью Джон считал преодоление раскола между протестантской и католической церквями путём обращения к незамутнённой теологии первых веков христианства и создание таким образом всеобщей мировой религии.
Наследие
 
Енохианская Магия Джона Ди и Эдварда Келли использовалась как один из элементов Посвятительных Ритуалов, и секретных Инструкций в Ордене Золотой Зари. В наше время, Енохианская магия используется многими практиками оккультизма. В настоящее время в Западных странах Енохианская магия достаточно широко распространена в кругах людей, увлекающихся эзотерикой, и является внушительным наследием, оставленным Джоном Ди миру. По мотивам дневников Джона Ди, описывающих получение системы Енохианской магии, Густав Майринк написал художественный роман «Ангел западного окна». Некоторые авторы приписывают Джону Ди авторство мистификации, известной как рукопись Войнича.
Рассматривается как возможный прототип персонажа Просперо из Бури Шекспира . Используемая Ди подпись «007» и истории о его шпионской деятельности были одним из источников вдохновения для романов Яна Флеминга о Джеймсе Бонде .
 
Публикации на русском языке
'''Натурфилософские труды'''
* Афористические начала / Пер. с лат., коммент. и вступ. статья Ю. Ф. Родиченкова, А. Ю. Саплина. — СПб.: Издательство РХГА, 2021. — 240 с.: ил. ISBN 978-5-9906888-2-7
* Иероглифическая монада / Пер. Ю. А. Данилова // Герметизм, магия, натурфилософия в европейской культуре XIII—XIX вв. М.: Канон+, 1999. С. 168—216.
* Иероглифическая монада / Пер. Г. А. Бутузова // Герметическая космогония. СПб.: Азбука; Петербургское Востоковедение, 2001, С. 273—341.
* Иероглифическая монада / Пер. с лат. и коммент. Г. А. Бутузова (исправленный и дополненный перевод 2001 г.); под ред. М. М. Фиалко. — СПб.: ИД РХГА, 2022. ISBN 978-5-907505-83-4
'''Дневники'''
* Дневники Джона Ди. Том I. Книга Тайн // Ди, Джон. Пер. И. В. Харуна. Нижний Новгород; ИП Москвичев, 2015, 450 с. ISBN 978-5-9907322-7-8
* Дневники Джона Ди. Том II. Колдовские дневники // Ди, Джон / Пер. И. В. Харуна. Нижний Новгород, 2016, 376 с. ISBN 978-5-9907322-8-5
* Дневники Джона Ди. Том III. Книга Еноха // Ди, Джон / Пер. И. В. Харуна. Нижний Новгород, 2016, 368 с. ISBN 978-5-9907322-9-2
* Дневники Джона Ди. Том IV. 1584 – 1607 // Ди, Джон / Пер. И. В. Харуна. Нижний Новгород, 2020, 500 с.
* Личный дневник доктора Джона Ди / Пер. с англ. и лат. Ю. Ф. Родиченкова — СПб.: Издательство РХГА, 2020. — 256 с. — (Серия «Ариадна». Научные исследования эзотеризма и мистицизма. Вып. 4). ISBN 978-5-9906888-9-6
Библиография
* Calder, I.R.F. (1952). «John Dee Studied as an English Neo-Platonist.» University of London Dissertation. Доступно в Интернете. 
* Fell Smith, Charlotte (1909). ''John Dee: 1527—1608.'' London: Constable and Company. Доступно в Интернете. 
* French, Peter J. (1972). ''John Dee: The World of an Elizabethan Magus.'' London: Routledge & Kegan Paul.
* Woolley, Benjamin (2001). ''The Queen’s Conjuror: The Science and Magic of Dr. John Dee, Adviser to Queen Elizabeth I.'' New York: Henry Holt and Company.
* Йейтс Ф. Розенкрейцерское Просвещение. М.: Алетейа; Энигма, 1999 (по Указателю)
* Акройд, Питер (2009). ''Дом доктора Ди''. М.: АСТ, Астрель, Corpus.
Примечания
 
Ссылки
 
* Перевод ''Monas Hieroglyphica'', выполненный Дж. У. Гамильтон-Джонсом из ''Twilit Grotto: Archives of Western Esoterica''
* The John Dee Publication Project. Проект, посвящённый электронной публикации первичных источников по оккультным занятиям Джона Ди и Эдварда Келли, в первую очередь ''Quinti Libri Mysteriorum'' Ди.
* A biography of John Dee на сайте Школы Математики и Статистики Университета Сент-Эндрю.

'''Дистрибути́в''' ( , от  — распространять) — форма распространения программного обеспечения.
ГОСТ Р 53623-2009 дает следующее определение дистрибутива:
 Форма распространения программного обеспечения, обычно содержащая программу-установщик (для выбора режимов и параметров установки) и набор файлов, содержащих отдельные части программного средства. 
Дистрибутив обычно содержит программы для начальной инициализации системы. Случай дистрибутива операционной системы — инициализация аппаратной части, загрузка урезанной версии системы и запуск программы-установщика, программу-установщик (для выбора режимов и параметров установки) и набор специальных файлов, содержащих отдельные части системы (так называемые пакеты).
Наличие дистрибутивов — это следствие того, что форма программного обеспечения, используемая для его распространения, почти никогда не совпадает с формой программного обеспечения на работающей системе.
Дистрибутив ПО — это комплект (как правило, набор файлов), приспособленный для распространения ПО. Может включать вспомогательные инструменты для автоматической или автоматизированной начальной настройки ПО (установщик).
Так и при использовании дистрибутива программного обеспечения — устанавливаются только необходимые файлы, причём таким образом, чтобы их правильно видела операционная система. Также конфигурируются начальные параметры, язык, способ подключения, например, к Интернету.
Большинство программ поставляются для продажи и распространения в сжатом (упакованном) виде. Для нормальной работы они должны быть распакованы, а необходимые данные правильно размещены на компьютере, учитывая различия между компьютерами и настройками пользователя. В процессе установки выполняются различные тесты на соответствие заданным требованиям, а компьютер необходимым образом конфигурируется (настраивается) для хранения файлов и данных, необходимых для правильной работы программы.
Установка включает в себя размещение всех необходимых программе файлов в соответствующих местах файловой системы. Многие программы (включая операционные системы) поставляются вместе с универсальным или специальным инсталлятором — программой, которая автоматизирует большую часть работы, необходимой для их установки.
Дистрибутивы лицензионных программ продаются пользователям. В соответствии с лицензионным соглашением разработчики программы гарантируют её нормальное функционирование в определённой операционной системе и несут за это ответственность.
Условно бесплатные программы предлагаются пользователям в целях их рекламы и продвижения на рынок. Пользователю предоставляется версия программы с ограниченным сроком действия (после истечения указанного срока программа перестает работать, если за неё не произведена оплата) или версия программы с ограниченными функциональными возможностями (в случае оплаты пользователю сообщается код, включающий все функции).
Производители бесплатного программного обеспечения заинтересованы в его широком распространении. К таким программным средствам можно отнести следующие:
* новые недоработанные (бета) версии программных продуктов
* программные продукты, являющиеся частью принципиально новых технологий
* дополнения к ранее выпущенным программам, исправляющие найденные ошибки 
* устаревшие версии программ;
* драйверы к новым устройствам или улучшенные драйверы к уже существующим.
Производители программного обеспечения предлагают пользователям лицензионное соглашение.
Принимая настоящее соглашение, Вы выражаете своё полное согласие со всеми его положениями и условиями. Если Вас не устраивают условия, описанные в нём, то не устанавливайте программу. Использование программы однозначно подразумевает принятие Вами всех положений и условий данного соглашения.
Принятие положений и условий настоящего соглашения не является передачей каких бы то ни было прав собственности на программы и продукты
Дистрибутив программного обеспечения
Программное обеспечение для ОС Windows распространяется в виде EXE- или MSI-инсталляторов, для Mac OS — чаще всего в образах DMG, для Linux — либо в распространённых RPM-, либо в DEB-пакетах, а также в виде исходного кода, архивированных в формате tar.gz или tar.bz2. При распространении программы через Интернет дистрибутив часто упакован в один файл образа файловой системы или архива.
Ссылки
* 
* 
*

'''Генрих Молодой Король''' ( ;  — ) — герцог Нормандский с 1160 года (номинально), граф Анжуйский и Мэнский с 1169 года (номинально), номинальный король Англии с 1170 года. Второй из пяти сыновей Генриха II Английского и Алиеоноры Аквитанской.
Биография
Коронация его отца, Генриха II, — представителя новой английской династии Плантагенетов, и матери, Алиеноры Аквитанской, происходила 19 декабря 1154 года, когда последняя была на седьмом месяце беременности. Генрих родился 28 февраля 1155 года.
В 1155 году Генрих II собрал вассалов королевства для принесения клятвы верности, которую они принесли также двум малолетним сыновьям короля, новорожденному Генриху и его старшему брату двухлетнему Вильгельму. Слабый здоровьем Вильгельм умер в 1156 году.
Весной 1158 года Генрих II прислал в Париж блестящее посольство своего канцлера Томаса Бекета с целью примирения с французским королём. Людовик VII, сам искавший мира с возникшей Анжуйской Англо-Нормандской державой, был сговорчив. В августе того же года короли встретились в Вексене в районе Жизора и согласовали окончательные условия мира, который включал обручение трёхлетнего Генриха и новорожденной дочери Людовика Маргариты.
Людовик VII давал за дочерью богатое приданое — земли и замки Нормандского Вексена, включая почти неприступный Жизор. Нормандский Вексен был уступлен Людовику в 1144 году отцом Генриха II Годфридом Красивым, когда тот завоевал Нормандию и нуждался в признании его нормандским герцогом.
До совершения брака замки Нормандского Вексена заняли тамплиеры, явившиеся посредниками и гарантами договора между английским и французскими королями.
Согласие между королями было испорчено уже в следующем 1159 году, когда Генрих II попытался реализовать наследственные претензии Алиеноры Аквитанской на графство Тулузы. Людовик VII лично прибыл на помощь своему вассалу Раймунду V Тулузскому. Генрих не решился дальше вести войну лично против своего формального сюзерена, удовлетворившись переходом в состав Аквитании области Керси.
В 1160 году при родах скончалась мать Маргариты, Констанция Кастильская. Людовик, не выдержав траура, уже через неделю объявил о женитьбе на Адели Шампанской. Генрих II был крайне недоволен предстоящим браком с представительницей издавна враждебного анжуйцам семейства Блуа-Шампань, воспользовался политической ситуацией папского раскола и в обмен на свою поддержку папы Александра III, получил от того беспрецедентное разрешение на брак малолетних Генриха Молодого и Маргариты. Брак был совершён в Ле Нёбуре 2 ноября 1160 года архиепископом Гуго Руанским в присутствии двух папских легатов — Генриха Пизанского и Вильгельма Павианского. Тамплиеры покинули замки Вексена, передав эту стратегически важную территорию во владение и управление английского короля.
Воспитанник Томаса Бекета, Генрих, был коронован 14 июля 1170 года в возрасте 15 лет при жизни отца, однако никогда не правил самостоятельно и обычно не включается в число монархов Англии. Существует легенда о том, что на банкете, посвящённом коронации Генриха, его отец прислуживал ему и заметил, что это редкая честь, когда тебе прислуживает сам король. На это младший Генрих ответил, что сыну графа пристало прислуживать сыну короля.
Ему было дано прозвище «Генрих Молодой Король», чтобы отличать его от отца. Он рассорился с отцом и заключил союз с матерью, Алиеонорой Аквитанской, и братьями, вместе с которыми пытался в затяжной гражданской войне 1173—1174 годов получить полноценную власть во французских владениях Плантагенетов.
Говорят, что когда Генрих Молодой умер от дизентерии в возрасте 28 лет в разгар второго восстания, Генрих II сказал по поводу смерти сына: «Он дорого мне обошёлся, но как бы я хотел, чтобы он обошёлся мне ещё дороже, оставшись жить!»
Генрих Молодой не особенно интересовался ежедневными заботами правителя или тонкостями военного искусства, предпочитая проводить большую часть своего времени на турнирах или же вмешиваясь в личные дела братьев.
 
Британский историк У. Л. Уоррен писал о нём: «Молодой Генрих был единственным из своей семьи, кто был популярен в свои дни. С другой стороны, верно, что в то же время он был единственным, кто не продемонстрировал ни малейших признаков политической проницательности, полководческого таланта и даже просто ума…». В более поздней книге Уоррен развил мысль дальше: «Он был великодушен, милосерден, учтив и обходителен, воплощение щедрости и благородства. Он также был глуп, тщеславен, легкомысленен, пустоголов, некомпетентен, недальновиден и безответственен».
Он был женат (с 1172 года) на Маргарите Французской, дочери короля Людовика VII, от которой родился сын Джон (Уильям) (1177), скончавшийся в младенчестве. Младшие братья Генриха Ричард Львиное Сердце и Иоанн Безземельный впоследствии стали королями.
Генеалогия
 
В литературе
Неоднократно упоминается в сирвентах и планах (плачах) виконта-трубадура Бертрана де Борна, Гираута де Калансона и в «Жизнеописании Гильема ле Марешаля» трувера Жана, а также в Новеллино (около 1285 г.) как «Молодой Король».
В современной литературе — в книге Э. Чедвик «Величайший рыцарь», Элисон Уэйр «Пленная королева».
Литература
* ''Henry II'', by W.L. Warren, ISBN 0-520-03494-5
* ''The Young King Henry Plantagenet, 1155—1183, in history, literature, and tradition'', by O.H. Moore
Ссылки
*

'''Амфетамин''' (сокр. от α-метилфенилэтиламин) — синтетический стимулятор центральной нервной системы и анорексигенное средство, производное фенилэтиламина. Механизм действия основан на усиленном синаптическом высвобождении моноаминовых нейромедиаторов.
Амфетамин является рекреационным психоактивным веществом, способным вызывать психическую зависимость. Во многих странах также ограниченно применяется в медицине при лечении СДВГ и нарколепсии. Оборот амфетамина ограничен международным и национальными законодательствами.
История
Впервые амфетамин был синтезирован в 1887 году в Германии в виде рацемической смеси румынским химиком Лазэром Еделяну. Вещество привлекло к себе внимание в 1920-е годы в качестве заменителя эфедрина при лечении астмы. Психоактивные свойства амфетамина были обнаружены американским биохимиком Гордоном Аллесом в 1929 году. В 1932 году компания (ныне подразделение GlaxoSmithKline) начала продажу амфетамина в форме основания для использования в качестве антиконгестанта под торговым названием ''«Бензедрин»'' ( ). В 1937 году в продажу поступили соли амфетамина в виде таблеток, рекламируемые как средство для лечения нарколепсии, болезни Паркинсона, депрессии, а также как средство для похудения. Случаи рекреационного использования амфетамина были описаны уже в 1936 году .
Во время Второй мировой войны США и Великобритания снабжали своих военнослужащих амфетамином в таблетках (армии Германии и Японии использовали метамфетамин) .
В послевоенные годы объёмы производства амфетамина начали резко расти. Так, в одних только Соединённых Штатах Америки в 1962 году было произведено около 80 тонн солей амфетамина, что соответствовало сорока трём стандартным 10 мг дозам на каждого человека в течение года. В 1960-е годы рецепты на амфетамин составляли порядка 3 % всех рецептов, выписанных врачами в США и Великобритании .
Вред от бесконтрольного употребления амфетамина стал очевиден уже к началу 1960-х годов. Единичные случаи «амфетаминовых психозов» с характерными параноидными симптомами регистрировались ещё в 1930-х годах, а уже в 1958 году была убедительно доказана связь этих симптомов с приёмом препарата. Примерно в это же время стало понятно, что амфетамин способен вызывать сильную психологическую зависимость. В 1970 году власти США внесли амфетамин в перечень контролируемых веществ, а в 1971 году ООН была принята международная Конвенция о психотропных веществах, предметом регулирования которой был в том числе и амфетамин. К концу 1970-х годов потребление амфетамина в США пошло на убыль, с одновременным ростом потребления кокаина. Потребление амфетамина в Европе также упало, хотя он оставался относительно популярным в Скандинавии, Польше и Прибалтике .
Свойства
 амфетамина — бесцветная летучая маслянистая жидкость с характерным «рыбным» запахом, плохо растворимая в воде, хорошо растворимая в органических растворителях, температура кипения 200—203 °C .
Амфетамин обычно встречается в виде солей, хорошо растворимых в воде: сульфата, фосфат и гидрохлорида. Наиболее распространённая соль, сульфат амфетамина, представляет собой белый порошок с температурой плавления 280—281 °C. Сульфат декстроамфетамина разлагается при 300 °C .
Растворимость амфетамина и его солей в различных растворителях :
 
 
Амфетамин существует в виде пары энантиомеров: правовращающего (''S''-(+)-амфетамин, декстроамфетамин) и левовращающего (''R''-(−)-амфетамин, левамфетамин). Биологическая активность изомеров различается: правовращающий изомер действует на ЦНС в 3-4 раза сильнее левовращающего. Влияние на симпатическую нервную систему, напротив, выше у левовращающего изомера .
Механизм действия
 
Действие амфетамина основано на увеличении выброса катехоламинов, в особенности дофамина и норадреналина, из пресинаптических окончаний. При нормальной работе дофаминергического синапса выброс дофамина в синаптическую щель осуществляется посредством экзоцитоза везикул, содержащих дофамин. После этого происходит обратный захват дофамина в клетку: транспортер DAT (дофаминный транспортер) перемещает дофамин из синаптической щели в цитоплазму, а транспортер VMAT (везикулярный транспортер моноаминов) — из цитоплазмы в везикулу. При проникновении в клетку амфетамина транспортеры начинают работать в противоположном направлении, перемещая дофамин из везикулы в цитоплазму и далее в синаптическую щель. В результате концентрация дофамина в синаптической щели возрастает, хотя обычный (везикулярный) механизм выброса нейромедиатора уменьшается .
Механизм выброса норадреналина под действием амфетамина аналогичен вышеописанному. Амфетамин также влияет на выброс серотонина, но на порядок слабее, чем MDMA .
Воздействие на организм
Воздействие амфетамина на организм связано с выбросом дофамина и норадреналина как в центральной, так и в периферической нервных системах .
Центральные эффекты
Центральное стимулирующее действие амфетамина выражается в улучшении настроения, повышении внимания и способности к концентрации, а также в появлении чувства уверенности и комфорта. Амфетамин повышает двигательную и речевую активность, уменьшает сонливость и аппетит, повышает работоспособность. Негативная сторона центральных эффектов амфетамина может быть выражена в появлении чувства беспокойства, бессоннице и треморе. Также амфетамин может вызывать панику и стимуляторный психоз .
Наиболее серьёзным проявлением систематического злоупотребления амфетамином является нарушение психики, трудноотличимое от шизофрении. Как правило, этот эффект является следствием длительного употребления амфетамина в высоких дозах, но может проявиться и после единственной дозы. Симптомы обычно проходят через неделю после отмены препарата. Другим следствием хронического злоупотребления амфетамином является так называемое «стереотипное поведение», выражающееся в монотонном повторении одного и того же простого действия в течение нескольких часов .
Периферические эффекты
Периферическое действие амфетамина схоже с действием кокаина и связано, главным образом, со стимуляцией симпатической нервной системы. Влияние на сердечно-сосудистую систему проявляется в тахикардии и повышенном артериальном давлении. Кроме того, амфетамин может в некоторых случаях вызвать мидриаз, , чаще — гипертермию, озноб и сухость во рту .
Передозировка
Передозировка амфетамина опасна прежде всего для сердечно-сосудистой системы. Вызываемые амфетамином тахикардия, повышенное артериальное давление и могут привести к ишемическому инсульту, субарахноидальному кровоизлиянию, инфаркту миокарда, расслоению аорты. Другими опасными для жизни последствиями передозировки могут являться метаболический ацидоз, рабдомиолиз, острая почечная недостаточность и коагулопатия .
Основным средством, применяемым при передозировке амфетамина, являются бензодиазепины. Также могут применяться барбитураты и пропофол для снятия конвульсий, адреноблокаторы и сосудорасширяющие средства для снижения артериального давления. Для снижения температуры тела возможно применение внешнего охлаждения .
Толерантность и сенсибилизация
При регулярном употреблении амфетамина ко многим его эффектам, таким как улучшение настроения, действие на сердечно-сосудистую систему и подавление аппетита, развивается толерантность, в связи с чем принимающие амфетамин вынуждены постоянно увеличивать дозу, доходя до 250—1000 мг амфетамина ежедневно .
С другой стороны, при применении препарата в терапевтических дозах толерантность не развивается к «пробуждающему» эффекту, используемому при лечении нарколепсии, а также к действию на детей с синдромом дефицита внимания и гиперактивности .
Помимо толерантности амфетамин способен вызывать сенсибилизацию (обратную толерантность). Так, при регулярном применении усиливается способность амфетамина вызывать гиперактивность и стереотипное поведение. Этот эффект, как считается, связан с сенсибилизацией дофаминергических нейронов в стриатуме и может проявиться даже при нечастом употреблении амфетамина .
Зависимость
Как и многие другие наркотики, амфетамин способен вызывать психологическую зависимость, выраженную в тяге к принятию наркотика и проявлении поведения, направленного на его поиск. Формирование психологической зависимости от амфетамина связано с действием на дофаминергические нейроны в вентральной области покрышки и Nucleus accumbens, которые отвечают за обучение и позитивное подкрепление .
Вопрос существования физической зависимости от амфетамина неоднозначен. Резкая отмена препарата после длительного применения (или применения в течение нескольких дней в высоких дозах) вызывает усталость, сонливость, голод и депрессию такой степени, что существует реальный риск самоубийства. Эти симптомы могут считаться составляющими синдрома отмены или просто следствиями постоянной нехватки сна и пищи, которые сопутствуют регулярному употреблению амфетамина .
Синдром отмены обычно проявляется в течение 24 часов после последнего употребления амфетамина, причем абстинентный синдром включает две общие фазы, которые могут длиться 3 недели и более. Первая фаза этого синдрома - острая, которая проходит в течение недели. Вторая фаза - "подострая", которую характеризует затяжной набор абстинентных симптомов, которые обычно проходят через 3 недели (включают продолжающиеся нарушения сна (легкая гиперсомния или бессонница), повышенный аппетит). Хотя наиболее тяжелые симптомы, возникающие во время отмены амфетамина, проходят через неделю или меньше, некоторые симптомы могут сохраняться неделями или месяцами. При этом симптомы отмены амфетамина могут побудить людей вернуться к регулярному употреблению наркотиков. Согласно обширному обзору научных статей, проведенному в 2009 г. , никакие лекарства не демонстрируют значительного эффекта по сравнению с плацебо в уменьшении симптомов острой отмены амфетамина. 
Исследования на животных установили, что: 
1) физические упражнения способны предотвратить рецидив приема амфетамина после его отмены ;
2) АМФ-изотерапия (AMPH-ISO) амфетамином в ультравысоком разведении (10^(-24)мг/мл) эффективна в качестве заместительной терапии для лечения зависимости от амфетамина, в том числе  рецидивов употребления и тревожного поведения 
3) Омега-3 (рыбий жир) способен предотвратить рецидив приема психостимуляторов, в том числе амфетамина 
Другие последствия длительного употребления
При хроническом употреблении амфетамина часто возникают вегетососудистые нарушения, падение массы тела и истощение, а также патологическое развитие личности . У некоторых потребителей также возникают хронические амфетаминовые психозы, схожие с шизофреническим психозом и характеризующиеся галлюцинаторно-бредовым синдромом .
Формы выпуска и фармакокинетика
 
 амфетамина представляет собой жидкость с ограниченной устойчивостью, поэтому основными формами выпуска являются соли амфетамина: сульфат, фосфат и гидрохлорид. Биодоступность при пероральном употреблении составляет 90 % , после приёма 10 мг дозы максимальная концентрация препарата в плазме составляет около 20 мкг/л, 3-5 л/кг. Связывание с белками плазмы 15-40 %. Амфетамин липофилен и легко преодолевает гемато-энцефалический барьер. Отсутствие в молекуле амфетамина гидроксильных групп, типичных для катехоламинов, препятствует метаболизации катехол-O-метилтрансферазой (COMT), а наличие метильной группы в позиции α придаёт молекуле устойчивость к действию моноаминооксидазы (МАО). Около 20-30 % выводится почками в неизменном виде, период полувыведения составляет 8-30 часов и сильно зависит от pH мочи .
В медицине амфетамин применяется перорально в виде таблеток или капсул с пролонгированным действием .
На чёрном рынке амфетамин доступен, как правило, в виде порошка, иногда в виде таблеток . При рекреационном использовании амфетамин, как правило, принимается перорально или интраназально. Среди наркоманов со стажем распространено внутривенное введение амфетамина .
Метаболизм
 
Несмотря на то, что значительная часть амфетамина выводится из организма в неизменном виде, амфетамин также подвергается как фазе I метаболизации (преобразование в более полярные производные), так и фазе II метаболизации ( ). Фаза I метаболизации катализируется двумя системами ферментов: цитохромами P450 (включая CYP2D6, CYP3A4 и CYP1A2) и . Декстроамфетамин метаболизируется более активно, чем левамфетамин .
Основным путём метаболизации является дезаминирование амфетамина с образованием неактивного метаболита, фенилацетона (P2P), который затем окисляется до бензойной кислоты и выводится в виде гиппуровой кислоты или подвергается конъюгации с глюкуроновой кислотой и выводится в виде глюкуронида. Помимо этого, амфетамин также подвергается гидроксилированию в позиции β и 4-й позиции ароматического кольца с образованием норэфедрина и ''пара''-гидроксиамфетамина соответственно, которые затем частично гидроксилируются до ''пара''-гидроксинорэфедрина. Норэфедрин, ''пара''-гидроксиамфетамин и ''пара''-гидроксинорэфедрин являются активными метаболитами. В процессе фазы II метаболизации метаболиты, гидроксилированные по ароматическому кольцу, также подвергаются конъюгации с образованием глюкуронидов .
При нормальных условиях 16-28 % рацемического амфетамина выводится в виде гиппуровой кислоты, 4 % в виде бензоилглюкуронида, 2-4 % в виде ''пара''-гидроксиамфетамина, 2 % в виде норэфедрина, <1 % в виде фенилацетона и <0,5 % в виде ''пара''-гидроксинорэфедрина .
Синтез
Реакция Лейкарта
Одним из самых распространенных способов нелегального производства амфетамина является реакция Лейкарта, заключающаяся в конденсации фенилацетона (фенил-2-пропанона, P2P) с формамидом или формиатом аммония в присутствии муравьиной кислоты и последующем кислотном гидролизе образовавшегося N-формиламфетамина .
 
Восстановительное аминирование фенилацетона
Амфетамин также может быть получен восстановительным аминированием фенилацетона в присутствии металлического катализатора. Реакция проходит с образованием промежуточного имина . Примерами реакции являются:
* Гетерогенное каталитическое восстановление фенилацетона c аммиаком. Катализатором может быть палладий на угле, оксид платины или никель Ренея .
* Восстановление амальгамами алюминия, цинка или магния .
* Восстановление алюмогидридом лития или борогидридом натрия.
 
* Реакция фенилацетона с гидроксиламином в слабощелочной среде с образованием промежуточного оксима, который затем восстанавливается натрием в присутствии метанола (именно такая реакция была предложена в патенте Smith, Kline & French 1930 года), алюмогидридом лития или в присутствии палладиевого катализатора .
 
Из бензальдегида через фенил-2-нитропропен
Ещё одним способом синтеза амфетамина является конденсация бензальдегида с нитроэтаном в присутствии гидроксида кальция с образованием фенил-2-нитропропена, который затем восстанавливается водородом (на никелевом либо палладиевом катализаторе) или алюмогидридом лития .
 
Замещение уходящей группы
Амфетамин может быть получен реакцией аллилбензола с соляной кислотой с образованием 2-хлор-1-фенилпропана, который затем подвергается действию раствора аммиака в метаноле .
 
Стереоселективный синтез
При необходимости, стереоизомеры амфетамина — декстроамфетамин и левамфетамин — могут быть разделены с применением битартрата калия. Кроме того, опубликован метод стереоселективного синтеза декстроамфетамина, который заключается в восстановительном аминировании фенилацетона с помощью ''S''-α-метилбензиламина. Полученный таким образом имин восстанавливается никелем Ренея и рекристаллизуется в виде гидрохлорида. После этого N-бензильная группа подвергается гидрогенолизу в присутствии палладия на угле с образованием декстроамфетамина высокой оптической чистоты .
 
Медицинское применение
 
Одной из основных сфер применения амфетамина в медицине (в странах, где такое применение разрешено) является лечение синдрома дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) у детей (наряду с метилфенидатом). Следующие препараты амфетамина были одобрены FDA для этой цели :
* Дексамфетамин (правовращающий энантиомер амфетамина; торговое наименование — «декседрин»)
* Амфетамина аспартата моногидрат + амфетамина сульфат + дексамфетамина сульфат + дексамфетамина сахарат (торговые наименования: аддералл и аддералл XR) 
* Лиздексамфетамин (основное торговое наименование — «вивансе»).
Применение стимуляторов ЦНС улучшает состояние детей, страдающих СДВГ, в 75 % случаев , однако их эффективность в долгосрочной перспективе вызывает сомнения . Высокий потенциал злоупотребления амфетамином привёл к созданию препаратов пролонгированного действия, в виде капсул с замедленным высвобождением (Adderall XR) или пролекарства (лиздексамфетамин), применение которых в рекреационных целях менее вероятно .
Другим показанием к применению препаратов на основе амфетамина является нарколепсия .
Противопоказания
Амфетамин противопоказан при болезнях сердечно-сосудистой системы, включая артериальную гипертензию в умеренной или тяжёлой форме, структурных аномалиях сердца, атеросклерозе, гипервозбудимости, гипертиреозе, истории злоупотребления алкоголем или наркотиками .
С осторожностью применяется при анорексии, артериальной гипертензии в лёгкой форме, психозах или биполярном расстройстве, истории эпилепсии, тиках и синдроме Туретта, закрытоугольной глаукоме, острой порфирии .
Следует избегать приёма препаратов амфетамина во время беременности и кормления грудью (амфетамин проникает в грудное молоко) .
Лекарственные взаимодействия
Не рекомендуется одновременный приём препаратов амфетамина с гуанетидином (антагонизм действия), а также ингибиторами МАО, включая моклобемид (риск гипертонического криза) . Амфетамин ослабляет действие и антигистаминных, адреноблокирующих, антигипертензивных средств, фенобарбитала, фенитоина, этосуксимида и алкалоидов чемерицы . Усиливает действие трициклических антидепрессантов, норадреналина и петидина (меперидина) .
Нелегальное использование
 
По данным , рекреационных пользователей амфетамина можно разделить на две группы: интегрированные в общество и маргинализированные. Интегрированные в общество пользователи составляют бо́льшую часть потребителей амфетамина в Европе. Они обычно моложе, имеют хорошее образование, постоянное жилье (или живут с родителями) и постоянный источник дохода. Как правило, они принимают амфетамин в увеселительных заведениях, таких как ночные клубы. Среди этой группы также распространено курение марихуаны .
Начиная с 2005 года в Европе проводились исследования по социологическому анализу употребления наркотиков, получившие общее название ''эпидемиология сточных вод''. Это методики оценки бытового употребления наркотиков на основании анализа содержания продуктов метаболизма в сточных водах. Методики были стандартизованы в 2010 году и по состоянию на 2022 год проводились регулярные исследования в нескольких европейских странах, по широкому спектру наркотиков, включая амфетамин .
Маргинализированные пользователи составляют более проблемную группу пользователей амфетамина, среди которой распространено внутривенное введение. Многие из них зарабатывают на жизнь торговлей наркотиками, мелкими кражами или попрошайничеством. Внутривенное введение амфетамина пользователями этой группы, по большей части, несёт высокий риск заражения ВИЧ, гепатитом C и другими инфекциями, хотя в целом заражение менее вероятно, чем в группах опиоидных наркоманов .
Кроме того, отмечается употребление амфетамина в ситуациях, требующих длительной работоспособности: студентами для подготовки к экзаменам, водителями-дальнобойщиками, спортсменами и бизнесменами .
Качество уличного амфетамина
Амфетамин, поступающий в нелегальную розничную продажу, как правило, отличается невысоким качеством, которое заметно упало в первом десятилетии XXI века. В 2009 году в Европе среднее содержание амфетамина в конфискованных образцах (в виде порошка) составляло от 1 % (Болгария) до 29 % (Норвегия). Остальную массу составляют добавки, такие как кофеин, креатин и эфедрин, инертные вещества: лактоза, сахароза, глюкоза, а также примеси, вызванные недостаточной очисткой действующего вещества при производстве и зависящие от используемого метода синтеза: фенилацетон, N-формиламфетамин и другие. В то же время встречаются и образцы высокой степени очистки, содержащие до 96 % сульфата амфетамина (70 % в пересчёте на основание). Таблетка может содержать до 40 мг действующего вещества. Существенные различия в содержании действующего вещества увеличивают риск передозировки .
Рынок
В 2014 году в мире была легально произведена 41 т стимуляторов амфетаминового ряда (не считая лиздексамфетамина), из которых 42 % составлял декстроамфетамин и 36 % — рацемический амфетамин, 9 % — метамфетамин и 8 % — левамфетамин. Основными легальными производителями стимуляторов амфетаминового ряда в 2014 году в мире являются США (71 %, в том числе 83 % всего амфетамина и 92 % декстроамфетамина), Франция (24 %, в том числе 17 % всего амфетамина) и Венгрия (почти весь остаток). Основным легальным потребителем амфетаминов являются США: в 2014 году в этой стране ежедневно продавалось 10,68 стандартных дневных доз на 1000 жителей, главным образом для лечения СДВГ, с тенденцией к замене этих стимуляторов на лиздексамфетамин. Амфетамины, легально произведённые во Франции, практически полностью поставляются на экспорт .
По оценкам Управления ООН по наркотикам и преступности (UNODC) в 2008 году в мире было нелегально произведено от 161 до 594 т стимуляторов амфетаминового ряда (в пересчёте на чистое вещество), при этом в том же году было конфисковано 47,4 т . В 2009 году было конфисковано 33 т амфетамина и 31 т метамфетамина .
По тем же оценкам, в мире от 0,3 % до 1,3 % людей в возрасте от 15 до 64 лет хотя бы один раз за 2009 год принимали стимулятор амфетаминового ряда. В России эта доля составляет 0,2-0,6 % .
По состоянию на 2010 год средняя розничная цена одного грамма амфетамина на чёрном рынке (без учёта степени очистки) составляла от $4,2 (Мьянма) до $911,5 (Япония), в России — $84,5 .
 
Правовой статус
Международный контроль
В соответствии с Конвенцией о психотропных веществах 1971 году, амфетамин и его стереоизомеры внесены в Список II «Зелёного списка». Согласно Конвенции, государства-участники должны обеспечить обязательное лицензирование производства, торговли (включая международную) и распространения веществ из Списка II; кроме того, государства обязаны предоставлять статистическую информацию в .
В России
Постановлением Правительства РФ № 486 от 30 июня 2010 года амфетамин был внесён в список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен (Список I). До этого постановления амфетамин входил в Список II . При этом левовращающий изомер амфетамина, левамфетамин, входит в Список III .
В США
В США амфетамин внесён в Список II (вещества, имеющие высокий потенциал злоупотребления и способные привести к тяжёлой психологической или физической зависимости) .
Правовой статус прекурсоров амфетамина
Фенилацетон включён в Список прекурсоров и химических веществ, часто используемых при незаконном изготовлении наркотических средств и психотропных веществ, находящихся под международным контролем в соответствии с («красный список») .
Фенил-2-нитропропен постановлением правительства Российской Федерации от 22 февраля 2019 года № 182 внесён в список I прекурсоров (до этого был внесен в список прекурсоров, оборот которых ограничен, Список IV).
В России фенилацетон внесён в список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых запрещен (Список I). Бензальдегид и аллилбензол внесены в список прекурсоров, оборот которых ограничен (Список IV) .
Примечания
 
Литература
* 
 
 
 
__ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ_ОГЛАВЛЕНИЕ__

В этой статье приведены основные термины, используемые в теории групп. ''Курсив'' обозначает внутреннюю ссылку на данный глоссарий. В конце приводится таблица основных обозначений , применяемых в теории групп.
__NOTOC__
 
P
 
 
 
 
А
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Г
 
 
 
 
 
 
 
{{опр|''Ряд подгрупп'', в котором G_{i}  — максимальная ''нормальная'' в G ''подгруппа'' из G_{i+1} для всех членов ряда.}}
 
{{опр|Для заданной ''группы'' (G, *)  — группа над парами \{(g,\varphi) \mid g \in G, \varphi \in \operatorname{Aut}G \} ( \operatorname{Aut}G  — группа автоморфизмов группы G ) с групповой операцией композиции \odot , определённой как (g_1, \varphi_1) \odot (g_2, \varphi_2) = (g_1 * \varphi_1^{-1}(g_2), \varphi_1 \circ \varphi_2) .}}
 
 
 
{{опр|Непустое множество G с заданной на нём ассоциативной бинарной операцией *\colon\ G \times G \to G , при которой в G имеется ''нейтральный элемент'' e , то есть для всех a \in G выполнено e*a=a*e=a , и для каждого элемента a \in G есть обратный элемент a^{-1} , такой, что a*a^{-1}=a^{-1}*a=e .}}
 
 
 
 
 
 
 
Д
 
 
{{опр|''Группа'' G '''действует слева''' на множестве M , если задан ''гомоморфизм'' \Phi\colon G\to S(M) , где S(M) — ''симметрическая группа''. Группа G '''действует справа''' на множестве M , если задан гомоморфизм \rho: G^{op} \to S(M) , где G^{op} — ''инверсная группа'' группы G .}}
 
 
 
Е
 
 
 
 
З
 
 
 
 
И
 
 
 
 
 
 
 
 
{{опр|Группа, получаемая сменой местами аргументов бинарной операции, то есть для G с операцией \times — группа G^{op} с операцией * такой, что a * b = b\times a для всех элементов G .}}
 
 
 
{{опр|Индексы |G_{i+1}:G_{i}| в определении ''субнормального ряда подгрупп''.}}
 
К
 
 
 
 
{{опр|Для элемента g \in G , '''левый смежный класс''' (или класс смежности) по ''подгруппе'' H — множество gH= \{gh \mid h\in H\} , '''правый смежный класс''' по подгруппе H — множество Hg= \{hg \mid h\in H\} , '''двойной смежный класс''' по подгруппам H, K — множество HgK= \{hgk \mid h\in H, k\in K\} (множество двойных смежных классов обозначается H\backslash G/K ).}}
 
{{опр|Для элемента g \in G  — множество всех его ''сопряжённых элементов'': \{hgh^{-1} \mid h\in G\} .}}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{{опр|Для элементов g, h \in G  — элемент [g, h]=ghg^{-1}h^{-1} .}}
 
{{опр|Множество всевозможных произведений \{[g, h]\mid g\in G, h\in H \} .}}
 
{{опр|Для группы G  — ''ряд подгрупп'', в котором все ''факторгруппы'' G_{i+1}/G_i  — ''простые группы''.}}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{{опр|Подгруппа всех элементов конечного ''порядка'', применяется для ''коммутативных'' и ''нильпотентных'' групп, обозначается \operatorname{Tor}G .}}
 
Л
 
 
 
 
 
 
М
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Н
 
 
 
 
 
 
 
 
{{опр|Для подгруппы H в G  — это максимальная подгруппа G , в которой H ''нормальна''. Иначе говоря, нормализатор есть ''стабилизатор'' H при ''действии'' G на множестве своих подгрупп ''сопряжениями'', то есть N(H)=\{g\in G\mid gHg^{-1}=H\} .}}
 
{{опр| H есть нормальная ''подгруппа'' G , если для любого элемента g \in G выполнено gH = Hg , то есть ''правые и левые классы смежности'' H в G совпадают. Иначе говоря, если \forall g \in G\quad \forall h \in H\quad ghg^{-1} \in H . Также называется '''инвариантная подгруппа''', '''нормальный делитель'''.}}
 
 
 
{{опр|''Ряд подгрупп'', в котором G_{i} ''нормальна'' в G , для всех членов ряда.}}
 
О
 
 
{{опр|Для элемента m множества M , на который группа G ''действует слева'' — множество всех действий над элементом: Gm = \{gm \mid g\in G\} .}}
 
П
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{{опр|Для групп G и H над ''гомоморфизмом'' \phi: G \rightarrow \mbox{Aut}(H) (обозначается по-разному, в том числе G \rtimes_\phi H ) — множество G \times H , наделённое операцией * , для которой (g_1, h_1) * (g_2, h_2) = (g_1\phi(h_1)(g_2), h_1h_2) для любых g_1,g_2 \in G , h_1,h_2 \in H .}}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Р
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{{опр|Конечная последовательность подгрупп G_0, G_1, ..., G_n такая, что G_i \leq G_{i+1} , для всех i\in\left\{0,...,n-1\right\},~G_0=1,~G_n=G . Такой ряд записывают в виде 1=G_0\leq G_1\leq \dots \leq G_n=G 
или в виде G=G_n\geq G_{n-1}\geq \dots \geq G_0=1 .}}
 
 
 
С
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{{опр|Для элемента g \in G — элемент вида h{\cdot} g{\cdot} h^{-1} для некоторого h\in G . Часто используют короткое обозначение g^h = h{\cdot}g{\cdot}h^{-1} .}}
 
{{опр|Сплетение групп A и H (обозначается A\wr H ), где группа H действует на некотором множестве \Omega , — это полупрямое произведение K\rtimes H , где группа K — прямое произведение или прямая сумма набора копий группы A , индексируемого элементами множества \Omega ; в первом случае сплетение называется декартовым (или полным) сплетением и обозначается также A\,\mathrm{Wr}\,H , во втором — прямым сплетением A\,\mathrm{wr}\,H .}}
 
{{опр|Для элемента p множества M , на котором действует группа G  — подгруппа \mathrm{St}_G(p) \subset G , все элементы которой оставляют p на месте: g\cdot p = p .}}
 
 
 
{{опр|''Ряд подгрупп'', в котором подгруппа G_{i} нормальна в подгруппе G_{i+1} , для всех членов ряда.}}
 
Т
 
 
 
 
 
Ф
 
 
 
 
{{опр|''Факторгруппы'' G_{i+1}/G_{i} в определении ''субнормального ряда подгрупп''.}}
 
Х
 
 
 
 
 
 
Ц
 
 
{{опр|Максимальная группа элементов, ''коммутирующих'' с каждым элементом группы: \mathrm Z_G(G) = \{g \in G \mid \forall {h \in G}\, (gh = hg) \} . Своеобразная «мера абелевости»: группа абелева тогда и только тогда, когда её центр совпадает со всей группой.}}
 
{{опр|Максимальная подгруппа, каждый элемент которой ''коммутирует'' с заданным элементом: \mathrm Z_G(h) = \{g \in G \mid gh = hg \} .}}
 
{{опр|''Нормальный ряд подгрупп'', в котором G_{i+1}/G_{i}\subseteq Z(G/G_{i}) , для всех членов ряда.}}
 
 
 
 
 
Э
 
 
 
 
 
 
 
 
Я
 
 
 
 
Таблица обозначений
В данном разделе приводятся некоторые обозначения, используемые в публикациях по теории групп. Для некоторых обозначений указываются также соответствующие понятия в некоторых других разделах общей алгебры (теории колец, полей). Кроме указанных символов, иногда используются их зеркальные отражения, например, H \triangleleft G обозначает то же, что и G \triangleright H .
 
Литература
* 
*

'''История Латвии''' датируется с X—IX тысячелетия до нашей эры, когда после окончания последнего ледникового периода в северной Европе она вновь стала заселяться. Древние балтийские народы прибыли в этот район во втором тысячелетии до нашей эры, и к концу первого тысячелетия нашей эры на территории Латвии можно было идентифицировать четыре отдельных племенных царства. Основная река Латвии, Даугава, находилась в начале важного торгового пути из Балтийского региона через территорию современной России в южную Европу и на Ближний Восток, который использовался викингами, а затем скандинавскими и немецкими торговцами.
В период раннего средневековья народы региона сопротивлялись христианизации и подверглись нападению в Северных крестовых походах. Столица Латвии Рига, основанная в 1201 году немцами в устье Даугавы, стала стратегической базой во время санкционированного папой завоевания территории Латвии Ливонскими меченосцами. Он должен был стать первым крупным городом на юге Балтики, а после 1282 года главным торговым центром Ганзейского союза.
К XVI веку господство балтийских немцев пошатнулось в ходе попыток овладеть портом и торговым городом Ригой со стороны других государств: Тевтонского ордена, Речи Посполитой, Швецией и Российской империей. В 1710 году в ходе Северной войны контроль над Ригой и частями современной Латвии окончательно перешел от Швеции к Московскому царству. В рамках Московского царства Латвия находилась в авангарде индустриализации и отмены крепостного права, благодаря чему к концу XIX века стала одной из наиболее развитых частей уже Российской империи. Усиление социальных проблем в ходе индустриализации и рост недовольства, вызванного этим, указывали, что Рига также сыграла свою роль в русской революции 1905 года.
Первое национальное пробуждение Латвии началось в 1850-х годах и после Первой мировой войны и двухлетней борьбы в Латвийской войне за независимость Латвия наконец добилась суверенитета, признанной Советской Россией в 1920 году и международным сообществом в 1921 году. Политическая нестабильность и последствия Великой депрессии привели к государственному перевороту 15 мая 1934 года премьер-министра Карлиса Улманиса. Независимое существование Латвии было прервано летом 1940 года, когда в страну были введены советские войска, что завершилось присоединением к Советскому Союзу. В 1941 году территория Латвии была захвачена нацистской Германией, но в результате боевых действий в 1944—1945 годах возвращена в состав СССР.
С середины 1940-х годов Латвийская Советская Социалистическая Республика находилась под советским экономическим контролем, и ее народы подверглись значительной русификации. Однако латышская культура и инфраструктура сохранились, и в период советской либерализации при Михаиле Горбачеве Латвия снова встала на путь независимости, в конце концов добившись признания независимости в августе 1991 года. После этого Латвия стала членом Организации Объединенных Наций, вступила в НАТО и присоединилась к Европейскому Союзу.
Экономика Латвии сильно пострадала во время Великой рецессии, вызвавшей латвийский финансовый кризис 2008 года. Ухудшение экономических условий и улучшение возможностей трудоустройства в Западной Европе вызвали массовую эмиграцию латышей.
Доисторический период
 
Примерно 16 тысяч лет назад на территории нынешней Латвии закончился последний ледниковый период, однако люди стали заселять её около 11 тысяч лет назад . Следы пребывания первых поселенцев относят к артефактам кундской культуры , на базе которой впоследствии сформировалась нарвская культура. Около 3-го тысячелетия до н. э. на эту территорию пришли племена культуры ямочно-гребенчатой керамики . Приход индоевропейских народов связан с нашествием племён культуры боевых топоров. Не позже 1-го тысячелетия до н. э. здесь расселились балтские племена культуры штрихованной керамики. Им уже были известны скотоводство и подсечное земледелие. Примерно в это же время жители на этой территории начали использовать первые привозные орудия труда из железа. До V века практиковалось мотыжное земледелие.
Период Средневековья
В VII веке на западе нынешней Латвии, недалеко от современного города Лиепая, находились поселения скандинавов .
К X веку население на территории Латвии овладевает технологией гончарного круга . Находки арабских дирхемов (начиная со второй половины IX века) свидетельствует об активизации торговли и экономических связях с отдалёнными странами . Римские монеты на территории Латвии появились ещё во II веке н. э. 
Средневековые летописи фиксируют проживание на территории Латвии финских племён (ли́вов) и балтских племён (ку́ршей, земга́лов, се́лов, латга́лов).
 ]]
К XII веку существовал ряд протогосударственных образований: (Межотне, Тервете, Ерсика, Талава, Кокнесе и др.). В каждой из этих земель был, по крайней мере, один хорошо укреплённый замок.
Кокнесское и Ерсикское княжества были в вассальной зависимости от Полоцкого княжества, которое контролировало торговый путь по Западной Двине. Ливы, жившие у самого устья Двины (в Икскюле), также платили дань полоцкому князю. Земли Талава и Атзеле платили дань псковскому князю . В то же время князьки и старейшины земгалов и куршей в политическом плане были относительно самостоятельными, хотя некоторые курши платили дань королям Швеции .
Население на территории нынешней Латвии долго сохраняло языческие верования. Лишь в конце XII века начались попытки христианизации ливов и других народов немецкими крестоносцами. В 1186 году было основано первое епископство (в Икскюле), а в 1201 году по указанию епископа Альберта была основана Рига, ставшая центром распространения христианской веры.
Орденский период (1202—1561 годы)
 
 
К концу XIII века территория нынешней Латвии была завоёвана крестоносцами Ордена меченосцев (с 1237 года — Ливонского ордена) и стала частью Ливонии. В Ливонии появилась сеть каменных замков, которые использовались завоевателями в качестве опорных пунктов. Крестоносцы принесли с собой католицизм; из переселившихся сюда немцев сформировались господствующие классы (дворянство и духовенство), немецкие бюргеры стали основой городского населения. Местные крестьяне до XV века сохраняли относительную свободу и нередко нанимались в военные структуры ордена, однако к концу XVI столетия все крестьяне стали крепостными .
Под властью Речи Посполитой и Швеции (1561—1721 годы)
 
Одним из факторов ослабления Ливонского ордена стала Реформация. Орден подчинялся главе Римской католической церкви, однако большинство его членов составляли немцы, которые воодушевились проповедью Мартина Лютера. Конец Ливонии наступил в ходе Ливонской войны, начавшейся с вторжения армии русского царя Ивана Грозного в 1558 году 
 
Одновременно Польша заявила о себе как о бастионе Контрреформации и католицизма. Протектором лютеран объявил себя шведский король. Таким образом, Контрреформация в Латвии вылилась в польско-шведское противостояние, достигшее своего апогея в польско-шведской войне (1600—1629 годы). В результате войны территория современной Латвии была поделена между двумя странами: Рига и Ливония стали шведскими, а Курляндия и Латгалия остались за Речью Посполитой.
Конец противостоянию положил приход третьей силы — Российского царства, которое во время Северной войны в 1710 году заняло территорию Эстляндии и Лифляндии, а в 1721 году, по Ништадскому мирному договору, юридически закрепило за собой часть территории современной Латвии, принадлежавшую ранее Швеции (включая и Ригу).
В составе Российской империи (1721—1917 годы)
Полученная по Ништадтскому мирному договору в 1721 году и выкупленная Россией за 2 млн ефимков (серебряных монет) Шведская Лифляндия (в которую входили северная часть современной Латвии и южная часть современной Эстонии) в Российской империи стала частью Рижской губернии, а потом Лифляндской губернией.
В 1772 году в результате первого раздела Речи Посполитой к России была присоединена Латгалия (Инфлянты Польские), со временем эти земли стали частью Витебской губернии. В 1795 году герцог Курляндии Пётр Бирон, утративший своего суверена — польского короля и находившийся в конфликте с местным дворянством, продал российской императрице Екатерине II свои владения за 500 тысяч червонцев и ежегодную пенсию в 100 тысяч талеров (50 тысяч червонцев).
Во время вторжения Наполеона французские войска временно оккупировали Курляндию, однако Ригу им взять не удалось . Вскоре после Отечественной войны 1812 года на большей части территории Латвии было отменено крепостное право.
 
Во второй половине XIX века проводится индустриализация прибалтийских земель. В 1861 году была проведена первая железная дорога между Ригой и Динабургом, которая впоследствии была продолжена до Витебска. В 1862 году основан Рижский политехникум, а в 1868 году открылась первая русская гимназия — Александровская, где местным жителям обеспечивалось преподавание латышского языка. Это открыло латышам путь в высшие учебные заведения Российской империи и положило начало формированию национальной интеллигенции .
Рига превратилась в крупнейший индустриальный центр Российской империи, где были построены многие заводы (в том числе известный Русско-Балтийский вагонный завод). Однако местную элиту, как и прежде, составляли остзейские немцы. В то же время охватившая Европу волна национального возрождения затронула и территорию современной Латвии — образовались кружки младолатышей. Кроме того, появились и марксистские кружки.
Первая мировая война
 
 
Летом 1914 года в прибалтийских губерниях была объявлена мобилизация. В стране росли антинемецкие настроения. Немецкий военно-морской флот обстрелял Либаву.
Весной 1915 года боевые действия дошли до территории Латвии. 7 мая «Неманская» 8-я армия Германской империи заняла Либаву, до конца мая весь Лиепайский уезд и часть Айзпутского уезда до реки Вента. 13 июля немецкое наступление возобновилось Рижско-Шауляйской операцией. 8-я армия подошла к Митаве со стороны Литвы, но наступление было остановлено к 1 августа, главным образом благодаря национальной гвардии, составленной почти исключительно из батальонов объединённых рабочих рот Даугавгривской крепости, сформированных латышами. Национальные гвардейцы должны были строить укрепления, но неожиданное нападение немцев вынудило русское командование отправить их в бой. К концу сентября немцам удалось занять всю Курземе, а также большую часть Земгале и Селии. В течение последующих двух лет линия фронта существенно не менялась вплоть до Рижской операции, когда 3 сентября 1917 года немецким войскам удалось захватить Ригу.
Борьба за независимость
 
В сентябре 1917 года в оккупированной германскими войсками Риге латышские политические партии сформировали коалицию — Демократический блок. В начале декабря 1917 года в Валке латвийские организации сформировали Латышский временный национальный совет.
 года в неоккупированных германскими войсками частях Лифляндской и Витебской губерний была провозглашена советская власть (т. н. Республика Исколата), однако вскоре германские войска заняли всю территорию современной Латвии.
28 января 1918 года в Стокгольме остзейский дворянин Генрих фон Штрик передает представителю Советской России В. В. Воровскому декларацию независимости немецких дворянских собраний Курляндии, Лифляндии и Эстляндии. Остзейские немцы обвиняют Россию в нарушении Ништадтского мирного договора 1721 года и пытаются добиться создания немецкого балтийского государства под протекторатом Германии .
28 января 1918 года в Петрограде на вторую сессию собирается Латышский временный национальный совет (ЛВНС). Резолюция совета от 30 января декларирует, что Латвия должна быть единой, демократической и независимой республикой. Это происходит в тайне, поскольку большевики запрещают работу ЛВНС. Позже на эту декларацию ссылались латвийские дипломаты, добивавшиеся международного признания нового государства .
18 февраля 1918 года германская армия, после трёхмесячного перерыва, возобновляет военные действия на Восточном фронте. Разложившаяся русская армия не способна оказать серьёзное сопротивление, и в течение десяти дней германские войска занимают всю территорию Латвии. Германское наступление уничтожает так называемую Республику Исколата .
3 марта 1918 года в Брест-Литовске Советская Россия подписывает мирный договор с Центральными державами — Германией, Австро-Венгрией, Болгарией и Османской империей .
8 марта 1918 года Курляндский ландтаг в Митаве объявил о восстановлении Герцогства Курляндского и Семигальского. Прогермански настроенные круги пытались реанимировать государственное образование, которое было бы тесно связано с Германской империей .
Перед капитуляцией Германии в Первой мировой войне, 5 ноября 1918 года , на оккупированных территориях провозглашается Балтийское герцогство под протекторатом Германии.
18 ноября 1918 года Народным советом, представлявшим ряд латвийских партий и общественных организаций, была провозглашена независимость Латвийской Республики, а также сформировано Временное правительство во главе с Карлисом Улманисом.
7 декабря 1918 года германский уполномоченный в Прибалтике Август Винниг с целью защиты территории Латвии от наступления Красной армии заключил с правительством Карлиса Улманиса соглашение об объявлении прибалтийского ландесвера вооружёнными силами Латвийской Республики. В соответствии с соглашением ландесвер должен был состоять из немецких, латышских и русских рот, при этом доля латышей должна была составлять 2/3 (однако это условие так и не было соблюдено). Временное правительство Латвии пошло на сделку с немцами, так как на тот момент не имело средств для покупки оружия, а малочисленные латышские отряды не могли противостоять Красной армии.
17 декабря 1918 года вышел Манифест Временного рабоче-крестьянского правительства Латвии об установлении советской власти, а 22 декабря 1918 года В. И. Ульянов (Ленин) подписал декрет Совнаркома РСФСР «О признании независимости Советской Республики Латвии». 3 января 1919 года Рига занята частями Красной армии. Была провозглашена Социалистическая советская республика Латвии (ССРЛ).
 
Не получая достаточной поддержки со стороны немецкого руководства, правительство Улманиса начало формирование независимых от ландесвера латышских военизированных формирований. Так, 5 января 1919 года, был организован отдельный латвийский батальон под командованием Оскара Калпакса (Колпака). В Южной Эстонии были созданы латышские отряды, насчитывавшие около 9800 солдат и офицеров, объединённые позднее в Северолатвийскую бригаду в составе Вооружённых сил Эстонии. Параллельно с этим военный министр временного правительства вывел латышские роты из состава ландесвера.
К началу февраля 1919 года Красной армии, в рядах которой были и латышские стрелки, удалось занять бо́льшую часть территории Латвии, за исключением небольшой территории вокруг портового города Либавы, которая оставалась под контролем правительства Карлиса Улманиса. Там же дислоцировались и поддерживавшие какое-то время Улманиса в борьбе с большевиками военные формирования остзейских немцев (прибалтийский ландесвер), в состав которых входила и Латышская бригада (около 2 тыс. солдат и офицеров).
16 апреля 1919 года в Лиепае немецкие отряды ландесвера свергли правительство Улманиса, которое считали антигерманским. Через несколько дней свергнутое правительство Улманиса переехало на пароход «Саратов», специально прибывший из Таллина и стоявший в Лиепайском порту под охраной английских военных. Под охраной британских и французских военных кораблей судно вышло на рейд и около двух месяцев провело в море.
26 апреля 1919 года командование ландесвера назначило премьер-министром Латвии лютеранского пастора Андриевса Ниедру, латыша по национальности, получившего известность благодаря своим острым выступлениям на страницах латышских газет.
22 мая немецкая Железная дивизия, ландесвер и русский отряд князя Ливена освободили Ригу от Красной армии, и туда переехало правительство Ниедры. После взятия Риги немецкое военное и политическое руководство попыталось создать в Латвии политический режим германской ориентации и обратило оружие против эстонской армии и латышских национальных вооружённых формирований, под контролем которых находился север Латвии.
 » — трофей латвийской армии, в которой он получил название «Kurzemnieks» («Курземец»)]]
Однако 23 июня 1919 года эстонская армия и латышские полки разбили под Цесисом отряды ландесвера и Железной дивизии, в результате чего 29 июня прогерманское правительство Ниедры было распущено, а сам Ниедра был вынужден бежать за границу. 27 июня 1919 года правительство Улманиса возобновило свою деятельность в Лиепае.
2 июля, в результате прорыва эстонской армией во главе с Й. Лайдонером и латышскими полками линии обороны Риги, между командованием немецких сил и эстонской армией, при участии представителей Антанты, было заключено перемирие. Согласно его условиям, к 5 июля 1919 года последние части Железной дивизии покинули Ригу, а подразделения ландесвера впоследствии были включены в состав латвийской армии.
В сентябре 1919 года бывший командующий германским корпусом граф Рюдигер фон дер Гольц при поддержке реваншистских сил из числа руководства армии Веймарской республики организовал в лагерях для пленных в Германии вербовку и переправку в Латвию русских солдат и офицеров, из которых была создана Западная добровольческая армия под командованием полковника П. Р. Бермондта-Авалова. В состав Западной армии были также включены подразделения формально ликвидированного германского корпуса фон дер Гольца. 20 сентября Бермондт-Авалов объявил о принятии на себя всей полноты власти в Прибалтике и отказался подчиняться командующему Северо-Западной армией генералу Юденичу. Западная добровольческая армия была разгромлена латвийскими войсками при содействии флота Антанты под Ригой в ноябре 1919 года, а сам Бермондт-Авалов бежал в Пруссию.
В начале 1920 года, в ходе совместного наступления латвийской и польской армий, Красная армия была вытеснена из Латгалии. 11 августа 1920 года правительство Латвии подписало мирный договор с РСФСР, по которому Советское правительство первым в мире признавало существование независимого Латвийского государства . 26 января 1921 года независимость Латвии официально признали страны-победители в Первой мировой войне (Антанта). 22 сентября 1921 года Латвия, одновременно с Литвой и Эстонией, была принята в Лигу Наций.
Латвийская Республика (1918—1940 годы)
 
Провозглашение независимости
 ]]
Первый период независимости Латвии длился с 18 ноября 1918 года до 17 июня 1940 года. В 1917 году сформировались две политические силы, которые выступали за независимость Латвии, — Латышский временный национальный совет и Демократический блок. 17 ноября 1918 года эти организации создали Народный совет, который, в свою очередь, 18 ноября 1918 года провозгласил независимость Латвийской республики.
Однако основной задачей Народного совета было проведение политических консультаций и выборов в Конституционное собрание. Народный совет как высший орган власти в Латвии действовал до начала работы Учредительного собрания (1 мая 1920 года).
Парламентская республика (1920—1934 годы)
7 февраля 1920 года в газете («Правительственный вестник») были опубликованы составы Центральной и районных избирательных комиссий по выборам Учредительного собрания. 17 февраля в той же газете публикуется первая инструкция Центральной избирательной комиссии «О выборах Учредительного собрания Латвии».
Выборы Учредительного собрания состоялись 17—18 апреля 1920 года, в них приняли участие 84,9 % (677 084) избирателей .
Первое заседание Учредительного собрания открылось 1 мая 1920 года. На должность председателя собрания был избран юрист Янис Чаксте, позднее ставший первым президентом Латвийской Республики.
5 мая 1920 года Учредительное собрание создало 26 депутатских комиссий для разработки Конституции Латвии. Конституция была принята Учредительным собранием 15 февраля 1922 года. Она определяла, что Латвия является свободной, независимой, демократической республикой, в которой власть принадлежит народу Латвии, а решение об изменении государственного устройства и международного статуса (отказ от суверенитета, присоединение к какой-либо другой стране и т. д.) может принять только сам народ Латвии посредством референдума.
Одной из первых задач новой власти было разделение крупных земельных имений и наделение землёй безземельных крестьян. Уже в 1920 году Учредительное собрание создало комиссию по вопросам подготовки аграрной реформы. Максимальный размер поместий был определён в 50 гектаров земли, все излишки бесплатно передавались безземельным. Надельные участки не должны были быть меньше 10 гектаров и больше 22 гектаров, хотя фактически выделялись и меньшие наделы. Реформа продолжалась до 1937 года и в целом была успешной, обеспечив быстрое развитие сельского хозяйства. Если в 1920 году безземельными были 61,2 % крестьян, то в середине 1930-х годов — только 18 %. Уже в 1923 году посевные площади превысили довоенный уровень.
В свою очередь, 84 % лесов перешло в государственную собственность, что позволило государству контролировать деревообрабатывающую промышленность.
9 июня 1922 года был принят Закон о выборах. Он предусматривал проведение выборов в Сейм каждые три года. Избирательный порог, который было необходимо преодолеть партиям, чтобы быть представленными в Сейме, был низким (2,5 %). В результате начался активный процесс образования, разделения и слияния политических партий и течений, неизбежно связанный с острой политической борьбой. Это усиливало внутреннюю политическую нестабильность и приближало политический кризис.
Авторитарный режим Улманиса (1934—1940 годы)
 
 
 
15 мая 1934 года глава правительства Латвийской Республики Карлис Улманис совершил государственный переворот, установив авторитарный режим. В стране было объявлено военное положение (сохранялось до 1938 года), отменено действие Конституции. Был распущен парламент (Сейм), часть депутатов временно арестовали, запрещены все политические партии, закрыты их органы печати, стала проводиться ярко выраженная националистическая политика. Органы местного самоуправления перешли под полный контроль правящего режима. Все без исключения рабочие организации и профсоюзы, спортивные и культурные общества были ликвидированы или реорганизованы . Оставшихся без работы промышленных рабочих принудительно переселяли в сельскую местность, направляли на заготовку леса и торфоразработки .
Правительство Карлиса Улманиса ужесточило политику в отношении национальных меньшинств: их общественные организации, а также большинство национальных школ, были закрыты. Проводился курс, направленный на полную ассимиляцию латгальцев (часть латгальских крестьян в принудительном порядке была переселена в другие районы Латвии).
Поддерживалось сельское хозяйство, инвестировались средства в строительство новых заводов (ВЭФ, Форд-Вайрогс) , строились объекты республиканского значения (Кегумская ГЭС, санаторий Кемери), активно поддерживались национальная культура, образование и искусство. В официальной пропаганде Карлиса Улманиса именовали «вождём народа».
После гитлеровской аннексии Чехословакии прибалтийские страны стали склоняться под покровительство Германии. 7 июня 1939 года в Берлине министр иностранных дел Германии Риббентроп и министры иностранных дел Латвии В. Н. Мунтерс и Эстонии Карл Сельтер подписали Договор о ненападении между Германией и Латвией. В договоре имелась секретная клаузула, согласно которой Латвия обязывалась принять «с согласия Германии все необходимые меры военной безопасности по отношению к Советской России». Латвия и Эстония формально сохраняли нейтралитет, однако признали, что «опасность нападения существовала только со стороны Советской России и что здравомыслящая реализация их политики нейтралитета требует развертывания всех оборонительных сил против этой опасности». Латвия и Эстония отказывались впредь от англо-франко-советских гарантий. Кроме того, договор был асимметричным в сравнении с действовавшим договором с СССР: если второй автоматически считался расторгнутым при нападении одной из сторон на какую-либо страну, то первый сохранял свою силу и в этом случае .
23 августа 1939 года СССР и Германия подписали Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом и секретный дополнительный протокол к нему о разграничении сфер обоюдных интересов в Восточной Европе на случай «территориально-политического переустройства». Протокол предусматривал включение Латвии в сферу интересов СССР.
В 1939—1941 годах, вначале по латвийско-германскому , а затем уже по советско-германскому соглашениям, в Германию репатриировалось большинство проживавших на территории Латвии немцев.
Советская оккупация Латвии
 
 
 
 
 
15 июня 1940 года произошло нападение с советской территории на два латвийских пограничных поста — Масленки и Шмайли. В Шмайли пограничники не оказали никакого сопротивления, были пленены и увезены на советскую сторону. В Масленках латвийская пограничная охрана оказала сопротивление, в результате погибло трое латвийских военнослужащих и двое мирных жителей, здание пограничного поста было сожжено, несколько человек задержаны советской стороной. В общей сложности погибло 5 человек; 37 человек были задержаны. Погибшие имелись и на стороне нападавших.
16 июня 1940 года в 14:00 советский народный комиссар иностранных дел В. М. Молотов зачитал послу Латвии Ф. Коциньшу ультиматум правительства СССР, в котором требовались отставка правительства Латвии и увеличение контингента советских войск в республике. При этом латвийское руководство уведомлялось, что если до 23:00 не будет получен ответ от правительства Латвии, вооружённые силы СССР войдут на территорию Латвии и подавят любое сопротивление.
Карлис Улманис обратился к послу Германии в Латвии Ульриху фон Коцу с просьбой открыть коридор в Восточную Пруссию для эвакуации властей и армии. В просьбе было отказано. Армия не получила приказ на вооруженное сопротивление частям РККА и бездействовала. Кабинет министров Латвии отказался использовать армию для противодействия советским войскам, так как считал, что оно вызовет кровопролитие, но не спасет Латвийское государство. Вечером 16 июня власти Латвии сообщили о принятии советского ультиматума.
 в Ригу. Июнь 1940 года]]
17 июня 1940 года в 9:00 представитель Красной армии генерал-полковник Д. Г. Павлов встретился с представителем Латвийской армии Отто Удентиньшем на железнодорожной станции Йонишки, однако не дожидаясь ответа властей Латвии и результатов переговоров представителей армий, части Красной армии пересекли советско-латвийскую границу.
В этот же день, в 13:00, в город Ригу вошли первые советские танки, после чего в городе начались стихийные демонстрации с требованием отставки К. Улманиса. Попытки латвийской полиции разогнать демонстрантов вылились в уличные столкновения, в ходе которых с обеих сторон были убитые и раненые.
Части Красной армии, вступившие на территорию Латвии, часто приветствовались местным населением (а на востоке республики, в Латгалии, даже имели место факты братания с красноармейцами) .
Вечером 17 июня президент К. Улманис выступил по радио с призывом к народу оставаться на своих местах и не оказывать сопротивление.
18 июня 1940 года в Латвии было введено осадное положение, в Ригу начали прибывать части айзсаргов.
Вечером 20 июня 1940 года было образовано так называемое ''Народное правительство Латвии'' в главе с профессором А. М. Кирхенштейном (его назначение утвердил К. Улманис и передал новому кабинету министров правительственные полномочия) .
Новое латвийское правительство отменило осадное положение, амнистировало политзаключённых, распустило части айзсаргов. Были отменены все ограничения в отношении национальных меньшинств.
14—15 июля 1940 года состоялись выборы в Народный сейм Латвии. 21 июля 1940 года собравшийся на свою первую сессию Сейм принял решение об образовании Латвийской ССР и обратился к советскому руководству с просьбой принять республику в состав СССР. В тот же день президент Латвии К. Улманис, подписав все принятые Сеймом законы, ушёл в отставку .
 
5 августа 1940 года Верховный Совет СССР принял закон о включении Латвийской ССР в состав Советского Союза .
13—14 июня 1941 года была проведена массовая депортация жителей Латвии: в общей сложности депортированы более 15 400 человек . Задержания, аресты и расстрелы продолжались до начала немецкой оккупации Латвии. Всего в 1941 году было депортировано 0,74 % всего населения Латвии. Было выслано 1,9 % всех евреев , проживающих в Латвии, 0,8 % латышей и 0,4 % от общего числа русских (81,27 % депортированных по этническому происхождению были латышами, 11,7 % — евреями, а третьей по величине группой депортированной в 1941 году были русские — 5,29 % ). В числе депортированных были бывшие латвийские государственные чиновники времён К. Улманиса, активисты латвийских националистических организаций, бывшие чины полиции и тюрем, бывшие офицеры белых армий, некоторые офицеры бывшей латвийской армии, считавшиеся неблагонадёжными, а также уголовники и асоциальные элементы . На момент ареста 4365 человек были арестованы как «общественно опасные элементы». 1857 человек в ходе депортации были арестованы как члены семей подсудимых (причина депортации — «как часть семьи»). В целом в 1941 году арест был применён в качестве меры обеспечения защиты к 6 222 депортированным (43 % всех депортированных). В общей сложности в депортации в июне 1941 года погибло не менее 4884 человек (34 % от общего числа депортированных). Около 3600 заключенных из Латвии были собраны в специальных поездах, которые отправились 26 июня. Менее 1 % этих заключенных смогли вернуться в Латвию .
Германская оккупация в годы Второй мировой войны
 
 
В июне — июле 1941 года, в начале Великой Отечественной войны, территория Латвийской ССР была оккупирована войсками нацистской Германии.
23 июня 1941 года ЦК КП(б) Латвийской ССР и правительство республики выступили с обращением к населению, в котором призвали собрать все силы на отпор германским войскам. Ими была восстановлена распущенная в мае 1941 года латвийская Рабочая гвардия, но теперь под названием «истребительных батальонов». Также началась массовая эвакуация материальных ценностей и лояльного Советской власти населения. Всего в советский тыл было эвакуировано 53 тыс. жителей Латвии (беженцы и мобилизованные). Уже в августе 1941 года многие из них стали основным контингентом для мобилизации в новые латвийские формирования в составе РККА .
Оборона Риги началась 29 июня 1941 года, в ней участвовали рабочие батальоны из местных жителей, но уже в ночь на 30 июня начался организованный отход защитников в направлении к Валке. В этом пограничном с Эстонской ССР городе временно разместилось эвакуированное правительство и ЦК КПЛ.
До начала войны 14 июня 1941 года немалое количество (около трети) офицеров 24-го Латышского стрелкового корпуса, в котором служили бывшие военнослужащие латвийской армии, было репрессировано, с 22 июня 1941 года достаточное количество было уволено из армии, с 29 июня 1941 года увольнения солдат-латышей, по некоторым источникам, приняли достаточно массовый характер. По данным советских историков, демобилизация командиров и рядовых из числа граждан Латвийской ССР была проведена 29—30 июня 1941 года по приказу штаба Северо-Западного фронта . Все части корпуса, начиная с 29 июня 1941 года, пополнялись за счёт призывников из внутренних районов СССР.
Уже с первых дней оккупации начало проводиться массовое уничтожение еврейского населения Латвии и коммунистических активистов. Активное участие в репрессиях принимали местные коллаборационистские формирования.
1 сентября 1941 года территория Латвии была включена в состав созданного рейхскомиссариата Остланд как ''генеральный округ Латвия''. Началось формирование гражданской оккупационной администрации, подразделений вспомогательной полиции и иных военизированных вооружённых формирований («железнодорожная охрана», «заводская охрана» и др.) из «фольксдойче» и местных коллаборационистов.
В августе 1941 года германские оккупационные власти объявили все государственные предприятия собственностью Германии.
 группу евреев для казни. 15 декабря 1941 года]]
В марте 1942 года при германском генеральном комиссаре Латвии О.-Г. Дрехслере было создано так называемое ''Латвийское самоуправление''  — местная коллаборационистская администрация (во главе — бывший генерал латвийской армии О. Данкерс).
С начала 1942 года на базе нескольких латышских полицейских частей начал создаваться Латышский добровольческий легион СС (генералом-инспектором легиона был назначен Р. Бангерский, в прошлом генерал латвийской армии) .
В 1943 году германские оккупационные власти начали мобилизацию местных жителей в Латышский легион СС. Многие латыши мобилизацию в легион считали приемлемой. Некоторые немецкие документы того времени ярко раскрывают настроения солдат 15-й латышской дивизии СС. В одном из них сказано: «Они желают постоянное латышское национальное государство. Поставленные перед выбором — Германия или Россия, они выбрали Германию …, так как немецкое господство им кажется меньшим злом. Ненависть к России углубила … оккупация Латвии. Они считают борьбу против России национальным долгом».
За годы немецкой оккупации от рук нацистов и их местных пособников погибло более 313 тыс. мирных жителей (в том числе собственно жителей Латвии — около 100 тыс. человек) и свыше 330 тыс. советских военнопленных. Еврейское население Латвии было уничтожено почти полностью (из 80 тыс. евреев выжили только 162 человека) .
13 августа 1943 года в подполье представителями крупнейших политических партий бывшей независимой Латвии был создан Латвийский центральный совет, который 8 сентября 1944 года провозгласил восстановление независимости Латвии. В июле 1944 года в оккупированной Латвии по согласованию с немцами была создана группа генерала Курелиса, которая должна была действовать в тылу наступавших советских войск. Командование этой группы надеялось использовать эту силу для восстановления независимости Латвии после отступления немцев. Но в ноябре 1944 года немцы разоружили эту часть, несколько офицеров было расстреляно, часть солдат была отправлена в Латышский легион СС, а другие — в Штуттгофский концлагерь.
13 октября 1944 года части Красной армии с боями вступили в Ригу, а 15 октября 1944 года полностью овладели городом. Бо́льшая часть территории Латвии была освобождена от немецкой оккупации в ходе Прибалтийской наступательной операции. Однако города Либава (Лиепая), Павилоста, Айзпуте, Скрунда, Салдус, Сабиле, Кандава, Тукумс были заняты советскими войсками только 9 мая 1945 года. В этот же день большая группировка немецких солдат морем эвакуировалась в Швецию . По морю в Швецию бежали и многие жители Латвии. 10 мая, узнав о капитуляции Германии, капитулировала и Курляндская группировка во главе с генералом Гильпертом. 10 мая советские войска вошли в города Валдемарпилс, Вентспилс, Гробиня, Пилтене .
Послевоенный период (1945—1991 годы)
 
После освобождения от немецко-фашистской оккупации 24 ноября 1944 года, на территории Латвии были воссозданы структуры власти Латвийской ССР. Но ещё ранее, с того момента, как советско-германский фронт переместился на территорию Прибалтики летом 1944 года, началось вооружённое сопротивление советскому режиму. В отличие от 1940 года, оно стало достаточно массовым и сопровождалось большой жестокостью как со стороны «лесных братьев», так и со стороны советского режима. «Лесные братья» действовали в основном в сельской местности .
В 1949 году в Прибалтике проведена большая мартовская депортация (операция «Прибой») во время которой высылке подлежали или , в основном сельских жителей, классифицированных как кулаки или пособники «лесных братьев». Высланные составили 2,28 % населения Латвии. Из высланных в 1949 году умерли в пути 183 человека, скончались во время ссылки 4941 человек, или 12 % от всех высланных. Ещё 1376 лицам было запрещено после окончания срока высылки возвращаться в Латвию .
В 1949—1950 годах в Латвийской ССР была проведена массовая коллективизация. После этого производство сельскохозяйственной продукции резко упало, возделываемые угодья начали пересыхать, а поголовье скота и птицы сокращаться .
На пленуме ЦК КПЛ первый секретарь Компартии Латвии Янис Калнберзиньш сделал доклад, в котором были приведены данные, что в 1945—1953 годы в Латвийской ССР репрессиям подверглись в общей сложности 119 тыс. человек, из которых 2 321 был убит, 43 702 человека были высланы на поселение в ходе массовых депортаций, а 72 850 человек были арестованы .
 ). Основан в 1950 году]]
После начала «хрущёвской оттепели» к власти в Латвии пришло новое поколение коммунистов (Э. Берклавс, И. Пинксис, П. Дзерве и другие), которые в историографии Латвии известны как «национальные коммунисты». Они выступали за экономическую и культурную автономию Латвии и пытались сократить приток населения из других советских республик, чтобы воспрепятствовать русификации. Но в июле 1959 году состоялся закрытый Пленум Центрального Комитета Компартии Латвии, после которого партийное руководство было сменено. Около 2000 членов Коммунистической партии Латвии лишились своих должностей и были исключены из партии .
К 1950-м годам уровень жизни в Латвийской ССР был одним из самых высоких в Советском Союзе. Доход на душу населения в Латвии в 1956 году составлял 717 рублей. Для сравнения, во всём Советском Союзе в этом же году этот показатель составлял 535 рублей, в РСФСР — 598 рублей, в Украинской ССР — 559 рублей, в Эстонской ССР — 720 рублей .
В рамках послевоенной индустриализации в республике были построены или модернизированы крупные промышленные предприятия: Рижский государственный электротехнический завод «ВЭФ», Рижский завод «Радиотехника», автозавод «РАФ», Рижский вагоностроительный завод (РВЗ), Рижский электромашиностроительный завод (РЭЗ) и другие .
В советское время построена энергетическая инфраструктура Латвии: нефтепровод Полоцк — Вентспилс, Вентспилсская нефтебаза, подземное газовое хранилище Инчукалнс, Рижская ГЭС, Плявиньская ГЭС, ряд ТЭЦ. Строились и модернизировались текстильные предприятия (в том числе крупнейший в регионе Огрский трикотажный комбинат), химические предприятия (Даугавпилсский завод химического волокна), Рижская фабрика музыкальных инструментов, косметическая фабрика «Дзинтарс», а также жилые дома, больницы и поликлиники, учебные заведения, научно-исследовательские институты .
 
Улучшалась сеть автомобильных дорог, развивалась туристическая инфраструктура . Юрмала стала одним из самых известных городов-курортов в СССР.
Экономика Латвийской ССР в 1945—1990 годах стремительно развивалась. Если в конце 1940-х годов стоимость основных фондов этой союзной республики составляла 1 млрд рублей, то к началу 1990 года она достигла 29,9 млрд рублей (в сопоставимых ценах 1973 года), а с учётом оборотных средств и домашнего имущества населения национальное богатство республики приблизилось к 45 млрд рублей .
Согласно данным исследования, проведённого журналистами российской газеты «Версия» в середине 2000-х годов, ежегодно СССР вкладывал в Советскую Латвию по 1,3 млрд долларов . В заметке отмечается, что к концу 1930-х годов экономика прибалтийской республики переживала не лучшие времена: «Угасание латышской экономики нарушила „советская оккупация“. „Оккупанты“ не только не вывезли из страны ничего ценного, но и вкладывали в Латвию деньги более активно, чем в собственную экономику. В 1946—1985 годах построены и восстановлены 216 крупных промышленных предприятий» . 
По оценке ИМЭМО РАН, в 1990 году по ВВП на душу населения СССР в целом занимал 39-е место в мире, а Латвийская ССР — 40-е место в мире .
Многие партийные руководители Советской Латвии были выдвинуты на руководящие посты в Москву, среди них член Политбюро ЦК КПСС А. Я. Пельше, руководитель КГБ Латвийской ССР Б. К. Пуго и другие.
Однако построенные в Латвии крупные предприятия нуждались в рабочей силе, которая завозилась из других регионов СССР, что изменило этнический состав населения, и в начале 1980-х годов доля этнических латышей составляла всего лишь 52 % от всего населения Латвии.
Самым важным средством сохранения национальной идентичности латышей оставалась культура. Творческие союзы превращались зачастую в центры «интеллектуального сопротивления», но открытое диссидентство было в Латвии редким явлением .
Восстановление независимости
 
 
 » в Латвии]]
После начала «перестройки» уже в 1987 году в столицах прибалтийских республик СССР начались массовые протестные акции.
В 1988 году в Латвийской ССР возникли новые общественно-политические движения. Крупнейшее из них — «Народный фронт Латвии» — постепенно пришло к власти в 1989—1990 годах . Противостоящий «Народному фронту Латвии» «Интерфронт», выступавший за сохранение Латвии в составе Советского Союза, не имел такой широкой поддержки . «Народный фронт Латвии» сотрудничал с «Народным фронтом Эстонии» и литовским движением «Саюдис». 23 августа 1989 года все три движения осуществили совместную общественно-политическую акцию «Балтийский путь», приуроченную к 50-й годовщине пакта Молотова — Риббентропа имевшую своей целью продемонстрировать желание народов Прибалтики отделиться от СССР. Живая цепь, образованная из взявшихся за руки людей, протянулась через территорию всей Прибалтики — от башни Длинный Герман в Таллине до башни Гедимина в Вильнюсе.
4 мая 1990 года новоизбранным Верховным Советом Латвийской ССР была принята Декларация о восстановлении независимости Латвийской Республики. Согласно этому документу, было возобновлено действие Конституции 1922 года и установлен де-факто переходный период до созыва Сейма . Одновременно был созван Конгресс граждан Латвийской Республики, в выборах которого, в отличие от выборов в Верховный Совет, участвовали только лица, бывшие гражданами Латвии до её присоединения к СССР, и их потомки.
 
20 января 1991 года Рижский ОМОН захватил здание МВД Латвии, при этом в результате интенсивной стрельбы в центре города 10 человек было ранено, 5 — убито.
По результатам опроса 3 марта 1991 года 74 % жителей Латвии высказались за демократическую и государственно независимую Латвийскую Республику .
После Августовского путча и поражения ГКЧП 6 сентября 1991 года независимость Латвийской Республики была официально признана Государственным Советом СССР . 17 сентября 1991 года Латвийская Республика стала членом ООН.
Жители Латвии, которые были гражданами Латвии до её присоединения к СССР в 1940 году, и их потомки восстановили латвийское гражданство согласно принятому 15 октября 1991 года Верховным Советом Латвийской Республики постановлению «О восстановлении прав граждан Латвийской Республики и основных условиях натурализации». Согласно ему, указ Президиума Верховного Совета СССР от 7 сентября 1940 года был объявлен не имеющим силы по отношению к гражданам Латвийской Республики с момента принятия, а гражданство Латвии было признано только за лицами, бывшими гражданами Латвийской Республики на 17 июня 1940 года, и их потомками (примерно 2/3 жителей страны); двойное гражданство было запрещено. В октябре 1992 года было принято постановление Верховного Совета «Об условиях признания прав граждан Латвийской Республики за лицами, которые до 1 августа 1914 года проживали в границах Латвии, и их потомками». Граждане СССР, прибывшие в Латвию во время её нахождения в составе СССР, и их потомки получили статус «неграждан», что лишало их политических прав.
Осенью 1991 года в Латвийской Республике был начат процесс реституции — возвращение недвижимого имущества бывшим владельцам и их наследникам, в результате которого 220 тысяч жителей страны потеряли право проживать в своих домах и квартирах даже на условиях найма.
Современная Латвийская Республика
 в 2004 году и подписала Лиссабонский договор в 2007 году|200x200пкс]]
31 августа 1994 года завершился вывод российских войск из Латвии. Под давлением США это было сделано за два года с момента начала переговоров, вместо предполагавшихся семи лет .
10 февраля 1995 год Латвийская Республика становится членом Совета Европы.
10 февраля 1999 года Латвийская Республика стала членом Всемирной торговой организации.
В феврале 2004 года 19 стран-членов НАТО ратифицировали протоколы о вступлении Латвии в Североатлантический альянс, в мае того же года страна была принята в Евросоюз.
21 декабря 2007 года Латвия вошла в состав, а с 30 марта 2008 года полностью применяет правила Шенгенской зоны. 1 января 2014 года Латвия стала 18-м членом Еврозоны.
В 2000-е годы экономика стабильно поднималась на 5—7 % в год (в 2006 — 12,6 %, 2007 — 10,3 %) до начала экономического кризиса 2008 года. Довольно болезненным для страны оказался период мирового финансового кризиса, вызвавший падение экономики в период с 2008 по 2010 годы. Однако лишь 2009 год можно назвать условно катастрофическим: ВВП Латвии упал на 17,8 % — самый худший показатель динамики ВВП в мире. . Выйти на докризисный уровень удалось к 2014 году, затем до 2020 года рост экономики составлял 2—3 % в год.
В 2009 году из-за экономической политики правительства в Старой Риге произошли погромы — мирный митинг о роспуске Сейма на Домской площади перерос в беспорядки. После акции протеста в нескольких зданиях были разбиты окна, пострадало само здание Сейма, а также был ограблен магазин; по итогам беспорядков полиция задержала 126 участников протестной акции, семь из них получили реальный срок. Самый значимый результат беспорядков 2009 года — роспуск Сейма, который состоялся через два года .
В первом полугодии 2015 года Латвия председательствовала в Совете Европейского союза.
2 июня 2016 года Латвия стала 35-м членом Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). По ВВП на душу населения Латвия занимает третье место среди постсоветских стран, уступая лишь соседям — Эстонии и Литве.
Примечания
 
Литература
* ''Воробьёва Л. М.'' М.: Фонд «Историческая память», Российский институт стратегических исследований, 2009. ISBN 978-5-9990-0007-1
* ''Воробьёва Л. М.'' М.: Фонд «Историческая память», Российский институт стратегических исследований, 2010.
* (ссылки на главы)
* 
* ''Канале В., Степерманис М.'' История Латвийской ССР. — Рига: Звайгзне, 1974.
* 
* ''Ноллендорфс В.'' Латвия под властью Советского Союза и национал-социалистической Германии в 1940—1991 годах Рига: Общество Музея оккупации Латвии, 2010.
* ''Hannes Valter.'' Ausalt & avameelselt. Landeswehri sõjast, Võnnu lahingust, Riia operatsioonist. — Tallinn: Perioodika, 1989. (Ханнес Валтер. Серия «Честно и откровенно». О Войне с Ландесвером, о Выннуской битве и о Рижской операции. Таллин, издательство «Периодика», 1989), 64 с., ISBN 5-7979-0275-3 
Ссылки
 
* на сайте МИДа Латвии
* Латвия в XX веке в контексте европейской истории — статья Айварса Странги в журнале «Вестник Европы» № 2 за 2001 год (раздел ФИЛОСОФИЯ. ПОЛИТИКА)
*  — фильмы, книги, статьи по истории Латвии и латвийских русских /вебархив/
* Древняя история Латвии (10 500 год до н. э. — 1200.) // Latvijas Nacionālais vēstures muzejs
* Латвийская Республика 1918—1940 // Latvijas Nacionālais vēstures muzejs
* Что и почему нужно знать о возвращении Улманиса в Ригу (Rus.lsm.lv)
* ВИДЕО #LV99плюс: 2 минуты о том, что нужно знать о Латвии в 1917 году (Rus.lsm.lv)
* ВИДЕО #LV99плюс: 100 секунд о первом шаге Латвии к независимости (Rus.lsm.lv)
* ВИДЕО #LV99плюс: 67 секунд о том, как Латвия встретила 1918 год (Rus.lsm.lv)
* ВИДЕО #LV99плюс: 93 секунды о том, как в Петрограде объявили о независимости Латвии (Rus.lsm.lv)
* ВИДЕО #LV99плюс: 77 секунд о германской оккупации Латвии и заложниках Исколата (Rus.lsm.lv)
* ВИДЕО #LV99плюс: 99 секунд о восстановлении Курляндского герцогства (Rus.lsm.lv) 
* Что и почему нужно знать о создании «красной» дивизии латышских стрелков (Rus.lsm.lv)

'''История России''' ''как страны'' отсчитывается от племён восточных славян, переселившихся на Восточно-Европейскую равнину в VI—VII веках и впоследствии разделившихся на русских, украинцев и белорусов. История страны включает несколько периодов : древнейший (догосударственный) период (до второй половины IX века н. э.), период Киевской Руси (до середины XII века или, по другой традиции, до середины XIII века), период раздробленности (до конца XV века), период единого Русского государства (с 1547 года — царства) (конец XV века — 1721), период Российской империи (1721—1917), советский период (1917—1991) и новейшая история (с 1991 по настоящее время).
История России ''как государства'' (история русской государственности) в российской историографии традиционно начинается со второй половины IX века  — с 862 года , призвания в Ладогу и на другие территории северной части Восточно-Европейской равнины варягов (скандинавов) во главе с князем Рюриком или с 882 года , когда преемник Рюрика князь Олег захватил Киев , тем самым объединив северные и южные земли восточных славян под единой властью ; иногда с другого близкого времени . Принятые точки отсчёта являются условными (в частности, ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок; однако ошибочность летописных годовых дат за IX–X века сама по себе не означает недостоверности описываемых летописями событий ), формирование Киевской Руси происходило в течение длительного времени, в IX—X веках, и представляло собой процесс, включавший как внутренние (общественная эволюция местных, в первую очередь восточнославянских общностей), так и внешние факторы (активное проникновение в Восточную Европу военно-торговых дружин варягов) . Ключевую роль в усилении социальной стратификации и последующем формировании государственных или предгосударственных структур Северного политического образования сыграла торговля по Балтийско-Волжскому торговому пути, созданному выходцами из Скандинавии при участии местных племён .
В 988 году Русь во главе с князем Владимиром Святославичем приняла христианство от Византии. Результатом стало вытеснение традиционных языческих верований и синтез византийской и восточнославянской культур . Начиная с XI века, при Ярославе Мудром, формируется свод законов — Русская Правда . С середины XI века на Руси начинается летописание . В начале XII века составлена «Повесть временных лет», наиболее ранняя из сохранившихся в полном объёме летописей . На Любечском съезде 1097 года были признаны права местных династий. К середине XII века Киевская Русь распалась на отдельные княжества . Дезинтеграция была обусловлена перестройкой экономики, ранее ориентированной на международные рынки, развитием аграрного производства и боярского землевладения, ростом местных городских центров и укреплением местных элит . К 1147 году относится первое упоминание Москвы, в то время небольшого городка, принадлежавшего ростово-суздальскому князю Юрию Долгорукому. В 1237—1240 годах бо́льшая часть княжеств была завоёвана Монгольской империей. В ходе этого завоевания значительная часть земель Руси была разорена; результатом стало также падение ремёсел и летописания. С 1242 года до конца XV века большая часть княжеств Руси находилась под так называемым монголо-татарским игом; под этим историографическим термином понимается система политической и даннической зависимости княжеств Руси от Монгольской империи, а позже от Золотой Орды. Победа Руси над ордынцами в Куликовской битве 1380 года считается важным шагом на пути к объединению Руси и будущему преодолению золотоордынской власти. В XIV веке западные и южные княжества Руси вошли в состав Великого княжества Литовского.
К 1478 году под властью великого московского князя Ивана III сложилось централизованное Русское государство, в начале XVI века завершившее объединение северных и восточных княжеств Руси вокруг Великого княжества Московского . Стояние на Угре в 1480 году традиционно считается завершением процесса освобождения Руси от монголо-татарского ига, в частности северо-восточных земель, где эта система зависимости держалось дольше всего . С 1547 года централизованное русское государство стало называться Русским царством в связи с принятием царского титула Иваном IV Грозным. Первая часть правления Ивана Грозного ознаменована различными реформами и созывом земского собора — общегосударственного сословно-представительного органа. Впоследствии государство значительно расширило свою территорию, присоединив ханства бывшей Золотой Орды. Взятие Иваном Грозным Казани в 1552 году и присоединение Казанского ханства считается началом истории России в качестве многонациональной державы, многонациональной империи, поскольку впервые под русской властью оказалась ранее самостоятельная государственная структура, обладающая собственной исторической традицией, легитимной правящей династией и общественной элитой, которая была иноязычной и принадлежала к другой мировой религии и высокой культуре . Разбитое в русско-литовских войнах Великое княжество Литовское лишилось государственной самостоятельности и передало южнорусские земли, включая Киев, под власть Польши . В 1558—1583 годах Россия участвовала в Ливонской войне, в которой она потерпела поражение. Иван Грозный организовал политику внутреннего террора, опричнину (1565—1572 годы,
фактически до 1584 года), включавшую многочисленные убийства представителей знати и других слоёв населения и массовое разграбление хозяйств опричниками. Причины этой политики до конца не ясны и являются предметом дискуссий . После смерти Ивана Грозного и его сыновей правящая династия Рюриковичей пресеклась. В результате опричного террора и проблем престолонаследия страна была ослаблена и пережила Смутное время (1598—1613), включавшее стихийные бедствия, династический кризис, многочисленные случаи появления самозванных претендентов на царский престол, гражданскую войну, интервенцию Польско-Литовского государства, войну со Швецией, тяжелейшие государственно-политический и социально-экономический кризисы. К октябрю 1612 года Второе народное ополчение под руководством князя Дмитрия Пожарского и Кузьмы Минина изгнало польско-литовские силы из Москвы. Земский собор 1613 года избрал на царство Михаила Фёдоровича из боярской династии Романовых. В тот же период (1497—1649) продолжало оформляться крепостное право.
В XVIII веке под руководством Петра I Великого проведены крупные реформы, в частности, создана первая регулярная армия; прекратились земские соборы — установлена абсолютная монархия; реформирована промышленность; культура знати была приближена к европейской; были заложены основы для развития наук. В 1712—1714 годах по воле Петра I столица России была перенесена из Москвы в Санкт-Петербург , специально основанный в 1703 году как столичный город. В 1721 году Российское царство преобразовано в Российскую империю: империя была провозглашена по окончании Северной войны, когда по прошению сенаторов Пётр I принял титулы Императора Всероссийского и Отца Отечества . В 1724 году была открыта Петербургская академия наук, в 1755 году — Московский университет. На протяжении XVIII и XIX веков государство продолжало расширяться, присоединив такие территории и регионы как Прибалтика; Северное Причерноморье; Кавказ; Финляндия; Средняя Азия; в результате разделов Речи Посполитой Россия установила контроль над всеми бывшими землями Руси, за исключением Галиции . В ходе Отечественной войны 1812 года Россия одержала победу над наполеоновской Францией. Крупнейшей битвой этой войны стало Бородинское сражение, итог которого, однако, является неопределённым . В 1825 году было подавлено восстание декабристов, пытавшихся в короткий период междуцарствия захватить власть с целью ограничения монархии и отмены крепостного права. При императоре Николае I (1825—1855) Российская империя на несколько десятилетий стала «жандармом Европы», используя своё возросшее влияние для поддержания необходимого, с позиции российской власти, порядка, в том числе подавляя европейские революции. XIX век называется золотым веком русской литературы. В этот период творили Пушкин, Лермонтов, Достоевский и другие классики. На основных этапах своего развития по масштабам постановки социально-нравственных проблем и новизне эстетических решений русская литература создала идейно-художественные ценности на уровне мировой литературы. Многие русские литературные произведения ставят основные вопросы русской жизни в связи с общечеловеческим историческим опытом .
В 1860-е и 1870-е годы был проведён ряд «Великих» реформ Александра II, которые, однако, не были полностью завершены и породили значительное недовольство широких масс населения. В числе этих реформ в 1861 году было отменено крепостное право, однако феодальные формы зависимости крестьян в виде выкупных платежей за землю фактически действовали до революции 1905—1907 годов . Преобразования прервались из-за убийства царя-реформатора террористами в 1881 году, после чего его сын Александр III свернул часть реформ. Ставший возможным после отмены крепостного права приток крестьян в города привёл к промышленной революции в конце XIX века, а также значительному росту революционного движения и возникновению революционных группировок, ставящих своей целью свержение самодержавия. К началу XX века, в правление Николая II, страна находилась в состоянии политического, социального и экономического кризиса, а в 1905 году потерпела поражение в войне с Японией. Под влиянием революции 1905 года власть пошла на формирование парламента — Государственной думы; Манифестом признала основные права и свободы; в рамках Столыпинской аграрной реформы признала частную собственность на землю. Участие России в Первой мировой войне, дестабилизировавшее экономику и общественную сферу и слабость императора Николая II как правителя привели к Февральской революции (  — а) — после добровольного отречения от престола Николая II власть перешла к Временному правительству, сформированному депутатами Государственной думы .
В том же 1917 году, , в результате слабости Временного правительства произошла Октябрьская революция — захват власти коммунистической партией большевиков во главе с Владимиром Лениным, создавших Российскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику (РСФСР, Советская Россия). В 1918 году решением Советского правительства столица России перенесена в Москву. В 1917—1922 годах на территории распавшейся Российской империи шла Гражданская война между «красными» и «белыми» — большевиками и различными силами белого движения (объединявшего сторонников монархии, демократов и другие политические направления), а также большим числом других более мелких политических групп. В ходе этой войны большевики признали независимость прибалтийских государств, Польши и Финляндии и изгнали иностранных интервентов. В РСФСР, а затем в СССР власть формально принадлежала советам (представительным органам трудящихся, действовавшим на разных уровнях), но фактически основные вопросы решало руководство коммунистической партии. Новая (советская) власть взяла курс на построение социалистического государства и в перспективе на мировую революцию и создание утопического коммунистического общества .
Большевики, победившие в Гражданской войне и установившие свою власть на большей части территории Российской империи, создали Союз Советских Социалистических Республик (СССР): 29 декабря 1922 года был подписан Договор об образовании СССР — об объединении в союзное государство РСФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР и Закавказской Социалистической Федеративной Советской Республики. В январе 1924 года вместе с Декларацией об образовании СССР после изменений и дополнений договор вошёл в состав первой Конституции СССР, став её основным разделом. В 1922 году Москва, оставаясь столицей РСФСР, стала одновременно и столицей Советского Союза. Происходит масштабное развитие социальной сферы, включая введение бесплатных и всеобщих медицины и образования, и как результат быстрое сокращение смертности и рост грамотности. Вскоре после захвата власти большевиками была введена жёсткая цензура, которая действовала в течение всего советского периода. С целью сохранения и закрепления своей власти и борьбы с противниками, объявленными сторонниками «контрреволюции», большевики почти сразу после установления своего режима начали политические репрессии (начиная с «красного террора» в период Гражданской войны ) против представителей самых разных групп населения, включая ранее привилегированные слои — дворян, буржуазию, духовенство, но также — рабочих и крестьян, защиту интересов которых новая власть декларировала. Руководствуясь коммунистической атеистической идеологией, советская власть на протяжении всего периода своего существования вела масштабные репрессии против религии и верующих. С приходом к власти Иосифа Сталина в 1920-е годы началась эпоха индустриализации и коллективизации. СССР вышел на второе место в мире по уровню промышленного производства и создал сильную армию. С целью сохранения и укрепления власти советское руководство во главе со Сталиным проводило массовые политические репрессии, включавшие заключение репрессируемых в тюрьмы и лагеря и казни. Репрессиям подверглись зажиточные и обеспеченные крестьяне в рамках коллективизации («раскулачивание»); отдельные представители городской интеллигенции, крестьяне и рабочие; целые народы по этническому признаку, которые были депортированы на новые места жительства, часто в неблагоприятные регионы и с большими потерями. Значительная часть репрессий проводилась против лояльных власти граждан с целью устрашения населения.
Страна приняла участие во Второй мировой войне. В 1939 году между Германией и Советским Союзом был заключён договор о ненападении (пакт Молотова — Риббентропа), к которому прилагался секретный дополнительный протокол о разграничении между сторонами сфер интересов в Восточной Европе. 1 сентября 1939 года Германия начала вторжение в Польшу, а 17 сентября 1939 года на территорию Польши вторглись советские войска. В 1939 году СССР присоединил западную Украину и западную Белоруссию, в 1940 году — прибалтийские государства. 22 июня 1941 года в нарушение договора о ненападении нацистская Германия и её союзники начали военное вторжение в Советский Союз. В рамках плана Ост по созданию «жизненного пространства на Востоке» нацистское руководство планировало выселение, обращение в рабство и истребление десятков миллионов жителей европейской части СССР и колонизацию этих территорий немцами . Реализуя своё расовое учение, нацисты истребляли евреев, цыган, физически и умственно «неполноценных». Нацисты уничтожали коммунистов, партизан и представителей ряда других групп, угоняли в рабство жителей Советского Союза и других стран. Одним из наиболее значимых эпизодов войны стала Блокада Ленинграда, в ходе которой немецкие, финские войска и их союзники с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года держали в осаде второй по величине советский город с целью уморить его жителей голодом. В ходе Великой Отечественной войны и нацистской оккупации СССР потерял около 27 млн человек , но, начиная со Сталинградской битвы, достиг перелома в войне. Советский Союз внёс решающий вклад в разгром нацистской Германии, освободил страны Восточной и Центральной Европы от нацистского режима . Война завершилась 8 мая 1945 года победой стран Антигитлеровской коалиции, включавшей Советский Союз, США, Британию, Францию и др. В занятых им европейских странах СССР установил просоветские режимы, быстрыми темпами восстановил разрушенную войной экономику и социальную сферу .
После окончания Второй мировой войны Советский Союз вместе с США стал одной из двух сверхдержав, которые вступили в Холодную войну, представлявшую собой глобальное противостояние двух военных и экономических блоков государств . В 1949 году СССР вторым после США (провели первое испытание в 1945 году) провёл испытание ядерной бомбы, что стало началом глобального ядерного противостояния. В том же 1949 году в США с целью противодействия возможной советской экспансии в Европе был создан военно-политический блок НАТО, включивший североамериканские и ряд европейских стран. С 1955 по 1991 годы действовала Организация Варшавского договора (ОВД), военный союз европейских социалистических государств при ведущей роли Советского Союза. СССР и США практически избежали прямого военного столкновения, но постоянно стремились расширить свои сферы влияния, получить новых союзников и сателлитов; время от времени они вели войны силами третьих сторон, включая Вьетнамскую, Афганскую войны и ряд других военных конфликтов. Размещение ядерного орудия США в Турции в 1961 году и советского ядерного оружия на просоветской Кубе, то есть и в том, и в другом случае в непосредственной близости от потенциального противника, привело к Карибскому кризису 1962 года, чрезвычайно напряжённому противостоянию между двумя сверхдержавами, грозившему перерасти в ядерную войну. Итогом кризиса стал вывод советского ядерного оружия с территории Кубы и американского ядерного оружия с территорий Италии и Турции. В 1968 году в результате ввода войск стран Варшавского договора (кроме Румынии) в Чехословакию были подавлены направленные на либерализацию реформы Пражской весны.
Во второй половине XX века СССР активно наращивал экономическую, военную (в том числе ядерную) мощь, активно развивал науку, в 1957 году первым запустил искусственный спутник, в 1961 году первым отправил в космическое пространство человека — Юрия Гагарина . С середины 1960-х годов страна вошла в период «застоя» экономики и политического управления. Политические репрессии имели меньший масштаб, чем при Сталине, но проводились до самого конца существования советского строя. В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке, крупным реформам по демократизации страны. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила. Политическая ситуация внутри страны и за рубежом, экономические и другие факторы привели к отстранению от власти коммунистической партии и распаду СССР . 8 декабря 1991 года Республикой Беларусь, РСФСР и Украиной как государствами — учредителями СССР, подписавшими Договор об образовании СССР (1922), были подписаны Беловежские соглашения , в которых констатировалось прекращение существования СССР как «субъекта международного права и геополитической реальности» и заявлялось о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) .
Современное российское государство — Российская Федерация — начало своё существование в декабре 1991 года, сохранив правопреемственность, постоянное членство в СБ ООН и ядерный арсенал СССР. Была введена частная собственность, взят курс на рыночную экономику, однако экономический кризис в конце 1990-х годов привёл к дефолту. После 2000 года при Владимире Путине начался значительный экономический рост , произошло укрепление «вертикали власти», активизировалась внешняя политика России . В 2014 году после обострения гражданского противостояния в соседней Украине, воспользовавшись вакуумом власти после отстранения украинского президента Россия захватила и аннексировала украинский Крым, что было негативно встречено многими странами Евросоюза и США и вызвало экономические санкции с их стороны. С 2014 года Россия участвовала в войне на Донбассе , с 2015 года проводила военную операцию в Сирии . 24 февраля 2022 года Россия начала полномасштабное вторжение в Украину .
Происхождение названия
 
Название «'''Русь'''» ( ) произошло от наименования племени (или социальной группы) русь, составившей верхушку Древнерусского государства . Название вначале обозначало скандинавов (варягов) и пришло в древнерусский язык из древнескандинавского: «гребец» и «поход на гребных судах», трансформировавшееся через фин. ''ruotsi'' в , а затем постепенно со скандинавской элиты было перенесено на весь народ Древней Руси . Существуют также североиранская, славянская и некоторые другие этимологии .
Впервые термин «'''Росѝя'''» ( ) встречается в X веке в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси . Первое известное упоминание слова «Росия» в кириллической записи датировано 24 апреля 1387 года . Впоследствии, с конца XV — начала XVI века термин «Росия» или чаще «Русия», сначала с одной «с», а начиная с середины XVII века с двумя (в старой орфографии «''Россія''» или «''Россіа»''), стал использоваться в светской литературе и документах Русского государства и закрепился в качестве самоназвания за Северо-Восточной Русью, то есть территориями Древней Руси, не вошедшими в состав средневековой Польши и Великого княжества Литовского и объединёнными Великим княжеством Московским в единое государство.
После победы в Северной войне Российское государство было официально объявлено империей , в это же время окончательно приобрело современный вид название государства «Россия» .
10 июля 1918 года, после V Всероссийского съезда Советов принимается первая Конституция РСФСР где государство называется ''Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой'' . После принятия Конституции СССР 1936 года государство изменяет своё название на ''Российскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику'' .
После распада СССР 25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию).
Периодизация
Не существует единой периодизации истории России. Для обозначения начального этапа российской истории используют термины «Киевская Русь», «Домонгольская Русь», «Древняя Русь», «Средневековая Русь» и др., каждый из которых имеет своё смысловое наполнение. Довольно размыты и их хронологические границы. Так, период «Киевской Руси» условно ограничивают распадом единого государства, произошедшим в начале XII века и перенесением столицы великих князей во Владимир. «Домонгольская Русь» завершается с началом монгольского нашествия зимой 1237—1238 годов. «Древняя Русь» может обладать очень разными временным границами. В узком значении, «древнерусский период» нередко приравнивают к киевскому и домонгольскому периоду. В широком значении он может завершаться концом XVII века. Особенно часто такая широкая трактовка «Древней Руси» встречается в работах по литературоведению и искусствоведению .
Так же неоднозначны рамки «Средневековой Руси». С одной стороны, часто это период с распада единого государства на удельные княжества — «Средневековая Русь» приходит на смену «Древней Руси». Однако с точки зрения западноевропейской периодизации, появившаяся в IX веке Русь сразу же оказывалась средневековым государством. Нет ясности и а определении верхней границы средневекового периода истории страны. Разные исследователи определяют её в пределах от завершения объединения Руси вокруг Москвы в (конец XV — началеюо XVI века) — до Смутного времени (начало XVII века), а в отдельных случаях доводят до петровских преобразований (начала XVIII века). Также нередко «Древняя Русь» и «Средневековая Русь» используются как взаимозаменяемые синонимы .
Это терминологическое разнообразие появилось в историографии в течение последних полутора столетий. Ранее для обозначения русского или российского прошлого использовали почти исключительно слово «древность». Образ этой «русской древности» существенно отличался от образа «русского Средневековья». В XVIII веке зарождается русская историческая наука и одновременно начинается переосмысление исторических событий в русском искусстве. Хотя принятая в Европе периодизация истории была в России в это время хорошо известна (Василий Татищев в предуведомлении к своей «Истории Российской» отмечает, что некоторые подразделяют её по временам на «древние», «средние» и «новые»), но она не была воспринята первыми российскими историками. Они обычно делили русский исторический процесс на периоды по правлениям князей и царей. Для общей характеристики этого процесса преобладающим было определение «древность», что отражено в том числе в названиях исторических сочинений данной эпохи: «История Российская с самых древнейших времён» В. Н. Татищева, «Древняя российская история» Михаила Ломоносова, «История Российская от древнейших времён» Михаила Щербатова, «Российская история жизни всех древних» Фёдора Эмина, «Древняя российская вивлиофика», издававшаяся Николаем Новиковым, немногим более поздняя «Записка о древней и новой России» Николая Карамзина и т. д. Образ русской древности формируется и в произведениях художественной литературы, живописи и драматургии — под сильным воздейсвтием канонов классицизма. Русские писатели в это время не ставят задачи достоверно изобразить историческую действительность, но опираются на такие образцы как «Поэтика» Аристотеля и традиции французского театра эпохи классицизма, в результате чего «Древняя Русь» (точнее, «Древняя Россия») получает многочисленные античные черты. Противоположная тенденция в изображении российской древности в искусстве этого столетия — её «осовременивание». В том же XVIII веке формируется ещё один литературный жанр, своеобразно изображавший русскую древность, — литературные сказки. Они рассказывали о славянских и русских богатырях, но в плане своего жанрового своеобразия были близки к авантюрно-рыцарскому роману .
Вопрос о поисках «русского Средневековья» научная историография ставит со второй четверти XIX века и был связан с проблемой соотнесения периодизации русской истории с периодизацией европейской. в статье «За русскую старину» (1845) Михаил Погодин рассуждал о русском «среднем веке», имевшем своеобразные формы. Общественная мысль XIX века противопоставляла русское Средневековье европейскому как в положительном (славянофилы, например, Иван Киреевский), так и в отрицательном (западники) ключе. Важнейшую роль в формировании представлений о средневековой Руси сыграло развитие в исторической науке концепции феодализма. Применительно к русской истории её в начале XX века обосновал Николай Павлов-Сильванский .
После революции 1917 года и установления в исторической науке марксистской методологии концепция феодализма фактически стала догматом. Проблему генезиса феодализма на Руси на многие десятилетия сделали одним из основных направлений исторических исследований. Начиная с 1930-х годов советская историография применяла термин «средневековая Русь» наравне с понятием «феодальная Русь», которые понимались практически как синонимы. Рассматривалось феодальное землевладение со свойственной для неё системой общественно-экономических отношений. Сохранился и унаследованный от предшествующей исторической науки термин «Древняя Русь», а также известное ранее понятие «Киевская Русь», получившее широкое распространение благодаря включению его в школьные учебники и выходу одноимённой фундаментальной монографии Б. Д. Грекова. «Средневековую Русь» стали отождествлять в основном с эпохой «феодальной раздробленности Руси», который наследовал Древней (Киевской) Руси .
Образ русской древности в российской культуре в разное время неоднократно переосмысливался и испытывал на влияние как представлений о западноевропейском Средневековье, так и античных канонов и русского фольклора. В результате сформированный в историческом сознании образ Руси включает самые разнообразные элементы .
Преемственность российской государственности
 
 »]]
Согласно официальной точке зрения современных российских властей, Российская Федерация является исторической преемницей предшествующих форм непрерывной государственности, начиная с 862 года :
* Киевская Русь (Древнерусское государство) (862—1240);
* Русские княжества (середина XII века — начало XVI века);
* Русское государство (конец XV века — 1721; с 1547 года — Российское царство);
* Российская империя (1721—1917);
* Российская республика (1917);
* Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (1917—1991, с 1922 года республика в составе СССР)
* Союз Советских Социалистических Республик (1922—1991).
Традиционно, начиная с летописи «Повести временных лет» начала XII века и до настоящего времени , возникновение Русского государства относится к 862 году , когда славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города . В то же время ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок и в целом дата 862 года является символической . С научной точки зрения 862 год — юбилейная условность .
Юбилеи российской государственности официально отмечались в 1862 и 2012 годах . В России 2012 год был объявлен Годом российской истории и связан в том числе с юбилеем 1150-летия российской государственности, привязанным к 862 году. В числе юбилейных мероприятий прошла Международная научная конференция «Российская государственность: опыт 1150-летней истории» (4—5 декабря 2012 года в Москве; участниками были учёные из России, Украины, Франции, Италии, Великобритании и США). Организаторами конференции выступили Институт российской истории РАН и РАНХиГС . С 2020 года упоминание о тысячелетней истории и преемственности в развитии Российского государства присутствует в Конституции России .
Некоторые историки относят начало Русского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году , когда князь Олег захватил Киев , объединив два центра Руси) . Согласно Британской энциклопедии (раздел ''History of Russia''), «последовательная история первого восточнославянского государства начинается с князя Святослава (умер в 972 году)»; более ранний период отнесён к подразделу «Предыстория и возникновение Руси» (''Prehistory and the rise of the Rus'') . Также начало истории России могут искать в наследии Ростово-Суздальского княжества . В российской историографии период IX—XI веков традиционно рассматривается как эпоха «Древнерусского государства». Учебная литература и исторические карты могут приводить указания на точные до года хронологические рамки существования этого государства, например, «882—1132» .
Первое известное упоминание слова «Россия» ( ) зафиксировано в источниках середины X века — в трактатах византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» — греческое название Древнерусского государства от Киева до Новгорода . Согласно историку Андреасу Каппелеру, некоторые авторы считают, что началом истории России в качестве многонациональной державы является 1552 год — взятие Иваном Грозным Казани, поскольку впервые под русским господством оказалась ранее самостоятельная государственная структура, обладающая собственной исторической традицией, легитимной правящей династией и общественной элитой, которая была иноязычной и принадлежала к другой мировой религии и высокой культуре .
Историк Юрий Петров, директор Института российской истории РАН, писал, что идеи российской государственности «появились одновременно с возникновением Древнерусского государства; они отражали реальный политический процесс складывания единого Российского государства, обосновывали необходимость борьбы с иноземными захватчиками, восстанавливали государство после войн и смут». По его утверждению, «перед современной Россией стоят задачи не отрицания и преодоления наследия имперского или советского прошлого… а осознания неразрывности и преемственности развития страны» .
 
По данным всероссийских социологических опросов, проводившихся Левада-Центром, большинство опрошенных относили начало истории России к Средним векам или более раннему времени («с незапамятных времён, испокон веков» — 39 % опрошенных за 2003 год, 36 % за 2017 год; «с Киевской Руси» — 19 % за 2003 год, 26 % за 2017 год, «с крещения Руси» — 11 % за 2003 год, 12 % за 2017 год) .
Российская Федерация является правопреемником и государством-продолжателем СССР. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации в 1998 году утвердила, что ''«Российское государство'' '', Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования»'' . Данная формулировка в дальнейшем была закреплена в федеральном законе «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом» .
Преемственность от Киевской Руси
 
Киевская Русь — государство восточных славян — сформировалась в IX веке и распалась в XII—XIII веке в результате усиления местных центров, а затем и монгольского нашествия. После распада образовались княжества, в том числе: Галицко-Волынское, находившееся на юго-западе бывшей Киевской Руси, на территории современной Украины и юга Беларуси, Новгородская республика на северо-западе, и Владимирское, позже Московское княжество на северо-востоке, которое и является историческим ядром России .
Точка зрения о происхождении России из Киевской Руси является распространённой в России. Действительно, религия, литература, искусство, законодательство, письменный язык и правящая династия Московского княжества берут начало в Киеве. Однако, путешествовавшие из русских Москвы и Санкт-Петербурга в Киев замечали, что его жители говорили на другом языке, их песни, народная культура и этничность отличались. Историки Восточной Европы Эндрю Вильсон и Сергей Плохий называют тезис об историческом происхождении России от Киевской Руси мифом, призванным обосновать претензии московских князей на все территории бывшей Киевской Руси. Первый возводит появление традиции заявлений московских правителей на единонаследие ещё к Боголюбскому, который присвоил вышгородскую икону Божией Матери и перенёс её во Владимир, и к московскому князю Симеону, пытавшемуся контролировать всю церковь Руси , а второй говорит о его зарождении в середине и укоренении в высшем классе Московского государства в конце XV века, и что он стал основой его завоевательной политики . В ответ, по мнению автора Романа Храпачевского, в Польше и Великом княжестве Литовском была создана концепция, напротив, выводящая владения Москвы за рамки Руси, однако, лишь в политическом, но не географическом или этническом смыслах .
В XIX веке историки Российской империи утверждали, что «собирание земель русских», раздробленных после монгольского нашествия, московскими князьями, а затем царями, было ключевой особенностью российского исторического процесса. Согласно их интерпретации, основанной на тезисе о киевских корнях России, процесс «собирания» должен был завершиться в победном воссоединении всех земель Руси в российском государстве, «едином и неделимом». Наиболее важным в процессе объединения для имперских историков было установление в середине XVII века контроля над востоком Украины .
Украинский историк начала XX века Михаил Грушевский выдвинул теорию о том, что Киевская держава была создана ''украино-руськой'' народностью, Владимиро-Московская держава — другой, великорусской, а преемники Киевской державы — Галицко-Волынское княжество и далее Украина .
В советской историографии считалось, что за время существования Киевской Руси возникла древнерусская народность, ставшая впоследствии основой для формирования трёх братских народностей — русской, украинской и белорусской, без дальнейшей расстановки каких-либо приоритетов.
Древнейшая история
 
Древние люди на территории России
Богатейшие археологические культуры России указывают на древнюю историю освоения её земель первобытными людьми в раннем палеолите — не менее 1,5—2 млн лет назад (Кермек , Ливенцовка , Рубас-1 , Айникаб-1 , Мухкай II ). На стоянке Богатыри/Синяя балка (Таманский полуостров) в черепе жившего 1,5—1,2 млн лет назад кавказского эласмотерия найдено пиковидное орудие из окварцованного доломита .
Денисовский человек жил в эпоху среднего палеолита (200—50 тыс. лет назад) . К этой же эпохе относятся находки неандертальцев (Рожок I , пещеры Денисова , Мезмайская , Окладникова , Чагырская ).
Самой древней находкой ''Homo sapiens'' на территории России является бедренная кость усть-ишимского человека, жившего в Сибири 45 тыс. лет назад . В Якутии находится Янская стоянка (свыше 31 тыс. лет назад), в Иркутской области — стоянка Мальта́ (24 тыс. лет назад). Самыми древними стоянками человека разумного на территории Русской равнины являются Костёнки (Маркина гора), Сунгирь (35 тыс. лет назад), Хотылёво 2, Зарайская стоянка (19 тыс. лет назад) и другие.
В постледниковую мезолитическую эпоху европейскую часть России заселили представители свидерской культуры, потомками которых являлись племена бутовской (8—6 тысячелетие до н. э.) и верхневолжской (6—3 тысячелетие до н. э.) культур . Они уже использовали лук и стрелы в качестве оружия. На поздних стадиях намечается переход к субнеолиту, поскольку они начинают осваивать керамику .
 ]]
В V тыс. до н. э. в степях южной России на периферии Балканского неолита формируется самарская культура. Они занимались скотоводством, изготавливали ювелирные украшения из меди и золота и насыпали над умершими курганы .
Ямная культура берёт начало от хвалынской культуры в среднем течении Волги и от среднестоговской культуры в среднем течении Днепра, позже она сменяется полтавкинской культурой .
В 3-м тысячелетии до н. э. индоевропейские племена скотоводов фатьяновской культуры вторгаются в лесную полосу Русской равнины, где обитали племена волосовской культуры . В этот же период леса Восточной Европы и Азии заселяют племена, сохраняющие неолитический образ жизни, которые постепенно смешиваются со скотоводческими племенами фатьяновской и среднеднепровской культур, переселявшихся на их территории. В Сибири афанасьевская культура сменилась окуневской культурой . На рубеже 3-го тысячелетия и 2-го тысячелетия до н. э. на Урале появляются протогородские поселения синташтинской культуры (Аркаим) и боевые колесницы. Срубная культурно-историческая общность эпохи поздней бронзы (XVIII—XII века до нашей эры, по другим оценкам — XVI—XII века до н. э.) распространилась в степной и лесостепной полосах Восточной Европы между Днепром и Уралом. В историческую эпоху ираноязычные народы Великой Степи известны под именами киммерийцев, скифов и сарматов.
На западе России в верховьях Днепра обитали носители днепро-двинской культуры, которая сменяется банцеровско-тушемлинской культурой .
В первой половине 1-го тысячелетия до н. э. на значительной части страны распространяется железная металлургия. Территории Верхнего Поволжья, побережья Оки и Валдайской возвышенности занимают племена дьяковской культуры. Среднее Поволжье заселено племенами городецкой культуры, бассейны Камы, Вятки и Белой — племенами ананьинской культуры и позже пьяноборской культуры.
Юхновская культура (V—II века до н. э.) была распространена на территориях Брянской, Курской и Орловской областей.
Первыми государственными образованиями на территории современной России стали города-государства в VI веке до н. э., основанные древнегреческими колонистами в Северном Причерноморье: Фанагория, Гермонасса, Горгиппия. Позже они объединились в Боспорское царство.
Государства и кочевые племена 1-го тысячелетия н. э.
В IV—VII веках территорию среднего Поволжья занимали племена именьковской культуры.
В IV веке в период Великого переселения народов степь тюркизируется под влиянием гуннов . На смену державе гуннов приходят различные объединения кочевников, которые нападали на граничащие со степью земледельческие цивилизации.
В IV—VII веках на территории Калужской, Орловской и Тульской областей обитали племена мощинской культуры. В V—VII веках на территории Брянской и Курской областей обитали племена колочинской культуры.
В VI веке консолидирующую роль для тюркоязычных народов играет Тюркский каганат с центром на Алтае, однако в VI—VII веках он распадается на Западно-Тюркский и Восточно-Тюркский каганаты, существовавшие до середины VIII века. В VII веке хан Кубрат, освободившись из-под власти Западно-Тюркского каганата, расширил и укрепил свою державу в степях Восточной Европы, которую греки называли Великой Булгарией.
С середины VII века ведущим государством на Нижней Волге становится Хазарский каганат (650—969), который объединяет кочевые и полукочевые племена Нижнего Поволжья, Северного Кавказа, Крыма, Приазовья и донских степей. До X века Хазарскому каганату также подчиняются финно-угорские племена и тюркоязычные болгарские племена Среднего Поволжья. В этот период в Поволжье возникают города Итиль и Булгар, ставшие крупными торговыми центрами. В среде кочевников начинается распространение монотеистических религий: иудаизма среди хазар (740), ислама в Волжской Булгарии (922).
Волынцевская культура существовала в VIII—IX веках на территории Курской области. В VIII—X веках на территории Липецкой, Воронежской, Брянской, Курской и Белгородской областей обитали племена роменско-борщёвской культуры. Серединой VIII—началом X века датируется салтово-маяцкая культура в лесостепной части Подонья.
В IX веке в Среднем Поволжье и Прикамье возникает государство Волжская Булгария, которое поддерживало отношения с государствами Средней Азии и Русью, и оно просуществовало до XIII века. В конце IX века печенеги форсировали Волгу и оказались в восточноевропейских степях, где ранее кочевали мадьяры (угры).
На рубеже IX—X веков на Северном Кавказе возникает государство Алания .
После падения Хазарии в степях господствовали, сменяя друг друга, тюркоязычные народы: печенеги, огузы и половцы. Их племена не обладали политическим единством.
Последней влиятельной кочевой империей становится Золотая Орда (1224—1483).
Расселение славян
 
 
 ]]
Великое переселение народов со второй половины IV века привело к глобальным миграциям этнических групп. Сохранились сведения о войнах в IV веке славян с готами .
В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию России проникают славянские племена культуры псковских длинных курганов, дающие начало кривичам. Тогда же постоянно шло расселение славян на север — до озера Ильмень, и на восток — до Волго-Окского междуречья. В результате, к VI—VIII векам в общих чертах складываются все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен, до более поздней из южной Руси.
 
Одним из наиболее ранних из известных славянских объединений был Антский союз — политическое и военно-племенное славянское или западнобалтское объединение, состоявшее из племён антов и существовавшее с IV до начала VII века (602 год).
В начале VI века славяне стали совершать регулярные набеги на Византию, в результате чего о них заговорили византийские и римские авторы (Прокопий Кесарийский, Иордан). В эту эпоху у них уже существовали крупные межплеменные союзы, сформированные преимущественно по территориальному признаку, что могло быть признаком распада родоплеменного строя.
В V—VII веках славяне широко распространились в Европе; их многочисленные племена географически разделились на южных, западных и восточных. Восточные славяне двумя потоками заселили Восточную Европу. Одна группа племён расселилась в бассейне Днепра и Десны на территории современных Украины, Беларуси и России. Затем она распространилась на север к верховьям Волги, к востоку от современной Москвы, и на запад к долинам северного Днестра и Южного Буга по территориям современных Молдовы и южной Украины. Другая группа восточных славян переселилась из Померании на северо-восток , где столкнулась с варягами. Здесь они и основали важный региональный центр Новгород . Та же группа славян впоследствии населила территории современной Тверской области и Белоозера , достигнув ареала народа меря возле Ростова. Около двух—трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Среднего (Моравского) и Нижнего Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности . Древнерусский язык включал два диалектных типа. Первый тип: Северо-Запад (Новгород и Псков с соответствующими территориями, включая вологодские, архангельские (двинские), пермские земли) и часть Северной Беларуси. Второй тип: Юг (будущая Украина), Центр (будущая центральная Россия), Восток (нынешняя Восточная часть Европейской части России). Между Киевской, Черниговской, Рязанской, Смоленской, Ростовской и Суздальской зонами различий не существовало .
По мнению некоторых исследователей северные славянские племена словене, кривичи и летописное (праславянское , либо финно-угорское племя) меря, в середине IX века были объединены в так называемую Северную конфедерацию племён, непосредственно предшествовавшую так называемому призванию Рюрика с братьями .
В России крупнейшими археологическими комплексами раннеславянского периода конца IX — начала XI века на Русской равнине являются Гнёздово (под Смоленском), Прость, Георгий, Сергов Городок (под Новгородом) , Кветунь над Десной (под Кветунью) , Тимерёво, Михайловское, Петровское (под Ярославлем), Супрутское городище .
Киевская Русь (862—1240)
 
Образование государства
 
 . Миниатюры из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Для возникновения и развития «вторичных» государственных образований, к числу которых принадлежали и ранняя Русь, и германские и древнескандинавские государства, возникшие в условиях контактов с уже сложившимися государствами, имели значение как внутренние предпосылки, создаваемые производящим хозяйством и ведущие к стратификации общества, так и внешние факторы — военная деятельность, торговля и др. В то же время возникновение «северной конфедерации племён», возглавляемой нобилитетом входивших в её состав племён и непосредственно предшествовавшей Древнерусскому государству, ни одним из исследователей не связывается успехами экономического развития региона. Производящее хозяйство было принесено сюда лишь в ходе славянской колонизации, незадолго до времени существования «конфедерации». Природные особенности региона, климат, сильная лесистость, незначительное количество плодородных почв не способствовали интенсивному росту земледелия. Лишь в середине VIII века на Волхове возникает небольшое поселение Ладога, которое в первой половине IX века становится предгородским поселением торгово-ремесленного характера численностью несколько десятков человек. Северо-западный регион переживает более интенсивное развитие начиная с середины — конца VIII века .
Единственным крупномасштабным явлением в данном регионе, синхронным названному процессу, было формирование торгового пути, соединившего Балтику с Поволжьем, Булгарией, Хазарией и Арабским халифатом через Неву, Ладогу и Волгу, что прослеживается прежде всего по распространению арабского серебра. Балтийско-Волжский торговый путь возник как продолжение на восток сложившейся к середине 1-го тысячелетия н. э. системы торговых коммуникаций, связывавшей центральноевропейский, североморский и балтийский регионы. К VI—VII векам балтийский участок пути достиг Свеаланда. К середине VIII века этот торговый маршрут уже оканчивался Ладогой. Возникновение на протяжении IX века на территории до Волги торгово-ремесленных поселений и военных стоянок, где повсеместно фиксируется скандинавский этнический компонент, свидетельствует о продлении торгового маршрута и его выходе к Булгарии. Поселения IX века, носящие в археологи названия «Рюриково» Городище, Крутик у Белоозера, Сарское городище, позднее — древнейшие поселения во Пскове, Холопий городок на Волхове, Петровское, Тимерёво и др. — располагались на торговой магистрали или её ответвлениях. Рядом исследователей отмечались роль Балтийско-Волжского пути как трансъевропейской магистрали и его значение для экономического развития Восточной Европы и Скандинавии. Вдоль торговой магистрали вырастали поселения, обслуживавшие торговцев, пункты, контролировавшие опасные участки пути, возникали места для торговли с местным населением (ярмарки). Местные товары включали пушного зверя и продукты лесных промыслов, мёд, воск и др. Окружающая территория вовлекалась в торговлю и обслуживание торгового маршрута, племенная знать контролировала эту деятельность, в результате чего возрастала социальная стратификация. Потребность в местных товарах для их реализации в торговых пунктах усиливала роль даней. Увеличение объёма собираемых даней имело следствием усложнение потестарных структур и усиление центральной власти .
 
Согласно русским летописям, государство под властью Рюрика, призванного на княжение в 862 году , включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Великий Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов), но археологически подтверждено существование в это время только Ладоги. В «государстве Рюрика» проживали славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь) и варяги. Преемник Рюрика — Вещий Олег — присоединил к своим владениям южный центр восточных славян в Среднем Поднепровье, сделав, согласно летописи, в 882 году город полян — Киев своей столицей . Часть исследователей связывает образование Древнерусского государства именно с объединением северного и южного центров под властью Рюриковичей . Князь Олег подчинил власти Киева древлян, радимичей и северян. В 907 году Олег совершил крупный поход на Константинополь, по итогам которого стороны заключили первый в истории Руси письменный договор.
Русь в X веке
Княгиня Ольга ввела первое административно-территориальное деление на Руси (систему погостов), провела налоговую реформу (установила систему уроков), начала каменное строительство на Руси, в частном порядке приняла христианство . Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав разгромил Хазарский каганат в 965 году . В 968—971 годах Святослав захватил Болгарию и вёл войну с Византией. После его смерти в 972 году между его сыновьями началась война за престол, победу в которой одержал младший сын Владимир.
 в Корсуни. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
В 988 году князь Владимир после похода на византийский Херсонес и женитьбы на сестре византийских императоров Анне утвердил восточное христианство на Руси в качестве государственной религии . Принятие христианства укрепляло княжескую власть и территориальное единство Древнерусского государства. Оно имело большое международное значение: Русь, отвергнув язычество, стала теперь равной другим цивилизованным народам. Принятие христианства содействовало развитию зодчества и живописи в средневековых её формах, проникновению византийской культуры как наследницы античной традиции. Особенно важным было распространение кириллической письменности и книжной традиции: именно после крещения Руси возникли первые памятники древнерусской письменной культуры .
Важнейшим направлением внешней торговли Руси и направленных на отстаивание её интересов военных походов была Византия. Сбор дани (прежде всего пушнины) носил название полюдье, происходил ежегодно зимой, а централизованная реализация его результатов на внешних рынках происходила летом. Переправка племенной знатью значительных средств в виде дани в Киев давала возможность киевским князьям постоянно держать под рукой крупные военные силы, использовать их в многолетних походах и размещать в крепостях на степной границе (Посульская оборонительная линия, Стугнинская оборонительная линия).
После смерти Владимира в 1015 году престол в Киеве захватил его сын Святополк Окаянный; от рук посланных им убийц в 1015 году погибли его братья Борис и Глеб, причисленные позже к лику святых. В 1019 году Святополк был свергнут своим братом Ярославом Мудрым.
Русь в XI — начале XII веков
 в 1015—1113 годах]]
 » (подпись справа). Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Сыном Владимира Ярославом Мудрым была издана Русская Правда, представлявшая собой свод гражданского и уголовного права. Правящий класс Древней Руси представляло боярство (вотчинники, обязанные Рюриковичам личной верностью) во главе с князьями, основную часть населения составляли свободные крестьяне-общинники. В домонгольской Руси институт условных земельных держаний и связанный с ним институт крепостного права не развились. Личная несвобода была долговой, кроме того, ограничивалась законодательно (Устав Владимира Всеволодовича). При Ярославе Мудром Древняя Русь достигла вершины своего могущества. Активно происходило строительство городов (Ярославль, Юрьев), храмов (Софийский собор в Киеве и Новгороде), проводилась активная внешняя политика путём заключения династических браков с европейскими правителями (Франция, Византия, Норвегия и др.), окончательно ликвидирована угроза со стороны печенегов (1036).
 , 1991. Серия Культура русского средневековья XI—XVI века: «„Русская правда“. XI—XIII вв.», оформление Герман Комлев]]
В 1054 году после смерти Ярослава Мудрого власть перешла к троим старшим сыновьям, правление которых получило в историографии название «триумвирата Ярославичей», а в 1097 году на Любечском съезде князей внуки Ярослава для прекращения усобиц пошли на признание друг друга наследниками владений своих отцов. Действовавший порядок наследования (лествичное право), по которому все сыновья обладали правом наследования отцовского стола, с одной стороны, сдерживал территориальное дробление, но с другой, делал достаточно широким круг претендентов, ожесточённо боровшихся между собой. К началу XII века относятся значительные успехи в борьбе с половцами, а также достоверное начало летописания на Руси. Последнее усиление центральной власти происходит в период правления великого князя Владимира Мономаха (1113—1125). Рубежом распада государства считается смерть Мстислава Владимировича Великого (1132), после которой из-под власти Киева вышли Полоцк (1132), Новгород (1136) и другие земли. Однако часть исследователей не связывает с образованием самостоятельных княжеств конец существования Киевской Руси, поскольку князь Киева в теории продолжал считаться главным, а Киевское княжество продолжало оставаться общим владением Рюриковичей. Условием владений на Киевщине было участие в борьбе с кочевниками, по-прежнему возглавляемой киевским князем, вплоть до монгольского нашествия (1240). Кроме того, Киев продолжал быть местом пребывания митрополита всея Руси (до 1300 года).
Русские земли в период раздробленности (1240—1478)
 
Русские княжества в XII—XIII веках
 
 
 иконы Богоматери во Владимирской Богородцкой церкви в 1158—1160 годах. Миниатюра Радзивилловской летописи, конец XV века]]
При распаде Киевской Руси образовалось около 10 самостоятельных княжеств, в дальнейшем они продолжали дробиться, и их количество увеличивалось. Крупнейшими русскими княжествами являлись: Владимиро-Суздальское, Галицко-Волынское, Киевское, Переяславское, Полоцкое, Рязанское, Смоленское, Турово-Пинское, Черниговское и Новгородская феодальная республика.
Наиболее сильными из них являлись: Владимиро-Суздальское, Галицко-Волынское, Смоленское и Черниговское княжества, между которыми развернулось противостояние за киевский престол и доминирование в общерусских делах. Если смоленские и черниговские князья стремились занять киевское княжение лично, то владимиро-суздальские и волынские — через младших родственников или союзников. Киев продолжал считаться главным городом Руси, но стремительно терял своё значение. В ходе княжеских междоусобиц, в 1169 году Киев впервые был разгромлен суздальским князем Андреем Боголюбским. С этим событием ряд историков связывают окончательное падение роли Киева, как общерусской столицы, и «отделение старшинства от места». Впоследствии Киев был ещё раз разгромлен в 1203 году смоленским князем Рюриком Ростиславичем.
Во Владимиро-Суздальском княжестве после войны за наследство Андрея Боголюбского утвердилась сильная княжеская власть, опиравшаяся на новый служилый слой, прообраз дворянства . Именно Владимиро-Суздальское великое княжество стало ядром современного Российского государства. В период длительного правления Всеволода Большое Гнездо, Владимирское княжество достигло наивысшего расцвета и было сильнейшим на Руси. Переяславское, Рязанское (с середины XIII века и Смоленское) княжества оказались в сфере влияния владимиро-суздальских князей.
В Новгороде, в отличие от других русских княжеств, установился де-факто республиканский строй, при котором вече во главе с боярством назначало посадников, приглашало и изгоняло князей. Новгородская дипломатия позволяла использовать противоречия между ведущими княжескими группировками, занимать сторону одной из них и выходить из борьбы победителями, тем самым сохраняя новгородский политический уклад, хотя владимиро-суздальские князья имели возможность использовать зависимость Новгорода, не способного себя прокормить по причине сурового климата, от поставок зерна из суздальского Ополья. Новгород вёл активную торговлю и дипломатические сношения со странами Северо-Западной Европы, был членом Ганзейского союза европейских городов.
Галицко-Волынское княжество, включившее в себя земли Прикарпатья и Волыни, отличалось мощной земельной аристократией. В войне за восстановление единства княжества (1205—1245) галицкая земельная аристократия, а также венгерские и польские интервенты потерпели поражение, также были ликвидированы основные уделы на Волыни. В 1253 году галицкий князь Даниил Романович в целях противостояния монголам пошёл на союз с католическим Римом и принял титул «Король Руси». Время правления Даниила Романовича было периодом наибольшего экономического и политического усиления Юго-Западной Руси, однако в дальнейшем при его потомках Волынское княжество пришло в упадок и было поглощено Литвой и Польшей.
Междоусобная борьба сочеталась с половецкими набегами из причерноморских степей. Но если в середине XII века натиск был довольно велик, то после 1185 года половцы появлялись на Руси только в качестве союзников одной из противоборствующих княжеских группировок. Половецкая знать интенсивно христианизировалась, а в 1223 году обратилась за помощью к русским князьям против монголов (Битва на Калке).
Монголо-татарское нашествие (1237—1240)
 
 перед монгольским нашествием]]
В ходе монгольского нашествия русские войска потерпели ряд поражений, многие русские города подверглись разорению. В 1237—1238 годах монголы разгромили северо-восточные русские княжества. Соединённые силы Владимирского и Рязанского княжеств потерпели поражение в битве у Коломны. Владимирский князь Юрий Всеволодович не смог противостоять монголам и был разбит в битве на реке Сити. В 1239—1240 годах монголы разгромили юго-западные русские земли, взяв Киев в 1240 году. Все русские земли оказались под верховной властью Монгольской империи, в подчинении её западного крыла — Улуса Джучи или Золотой Орды. Верховными арбитрами в спорах за княжения, в том числе за Киев, стали ордынские ханы. После монгольского нашествия начинает теряться связь между северо-восточными и юго-западными русскими княжествами, что впоследствии предопределило их различную историческую судьбу. На протяжении второй половины XIII века ордынцы провели ещё несколько вторжений с целью упрочить свой контроль над русскими княжествами и добиться выплаты дани, самым известным из которых стала так называемая «Дюденева рать» (1293). С целью налогообложения ордынцы впервые провели на Руси перепись населения.
 ''. «Александр Невский сражается с ярлом Биргером в ходе Невской битвы»]]
В то же время на западном направлении новгородский князь Александр Ярославич Невский смог успешно отразить вторжения: шведов в 1240 году, немцев в 1242 году и литовцев в 1245 году. За свои победы князь получил прозвище Невский, а после смерти был причислен к лику святых.
В 1252 году Александр стал великим князем Владимирским и Киевским одновременно (сохраняя за собой и Новгородский стол). Несмотря на противостояние западной экспансии, Александр пошёл на союз с Ордой, фактически усилив зависимость русских княжеств от монголо-татар. В то же время после антиордынского восстания на Руси в 1262 году, когда во Владимире, Суздале, Ростове, Переяславле, Ярославле и других городах были перебиты татарские сборщики дани (баскаки), Александр смог убедить хана не посылать карательные отряды на Русь, а также не набирать в монгольскую армию жителей Руси. В 1263 году после смерти Александра Невского Владимирское великое княжество окончательно распадается на уделы.
Объединение русских земель вокруг Москвы
 
 
Московское княжество было выделено из великого княжества Владимирского в 1263 году согласно завещанию Александра Невского его младшему сыну Даниилу Александровичу. Первоначальная территория княжества включала только земли в среднем течении реки Москвы. Его столица Москва была единственным городом княжества .
После Даниила Александровича Московским княжеством правили его потомки. В 1328 году Москва одержала верх в борьбе с Тверью за великое княжение Владимирское. С 1363 года ярлык на великое княжение Владимирское принадлежал только московским князьям.
В середине XIII века Миндовг основал Великое княжество Литовское. К 1320-м годам Литва распространила свою власть на западнорусские земли. В 1362 году Литва разбила татар при Синих Водах и присоединила южную Русь, включая Киев.
В 1299 году после очередного разорения южной Руси ордынцами киевский митрополит переехал во Владимир (в 1354 году перенос кафедры был подтверждён Константинополем). Почти сразу после этого на юге возникла Галицкая митрополия, а затем Литовская, существовавшие впоследствии с перерывами. Киевский митрополит в 1325 году вторично поменял резиденцию, переехав в Москву. Впоследствии великие княжества Московское и Литовское стремились к тому, чтобы именно их претендент занимал общерусскую митрополию или как минимум был свой митрополит в те периоды, когда общерусская митрополия контролировалась «чужим» претендентом.
В период правления Дмитрия Донского (1359—1389) Московское княжество становится одним из главных центров объединения русских земель, а Владимирское великое княжество стало наследственной собственностью московских князей. Серия литовских походов против Московского княжества на рубеже 1360-х 1370-х оказалась безрезультатной, и Москва отстояла тем самым статус одного из центров объединения русских земель. В этот же период был построен белокаменный московский Кремль, раньше, чем в других княжествах начата чеканка серебряной монеты, впервые стало использоваться огнестрельное оружие.
 . Сергий Радонежский благословляет князя Дмитрия Донского на Куликовскую битву (1380)]]
Дмитрий Донской одержал важные победы над Золотой Ордой: 11 августа 1378 года в битве на реке Воже русское войско одержало первую крупную победу над войсками Орды. 8 сентября 1380 года — основные силы Орды были разбиты русскими войсками в Куликовской битве. Победы войск Дмитрия Донского отражены в русских литературных памятниках: «Сказание о Мамаевом побоище» и «Задонщина». Однако уже через 2 года, объединивший Орду новый хан Тохтамыш, напал и сжёг Москву (1382). В результате нового разорения, Дмитрий был вынужден возобновить выплату дани Орде и признал независимость Тверского княжества, а Тохтамыш признал великое княжение Владимирское наследственным владением московских князей.
В 1384 году был заключён договор между Дмитрием и Ягайло о женитьбе последнего на дочери Дмитрия и признании православия государственной религией Великого княжества Литовского. Однако уже в 1385 году Ягайло женился на польской принцессе и принял католицизм, заключив первую польско-литовскую унию. К рубежу XIV—XV веков все русские земли, за исключением отошедших к Польше, были разделены между Московским и Литовским великими княжествами, их граница прошла по реке Угре. Однако Литва под военно-политическим нажимом Орды, Ордена и Москвы всё чаще прибегала к польской помощи, и влияние Польши в юго-западной Руси неуклонно росло.
В первой половине XV века Золотая Орда окончательно распалась. На её месте образовались: Казанское, Сибирское, Крымское и Астраханское ханства, а также Большая и Ногайские Орды. В начале XVI века Большая Орда, правопреемница Золотой, прекратила своё существование.
Во второй четверти XV века в Московском княжестве произошла междоусобная война, в которой семейный порядок наследования престола одержал верх над родовым. Московская митрополия добилась фактической независимости от Константинопольской церкви (1448), в условиях турецкой экспансии вступившей в унию .
В 1450 году московские войска разбили ордынцев на реке Битюге в глубине степей.
Прибегнув к военной силе, Москва покончила с автономным положением Новгорода. В 1470 году новгородцы запросили нового архиепископа не у московского митрополита, а у константинопольского патриарха. Одновременно хан Большой Орды Ахмат выдал ярлык на Новгород польскому королю и великому князю литовскому Казимиру IV. Тогда московские войска вторглись в Новгородскую землю и в 1471 году разбили новгородцев на реке Шелонь, а в 1478 году Новгородская земля была полностью присоединена к Москве: власть московского князя Ивана III распространилась до побережья Северного Ледовитого океана и Урала.
 на памятнике «Тысячелетие России» (1862) в Великом Новгороде. У его ног (слева направо) поверженные литовец, татарин и балтийский немец]]
В 1472 году ордынцы были разбиты под Алексином, с чем часть историков связывают освобождение подвластных Москве земель от верховной власти Орды. Образование единого независимого Русского государства традиционно связывается с присоединением Новгорода в 1478 году и окончательной ликвидацией монголо-татарского ига в 1480 году (Стояние на Угре). После 180-летней борьбы было присоединено Тверское княжество (1485). После успешного похода на Казань в 1487 году Иван III принял титул «царя болгарского». Эти успехи привлекли на сторону московского князя удельных русских князей с их землями из Великого княжества Литовского (в том числе бежавших в Литву после поражения в междоусобице 1425—1453 годов), что стало причиной серии русско-литовских войн. В результате победы в войне 1500—1503 годов под власть Москвы перешли Северские земли с Брянском и Черниговом, всего около трети территории Великого княжества Литовского.
Российское государство (1478—1721)
 С Ивана III начинается раздача земель в условное держание (поместье), сначала пожизненное, затем наследственное. В 1497 году издан общерусский Судебник, первый систематизированный свод законов в России со времён «Русской правды» XI века, в частности ограничивший переход крестьян осенним Юрьевым днём. В России создаются первые органы центрального управления — приказы. Иван III женился на наследнице византийских императоров Софье Палеолог, поместил на великокняжеской печати изображение двуглавого орла как символ преемственности могущества Византийской империи («Москва — третий Рим») .
Сын Ивана III Василий III завершил объединение не подчинённых Литве русских земель, присоединив к Москве Псков (1510) и Рязань (1521). У Литвы был отвоёван Смоленск (1514). Продолжались войны с Казанским ханством.
Правление Елены Глинской, жены Василия III и регентши малолетнего Ивана IV, отмечено проведением первой централизованной денежной реформы в России (1534) , в результате реформы была введена единая валюта: серебряная деньга, создана единая система денежного обращения; завершена русско-литовская война (1534—1537) и заключён выгодный для России мир.
Эпоха Ивана IV Грозного. Преобразование в царство
 
 
 ]]
В 1547 году великий князь московский Иван IV Грозный венчался на царство и стал, таким образом, первым российским царём . Новый титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой. Великокняжеский титул переводился как «великий герцог», титул же «царь» в иерархии стоял наравне с титулом император .
С 1549 года вместе с «Избранной радой» (А. Ф. Адашев, митрополит Макарий, А. М. Курбский, протопоп Сильвестр и др.) Иван IV осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов.
В 1549 году был созван первый сословно-представительный орган — Земский собор. В 1550 году принят новый Судебник. В 1551 году был проведён Стоглавый собор, по итогам которого был принят Стоглав. Было создано первое регулярное войско, вооружённое огнестрельным оружием — стрелецкое войско. В 1555—1556 годах Иван IV отменил кормления и принял Уложение о службе .
В начале 1550-х годов были также проведены земская и губная (начата правительством Елены Глинской) реформы, перераспределившая часть полномочий наместников и волостелей, в том числе судебных, в пользу выборных представителей черносошного крестьянства и дворянства.
В 1563 году царём Иваном IV был основан Московский печатный двор, где в 1564 году первыми книгопечатниками Иваном Фёдоровым и Петром Мстиславцем была напечатана первая русская книга «Апостол». Была составлена Книга Большому Чертежу — первый известный полный свод географических и этнографических сведений о России и сопредельных государствах. Был также создан Лицевой летописный свод — самый крупный в средневековой истории России исторический труд, представляющий собой летописный свод событий мировой и русской истории. Продолжало оформляться крепостное право, с 1581 года стали вводиться заповедные лета, когда переход крестьян был запрещён даже в Юрьев день.
 . Взятие Казани Иваном Грозным]]
 . Посланники от Ермака на красном крыльце перед Иваном Грозным]]
Иван Грозный завоевал обширные территории в Поволжье (в 1552 году — Казанское ханство, в 1556 — Астраханское). Волга полностью становится российской рекой, Россия получила выход к Каспийскому морю. В русское подданство переходят башкиры, на их землях основывается Уфа. Основывается Архангельск — стратегический порт на берегу Северного Ледовитого океана. Начинается завоевание Западной Сибири (поход Ермака 1581—1585). Распространилось российское влияние и на Северный Кавказ (казачество, договоры с Кабардой). В честь завоевания Казани и Астрахани в Москве был построен храм Василия Блаженного, ставший одним из главных символов Москвы и всей России.
На западном направлении московским войскам сначала также сопутствовали успехи (Ливонская война). На начальном этапе войны (1558—1561) был разгромлен Ливонский орден, однако его глава принял покровительство Великого княжества Литовского. Тогда Россия вступила в войну с последним, особенно тяжёлым для Литвы стала потеря Полоцка (1563). Будучи не в состоянии вести войну с Россией в одиночестве Великое княжество Литовское пошло на объединение с Польшей в новое государство — Речь Посполитую. В результате Люблинской унии к Польше отошли Киевское и Брацлавское воеводства, Волынь, Подолия и Подляшье (1569) .
В то же время в среде московской знати, чью значительную часть составляли потомки бывших литовских подданных, настаивавших на продолжении войн на южном, турецком направлении, зреет недовольство. Внезапная смерть царицы Анастасии, стремление Ивана Грозного к абсолютизации своей власти, и измена князя Курбского, приводит к ликвидации Избранной рады, и введению системы государственного террора — опричнины (1565 год). Формировалась монархическая идеология (царизм, самодержавие). Опричнина вылилась в многолетний массовый террор, подорвала экономику, веру знати и народа во власть и в конечном счёте стала одной из причин Смутного времени в начале XVII века. Практиковались жестокие репрессии в отношении неблагонадёжных элементов: боярские опалы, новгородский погром . Однако сожжение Москвы крымским ханом в 1571 году продемонстрировало слабость опричнины как орудия государевой власти и подтолкнуло царя к её отмене в 1572 году.
Юг России на протяжении XVI и XVII веков подвергался набегам степных кочевников и крымских татар, продававших захваченных пленников на невольничьих рынках. От их набегов России пришлось защищаться строительством вдоль южных рубежей мощной Засечной черты. В 1571 году крымский хан Девлет I Герай сжёг Москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в плен. В следующем 1572 году русское войско в битве при Молодях (в нескольких десятках километрах от Москвы) под руководством князей Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина уничтожило 120-тысячное крымско-турецкое войско, шедшее на Москву, что позволило России сохранить независимость, а также завоёванные ранее территории в Поволжье.
Объединение Польши и Литвы в одно государство сделало возможным их совместные контрнаступательные действия. России с трудом удалось отстоять Псков (1582). Война закончилась в 1583 году потерей Россией всех захваченных ранее земель, а также выхода к Балтийскому морю. Многолетняя безрезультатная Ливонская война, разорительный опричный террор, привели экономику государства в упадок (Поруха).
После смерти Ивана Грозного на престол вступил его сын Фёдор I Иоаннович, при этом страной фактически управлял регентский совет, где наиболее сильным влиянием пользовался Борис Годунов, являвшийся фактическим правителем Русского государства.
В 1589 году учреждён Московский патриархат, избран первый патриарх Иов; активно велось строительство городов на новых территориях в Поволжье, Сибири и Диком поле: (Самара, Саратов, Царицын, Воронеж, Тобольск и др.), а также Смоленская крепостная стена, считавшаяся «каменным ожерельем земли русской», построенная по проекту Фёдора Коня.
В целях освоения Дикого Поля и борьбы с крымско-ногайскими набегами уже при Фёдоре создаётся Белгородская черта, в которую входят такие крепости как Курск и Воронеж. В 1591 году крымско-татарские орды в последний раз осаждали Москву, но были разбиты. После войны со Швецией был возвращён выход к Балтийскому морю. К 1598 году окончательно завоёвывается Западная Сибирь.
В 1591 году при невыясненных обстоятельствах (предположительно по приказу Бориса Годунова) погиб младший сын Ивана Грозного царевич Дмитрий. Царь Фёдор Иоаннович умер в 1598 году, не оставив потомков, на этом правление династии Рюриковичей в России закончилось. После добровольного отказа жены умершего царя Фёдора, Ирины Годуновой от царства, Борис Годунов избран Земским собором царём в 1598 году.
Смутное время (1598—1613)
 
 
 . Кузьма Минин и Дмитрий Пожарский]]
Первые годы XVII века были неурожайными, произошло восстание Хлопка, ставшее предвестником Смутного времени. Возник слух, что «невинноубиенный» царевич Дмитрий (сын Ивана Грозного) чудесным образом спасся и желает взойти на престол. Сыгравший его роль самозванец вошёл в историю под именем Лжедмитрий I. Его опорой были наиболее экономически развитые юго-западные районы России (Северщина). Победоносно войдя в Москву после смерти брата жены последнего царя-Рюриковича Бориса Годунова, Лжедмитрий в 1605 году венчался на царство. Однако польская поддержка крайне негативно повлияла на его восприятие боярами и народом. Новый царь был признан ненастоящим и свергнут боярской группировкой во главе с Василием Шуйским, который и взошёл на престол.
 . Изгнание поляков из Кремля]]
Несмотря на то, что Василий Шуйский принадлежал династии Рюриковичей (суздальская ветвь), поддержкой в народе он не пользовался. На юге государства вспыхнуло восстание Болотникова, участников которого называли «ворами». Восстание было подавлено, но объявился новый самозванец — Лжедмитрий II, к которому примкнули бунтовщики. Для борьбы с мятежом Шуйский обратился к помощи Швеции, в обмен на уступку части территории. Русско-шведское войско под командованием Михаила Скопин-Шуйского нанесло ряд поражений повстанцам и поддерживающим их полякам, освободив русские города, и сняв блокаду Москвы. Лжедмитрий II бежал, а остатки польских отрядов ушли к польскому королю. Тогда Польша, ранее поддерживающая обоих Лжедмитриев, решила напрямую начать войну с ослабленной Россией. Поляки осадили Смоленск, который оборонялся почти два года, задержав основные польские войска. Однако после внезапной смерти Скопин-Шуйского в Москве, русские войска были разбиты в Клушинской битве. Неудачи привели к свержению Василия Шуйского и занятию поляками Москвы.
Формально власть принадлежала Семибоярщине, но открыто обсуждались варианты присяги польскому королю. Швеция сменила свою позицию на враждебную по отношению к России и заняла Новгород. Патриарх Гермоген убеждал всех русских людей бороться против иноземных захватчиков и освободить Москву. Сторонники Лжедмитрия II заняли антипольскую позицию (поскольку Семибоярщина поддержала кандидатуру польского царевича Владислава на русский трон). Лжедмитрий II начал борьбу против поляков, однако вскоре был убит своими людьми. Поход первого народного ополчения на Москву окончился провалом, но уже второе народное ополчение Минина и Пожарского смогло освободить в 1612 году Москву от поляков . Этот день (4 ноября) ныне празднуется как День народного единства.
Россия в XVII веке
 
 на памятнике Тысячелетие России]]
Для борьбы с последствиями Смуты был созван Земский собор 1613 года, на котором на царство был призван Михаил Романов — первый из династии Романовых, который через свою родственницу Анастасию Романову (первую жену Ивана Грозного) являлся ближайшим родственником угасшей династии Рюриковичей. Также он был «выгодным царём» для бояр, поскольку юноша, изначально не желавший нести бремя власти, мог легко стать игрушкой в руках бояр, которые в итоге фактически и правили. Всё изменилось после обмена пленными после Смуты — в июне 1619 года вернулся отец юного царя (будущий Патриарх Филарет), с которым Михаил всегда советовался в государственных делах . Между тем борьба с мятежниками из числа казаков и польскими интервентами не закончилась. В 1614 году были разгромлены мятежные казаки и казнены атаман Заруцкий вместе с сыном Лжедмитрия II, а жена обоих лжецарей Марина Мнишек заключена в темницу.
В 1618 году польский король Владислав вновь попытался взять Москву и завладеть русским троном. Однако поляки не смогли взять Москву. В сложившийся ситуации стороны подписали Деулинское перемирие. России пришлось уступить Польше Смоленск и Северщину, однако независимость России была сохранена. В 1632 году Россия начала новую войну, целью которой было вернуть земли утраченные в ходе Смуты. Русские не смогли взять Смоленск и вернуть территории, однако по итогам нового мирного договора, польский король окончательно отказался от прав на русский престол.
 
В то же время на востоке, продолжается начатое ещё при Иване Грозном покорение Сибири: заложены города Красноярск (1628), Якутск (1632), Чита (1653), Иркутск (1661). В 1639 году русские землепроходцы достигают берегов Тихого океана, а в 1643 году Байкала. В 1648 году казак Семён Дежнёв по морю огибает Чукотку и открывает пролив, позже названный Беринговым. Освоение Сибири осуществлялось силами казаков, землепроходцев и промышленников. К крупнейшим землепроходцам относятся Ерофей Хабаров, Василий Поярков, Владимир Атласов. Русская колонизация встречала незначительное сопротивление. Местное население принуждалось к выплате пушного налога (ясак) в обмен на защиту казаков от набегов других племён. Единственным значительным препятствием при присоединении Дальнего Востока стал Китай, с которым уже в 1689 году был заключён Нерчинский договор о разграничении территорий.
Соборное уложение 1649 года впервые в истории русского законодательства устанавливает разделение норм по отраслям права. Кроме того, им было закреплено крепостное право.
 . Въезд Богдана Хмельницкого в Киев]]
В 1654 году запорожские казаки Богдана Хмельницкого, поднявшие восстание против Польши, присягнули на верность русскому царю Алексею Михайловичу. Этот акт привёл к очередной многолетней русско-польской войне. В первые годы русские войска успешно заняли значительную часть Речи Посполитой, взяли Смоленск, заняли Киев, нанесли поражение армии Литовского княжества и взяли столицу ВКЛ Вильно. Однако раскол среди украинских казаков, часть из которых перешла на сторону Польши, и контрнаступление польской армии привели к потере части ранее завоёванных территорий. Русские смогли удержать территории на левом берегу Днепра. В 1667 году между странами было подписано Андрусовское перемирие. В результате победы в войне Киев, Смоленск, и Левобережная Украина были присоединены к России.
Церковная реформа патриарха Никона провоцирует раскол в 1656—1666 годах. Ревнители старины уходят в оппозицию и подвергаются гонениям, а в России усиливается вестернизация: появляются «полки нового строя» (рейтары), в высших слоях общества усиливается интерес к западной культуре (театр, портретная живопись).
Разорительная война с Польшей, церковный раскол и закрепощение крестьян привели к крупнейшему в допетровскую эпоху казацко-крестьянскому восстанию Степана Разина (1670—1671), охватившему всё Поволжье и юг. Восстание было подавлено царскими войсками, его руководители были казнены.
Во время непродолжительного правления Фёдора III Алексеевича решением Земского собора была отменена система местничества и распределение должностей в государственном аппарате официально перестало зависеть от знатности рода, были уничтожены Разрядные книги, введены Родословные книги. В 1676—1681 годах под руководством князя Григория Ромодановского на Украине велась война против Османской империи, был заключён выгодный для России Бахчисарайский мир, согласно которому Турция признала за Россией Левобережную Украину и Киев. Конец XVII века был отмечен зарождением системы высшего образования: было основано первое высшее учебное заведение в России — Славяно-греко-латинская академия.
После смерти молодого Фёдора, был организован Стрелецкий бунт, в результате которого регентшей при малолетних Иване и Петре стала княжна Софья Алексеевна, правление которой было отмечено заключением «вечного мира» с Польшей (1686) и Нерчинского договора с Китаем — первого русско-китайского договора; присоединение к Священной лиге (1686) в борьбе против Османской империи.
В 1689 году царевна Софья была свергнута Петром I и заключена в монастырь. Пётр стал единоличным правителем (с учётом недееспособности его брата-соправителя Ивана V, умершего в 1696 году). Пётр продолжал войну с Турцией, и в результате Азовских походов 1695—1696 годов, взял Азов, получив выход в Азовское море, закреплённый по мирному договору с Турцией в 1700 году.
Российская империя (1721—1917)
 
Реформы Петра Великого. Создание империи
 
 . Пётр Великий]]
В 1697—1698 годах Пётр I организовал «Великое посольство» в Европу, с целью найти союзников в будущей войне против Швеции, и пригласить на русскую службу иностранных специалистов, а также ознакомиться с европейскими практиками. В это время в Москве вспыхнуло новое стрелецкое восстание, участники которого были недовольны новыми порядками и планировали вернуть на престол царевну Софью, однако потерпели неудачу.
Стрелецкие бунты 1682 и 1698 годов, боярские распри, а также временные неудачи в войне со Швецией (Битва при Нарве) приводят царя Петра к мысли о необходимости коренных реформ с целью форсированной модернизации страны.
Пётр создаёт в России современный флот, реформирует армию, открывает образовательные учреждения (Петербургская академия наук), поощряет развитие промышленности. Боярская дума и патриаршество упраздняются, перестают созываться Земские соборы, страна делится на 8 губерний (1708). Донское казачество после подавления Булавинского восстания теряет свою автономию. С 1700 года Россия переходит на новый календарь, летоисчисление от «сотворения мира» заменено на летоисчисление от Рождества Христова. Высшим совещательным органом при царе вместо Боярской Думы становится Сенат, а вместо института патриарха создаётся Священный Синод, управляемый гражданским чиновником. Вместо приказов создаются новые органы управления — коллегии. Создаётся структурированный свод чинов Табель о рангах.
Великая Северная война продолжалась до 1721 года. В 1709 году русская армия разгромила шведскую в Полтавской битве, после чего произошёл перелом в войне. Окончательная победа в войне позволяет России присоединить восточное побережье Балтийского моря (Эстляндия, Лифляндия, Ингерманландия, часть Карелии с Выборгом). На новых землях закладывается Санкт-Петербург (1703), куда в 1712 году переносится столица государства. В 1721 году Россия объявляется империей и входит в число великих европейских держав.
В целом реформы Петра были направлены на укрепление государства и приобщение элиты к европейской культуре с одновременным усилением абсолютизма. В ходе реформ было преодолено технико-экономическое отставание России от ряда других европейских государств, завоёван выход к Балтийскому морю, проведены преобразования во многих сферах жизни российского общества. Однако достижения петровского правления были достигнуты путём насилия над населением, полного его подчинения воле монарха, искоренения всякого инакомыслия. Крепостнические методы, репрессии привели к перенапряжению народных сил. Петровский указ о престолонаследии, призванный не допустить сворачивания реформ, привёл к затяжному кризису верховной власти, известному как «эпоха дворцовых переворотов».
Россия в XVIII веке
 
 »'' (Д. Г. Левицкий, 1783, Русский музей, Санкт-Петербург)]]
 ]]
После смерти Петра в 1725 году в России наступил нестабильный период «временщиков», который характеризуется дворцовыми переворотами и «засильем иностранцев» (бироновщина). Фактическая власть в стране принадлежала олигархическому Верховному тайному совету, который опирается на лейб-гвардию. Императрица Анна Иоанновна, придя к власти в 1730 году, распустила Тайный совет. В её правление Россия активно вмешивалась в европейские дела, принимая участие в войне за польское наследство, а также совместно с Австрией в войне против Турции, в ходе которой русские войска впервые захватили Крым, разгромив Крымское ханство.
В 1741 году императрицей стала дочь Петра I Елизавета Петровна. При ней был открыт Московский университет (1755), обустроены императорские резиденции (Зимний дворец, Царское Село) в стиле елизаветинского барокко и введён мораторий на смертную казнь. В этот период в России широкое развитие получила наука, в первую очередь это связано с деятельностью Михаила Ломоносова. В 1756—1761 годах Россия принимала участие в Семилетней войне против Пруссии. Русским войскам удалось одержать ряд побед над прусскими войсками, захватить Восточную Пруссию и Берлин. Однако после смерти Елизаветы в 1761 году новый император Пётр III, отказался от завоеваний и вывел Россию из войны.
В 1762 году в результате очередного дворцового переворота, свергнувшего крайне непопулярного Петра III, к власти пришла Екатерина II Великая. Внутренние преобразования, проведённые императрицей включали в себя: усиление роли дворянства (Грамота на вольности дворянству), проведение Уложенной комиссии для систематизации законов государства, проведение губернской реформы, а также ликвидация внутренних автономий (упразднение Запорожской Сечи, Калмыцкого ханства). Такая политика императрицы соответствовала духу просвещённого абсолютизма. В её правление произошло крупнейшее казацко-крестьянское «Пугачёвское восстание», подавленное царскими войсками.
В царствование Екатерины Российская империя обрела статус великой державы. В результате двух победных для России русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 годов к России был присоединён Крым и вся территория Северного Причерноморья. В 1772—1795 годах Россия, при участии Пруссии и Австрии, ликвидировала Речь Посполитую путём трёх разделов, в результате которых присоединила к себе территории Правобережной Украины, нынешней Беларуси, Литвы и Курляндии. В период правления Екатерины началась российская колонизация Алеутских островов и Аляски.
В период правления Екатерины действовали такие великие государственные деятели, как Григорий Потёмкин, Гавриил Державин, генералиссимус Александр Суворов, адмирал Фёдор Ушаков и другие. В этот период происходит расцвет русского классического искусства, Михаил Херасков пишет первую эпическую поэму русской литературы — «Россиада».
После смерти Екатерины в 1796 году императором непродолжительное время был её сын Павел I. При нём Россия вступила в антифранцузскую коалицию европейских держав, боровшихся с революционной Францией. Русские экспедиционные войска под командованием Александра Суворова разгромили французов в северной Италии, однако, не получив поддержки от австрийцев с тяжёлыми боями преодолели Альпы и вернулись в Россию.
Россия в первой половине XIX века. Отечественная война 1812 года
 
 в 1814 году]]
Внук Екатерины II Александр I стал последним императором, пришедшим к власти в результате дворцового переворота. На время его правления приходится Отечественная война 1812 года, в ходе которой французскому императору Наполеону после кровопролитной Бородинской битвы удалось захватить Москву. Однако, в ходе контрнаступления русская армия под командованием фельдмаршала Кутузова нанесла серию поражений наполеоновской армии (сражение на Березине) и освободила территорию России. В 1813—1814 годах русские войска провели Заграничный поход и при поддержке союзников разбили Наполеона в Битве народов под Лейпцигом, а в марте 1814 года вошли в Париж. Россия стала инициатором создания Священного Союза (1815) и по итогам Венского конгресса включила в свой состав центральные польские земли вместе с Варшавой. Также в результате успешных войн со Швецией (1808—1809), Турцией (1806—1812) и Персией (1804—1813) власть российского императора распространилась на Финляндию (1809), Бессарабию (1812) и Азербайджан (1813). Началась многолетняя война с кавказскими горцами.
 1819—1821 годов]]
 . Синопское сражение (1853)]]
К важным событиям правления Александра относятся учреждение министерств (1802) и лицеев, в одном из которых учился Александр Пушкин. Первая половина XIX века становится «золотым веком» русской литературы. В это время пишут свои произведения такие великие русские писатели и поэты как: Пушкин, Лермонтов, Гоголь и другие. Статус России повышает Первое русское кругосветное плавание под командованием Ивана Крузенштерна и Юрия Лисянского (1803—1806), а также антарктическая экспедиция 1819—1821 годов под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева, которая открыла новый материк Антарктиду: впервые в истории подошла к шельфовым ледникам Антарктиды, обошла вокруг материка, произведя научные и картографические измерения, а также назвала одну из открытых земель в честь царя .
Восшествие на престол Николая I (брата Александра I) было отмечено восстанием декабристов в декабре 1825 года, которое провозгласило идеалы «свободы, равенства и братства». После подавления восстания Николай перешёл к более консервативной политике. За подавлением восстания декабристов последовало подавление Польского восстания 1830 года и подавление Венгерского восстания 1849 года, которое закрепило за Николаем репутацию «душителя свобод», а за Россией клише «жандарм Европы». В эпоху Николая I в России строятся первые железные дороги (Николаевская железная дорога). В 1832 году под руководством Михаила Сперанского создаётся Свод законов Российской империи. Россия укрепляет свои позиции на Кавказе — после победы над Персией, по результатам Туркманчайского договора (1828) Россия сохранила власть над Северным Азербайджаном и Восточной Арменией. В 1828—1829 годах Россия одерживает победу над Турцией.
В 1853 году началась Крымская война. Турция вновь потерпела поражение, адмирал Нахимов в Синопском сражении уничтожил турецкий флот. Не желая усиления России, Англия и Франция вступили в войну на стороне Турции; Россия вынужденно перешла к обороне. Англо-французский флот атаковал Россию на Камчатке (Петропавловская оборона), в Белом и Балтийском морях. Войска союзников высадились в Крыму и осадили Севастополь. После годичной осады город пал. Россия потерпела чувствительное поражение в войне. Новый российский император Александр II приступил к проведению крупных реформ во всех сферах общества.
Россия во второй половине XIX века. Реформы и контрреформы
 
 . «Освобождение крестьян (Чтение манифеста)». Картина 1907 года]]
Сын Николая Александр II (''Освободитель'') вошёл в историю как умеренно-либеральный царь-реформатор. Прежде всего, он отменил крепостное право (1861), восстановил автономию университетов, расширил местное самоуправление — ввёл суды присяжных и земские собрания, а также реформировал армию на основе всеобщей воинской повинности (1874). В 1862 году в Новгороде, при участии императора праздновалось «Тысячелетие России», в честь чего был возведён одноимённый монумент. Вторая половина XIX века становится эпохой расцвета культуры в России. Свои труды, ставшие классикой мировой литературы, пишут Лев Толстой, Фёдор Достоевский, Иван Тургенев и другие. Получает признание русская классическая музыка в исполнении композиторов Михаила Глинки, Николая Римского-Корсакова, Петра Чайковского и других.
При Александре II окончательно был покорён Кавказ, а в состав России после поражения имама Шамиля вошли Чечня и Дагестан (1859) и Черкесия (1864). В 1863 году было подавлено очередное польское восстание. Россия вела успешные войны против Турции на Балканах, что привело к освобождению южнославянских народов, в частности в 1878 году полную независимость получили: Румыния, Сербия, Черногория и фактическую — Болгария. При Александре II Россия присоединила Среднюю Азию (территория современных: Узбекистана, Кыргызстана, Таджикистана и Туркменистана), продала Аляску. В эпоху Александра II происходит бум железнодорожного строительства. С конца 1870-х годов в стране получил широкое распространение революционный террор (организации «Земля и воля», «Народная воля»), жертвой которого стал сам царь (1881).
Сын Александра II, Александр III, в официальной дореволюционной историографии именовался ''Миротворцем'', поскольку в его правление впервые за долгое время Россия не вела больших войн. Кроме того, в период правления Александра III реформы его отца были подвергнуты частичному пересмотру. В частности, были пересмотрены некоторые итоги крестьянской, судебной и земской реформ. Был также усилен административно-полицейский надзор. Эта политика, известная как контрреформы Александра III, затормозила революционное движение в России, после чего пошла на спад и террористическая активность. Но вместе с тем контрреформы лишь «заморозили» накопившиеся социальные противоречия в государстве. Конец XIX века стал периодом промышленной революции в России, вследствие чего произошёл значительный рост класса рабочих (пролетариата).
Россия в начале XX века. Первая революция и мировая война
 
 
К началу XX века Российская империя занимала территорию в 21,8 млн км², являясь вторым по размерам государством мира после Британской империи. Согласно переписи 1897 года население страны составляло около 129 млн человек. К 1914 году население России достигло 175 млн человек, увеличившись более чем на 40 млн человек менее чем за 20 лет, что, в частности, привело к значительному уменьшению земельных наделов крестьянства ввиду того, что именно сельские жители являлись основным источником прироста населения страны .
В 1894 году на престол взошёл последний русский император Николай II. Россия продолжала экспансию на Дальнем Востоке, в 1900 году русские войска оккупировали китайскую Маньчжурию и в составе коалиции европейских держав и Японии захватили столицу Китая Пекин. Экспансия России в регионе, привела к столкновению с набирающей силу Японией. Последовала крайне неудачная для России русско-японская война 1904—1905 годов, в ходе которой Россия утратила базу Порт-Артур и половину Сахалина.
 . 17 Октября 1905]]
9 января 1905 года в Петербурге произошёл кровавый разгон рабочей демонстрации (Кровавое воскресенье). Вследствие этого волнения и стачки вспыхнули по всей стране. Заметно усилились радикальные организации как левого (эсеры), так и правого (черносотенцы) толка. Царь вынужден был пойти на ряд реформ. 17 октября 1905 года был опубликован манифест об усовершенствовании государственного порядка, по которому учреждалась Государственная Дума. Премьер-министр П. А. Столыпин осуществил аграрную реформу, которую левые партии восприняли как удар по традиционной крестьянской общине, но которая в то же время имела значительный положительный эффект. 3 июня 1907 года произошёл Третьеиюньский переворот, формально ставший концом первой революции.
В 1914 году Россия вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. Война приняла затяжной характер. В Восточной Европе Россия противостояла Германии и Австро-Венгрии, на Кавказе — Османской империи. Первоначально успешное наступление русской армии в Восточной Пруссии закончилось поражением под Танненбергом. Тем не менее на фронте против Австро-Венгрии русским войскам удалось одержать крупную победу (Галицийская битва) и занять Галицию. Кампания 1914 года оказалась в целом успешной для России. Однако в 1915 году в армии наступил снарядный голод, и летом германо-австрийским войскам удалось прорвать русский фронт. Кампания завершилась серьёзным отступлением русской армии и потерей Польши и Литвы. В 1916 году русские войска вновь провели крупное успешное наступление на австро-венгерском направлении (Брусиловский прорыв). На кавказском направлении боевые действия велись очень успешно для России, турецкие войска были разгромлены в Эрзурумском сражении.
К началу 1917 года линия фронта проходила по территории России, был потерян ряд территорий (Польша, часть Прибалтики и Юго-Западного края), общество выражало открытое недовольство неудачами на фронтах и большими потерями. Внутри страны подогревались слухи об измене в высших эшелонах власти и о негативном влиянии на царя со стороны Григория Распутина. Война продемонстрировала неэффективность государственного аппарата и значительно обострила экономические и социальные проблемы в государстве, став катализатором революционной ситуации.
Революции 1917 года и гражданская война (1918—1922)
 
 
Февральская революция
 
 
В 1917 году, на третий год войны, в обществе нарастало недовольство как самой войной и связанной с ней нуждой, так и царским режимом в целом. 8 марта (23 февраля по старому стилю) в международный женский день в Петрограде забастовали работницы столичных предприятий. Первоначально требовали хлеба и окончания войны, но вскоре митингующие подхватили лозунг «Долой самодержавие!». Волнение охватило весь город. Попытки властей города разогнать митингующих успехом не увенчались. Присланные для подавления волнений рабочих солдаты уже 12 марта (27 февраля ст. с.) охотно переходили на сторону восставших.
 
В условиях фактической анархии часть депутатов Государственной думы сформировала Временное правительство России (министр-председатель князь Г. Е. Львов), а царь был вынужден отречься от престола. Параллельно в Петрограде начал действовать Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов (''Петросовет''), в котором ведущие посты занимали социалисты во главе с Чхеидзе. В стране установилось двоевластие. Предполагалось, что будущее России должно решить Учредительное собрание. Новая власть объявляет амнистию, отменяет цензуру и «черту оседлости», уравнивает женщин в правах с мужчинами, освобождает Православную церковь от обер-прокурорского надзора. Вместе с тем Временное правительство было решительно настроено продолжать воевать с Германией «до победного конца». В стране назревает распад: Польша находилась в зоне германской оккупации, в Финляндии и на Украине были созданы автономные государственные структуры (Сенат Токоя, Центральная Рада).
На этом фоне 16 апреля в Петроград (Финляндский вокзал) из Швейцарии через территорию Германии в пломбированном вагоне приезжает лидер большевиков Владимир Ленин, который оценил политическую ситуацию в России как благоприятную для начала осуществления мировой пролетарской революции и выступил с радикальными апрельскими тезисами. Большевики начинают формировать отряды Красной гвардии. Тогда же проходят первые демонстрации против Временного правительства.
После провала июньского наступления на фронте, большевики заявляют о готовности взять власть в свои руки и инициируют в июле 1917 года волнения под лозунгами «Долой войну!», «Долой министров-капиталистов!», «Вся власть Советам!». Однако набирающий влияние во Временном правительстве Александр Керенский разгоняет антиправительственные демонстрации, обвинив большевиков в сотрудничестве с немецкой разведкой. 800 большевиков, включая Троцкого, оказываются в тюрьмах, а Ленин сначала прячется в шалаше в Разливе, а затем бежит в неподконтрольную Временному правительству Финляндию. Керенский становится во главе России.
Подавив выступление левых радикалов, революционное Временное правительство вскоре столкнулось с новой угрозой — попыткой военного переворота генерала Корнилова в августе 1917 года. Основная цель выступления, заключалась в наведении порядка и необходимости военной диктатуры в условиях нарастающего хаоса. Прежде всего предполагалось усилить дисциплину на фронте и ввести смертную казнь за дезертирство. Для борьбы с «корниловцами» Керенский обращается за помощью к своим вчерашним врагам большевикам. Однако до вооружённого противостояния дело не доходит. Железнодорожники блокируют движение корниловских составов к Петрограду, а агитаторы парализуют решимость мятежников к выступлению. Выступление Корнилова захлёбывается, а сам он арестован. 1 сентября Керенский де-юре объявляет Россию республикой, тем временем Советы стремительно большевизируются — председателем Петросовета становится Лев Троцкий.
Октябрьская революция
 
 в Петрограде в 1917 году]]
Вечером холостой выстрел крейсера «Аврора» дал сигнал к началу восстания. Вооружённые отряды матросов, рабочих и солдат под руководством большевика Антонова-Овсеенко предприняли штурм Зимнего дворца и ночью арестовали Временное правительство. Керенскому удалось скрыться. Целью восстания стало уничтожение системы двоевластия и передача всей власти Советам, которые сформировали высший орган советской власти — ВЦИК под председательством Якова Свердлова и подотчётное ему правительство (Совнарком), во главе с лидером большевиков Владимиром Лениным. Керенский при помощи казаков безуспешно пытался выбить большевиков из Петрограда. Одновременно с занятием Петрограда, большевики организовывают восстание в Москве, и спустя неделю боёв одерживают победу.
 произносит речь на митинге]]
После победы большевиков, Россия была объявлена социалистической республикой. Ленин подписал Декрет о мире и Декрет о земле (отмена помещичьей собственности и её полная конфискация), а также другие декреты: об упразднении сословий, отделении церкви от государства, о переходе на григорианский календарь. Помимо этого была проведена в 1918 году реформа русской орфографии.
В ноябре состоялись выборы во Всероссийское учредительное собрание, на которых большинство мест получили эсеры. Единственное заседание Учредительного собрания состоялось 1918 года. Собрание подтвердило провозглашение России республикой, однако отказалось признавать декреты Советской власти. На следующий день оно было разогнано большевиками.
12 марта 1918 года большевики перенесли столицу из Петрограда в Москву. В июле 1918 года большевиками была принята первая в истории России Конституция.
Гражданская война
 
 в центральную Россию]]
Несмотря на «триумфальное шествие Советской власти», в ряде регионов обозначилась оппозиция революции. Начался распад России, каждое новое образование стало формировать собственные вооружённые отряды . 3 марта 1918 года был заключён Брестский мир, выведший Россию из мировой войны. Большевики признали независимость Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы и Украины, обязались не претендовать на часть Беларуси . В июле 1918 года в Екатеринбурге большевики расстреляли бывшего императора Николая II и членов его семьи.
Одним из очагов Белого движения, основной идеей которого была «Россия единая, великая и неделимая», стал район реки Дон. В Новочеркасске для борьбы с «красными» была сформирована Добровольческая армия. Другим центром антибольшевистского движения стал восток России, где произошло восстание Чехословацкого корпуса (состоявшего в основном из бывших военнопленных). В занятой чехословаками Самаре возник Комитет членов Учредительного собрания (Комуч), который не признал разгона Учредительного собрания, претендовал на всероссийскую власть и сформировал для борьбы с большевиками Народную армию. В сентябре 1918 года Комуч передал власть Временному Всероссийскому правительству (Уфимской директории). В результате военного переворота 18 ноября власть на востоке России перешла к адмиралу Колчаку, который стал именоваться Верховным правителем России. Резиденцией Колчака становится сибирский город Омск.
24 декабря 1918 года армии Колчака удалось захватить Пермь, а весной 1919 года она вплотную приблизилась к Волге. 30 мая 1919 года власть Верховного правителя признал генерал Деникин. Финский руководитель Маннергейм предлагал Колчаку наступление на Петроград 100-тысячной финской армии в обмен на признание белыми независимости Финляндии, но Колчак остался верен идее «единой и неделимой России». Однако к ноябрю 1919 года Красная армия в результате масштабного контрнаступления разбила белые армии и заняла столицу Колчака Омск. На этом фронте осенью погиб известный комдив Василий Чапаев. Белая гвардия с боями отступила к Иркутску. Желающие побыстрее вернуться на родину чехословаки выдали Колчака эсеровскому Политцентру. Власть от Политцентра перешла к большевикам, и те расстреляли Колчака в Иркутске 7 февраля 1920 года. Сопротивление «красным» на Востоке России возглавил атаман Семёнов, но и он осенью 1920 года вынужден был отступить на территорию Китая.
 , ноябрь 1920]]
На юге России, после занятия белыми Северного Кавказа и Донбасса и взятия Царицына (30 июня 1919 года) барон Врангель настаивал на том, чтобы удерживать линию Екатеринослав-Царицын, сосредоточив в районе Харькова 3-4 кавалерийских корпуса, и наладить взаимодействие на востоке с войсками адмирала Колчака. Однако 3 июля 1919 года Деникин, находясь в Царицыне, издал так называемую «Московскую директиву», предписывающую наступление южной армии белых на Москву.
В августе белые армии Деникина взяли Киев, в сентябре-октябре — Воронеж и Орёл. Находясь на грани катастрофы, большевики, проведя переговоры с Польшей и добившись с ними перемирия, сняли части Красной армии с Западного фронта на южное направление. Одновременно анархистская армия Махно, поддерживающая красных, произвела рейд по тылам белых. Поход на Москву белой армии потерпел неудачу. К началу 1920 года Красная армия в ходе контрнаступления заняла Ростов-на-Дону. Белые армии эвакуировались из Новороссийска в Крым. Деникина на юге России сменил Врангель. Последним его оплотом был Крым, откуда он после поражения эвакуировался в Константинополь в ноябре 1920 года.
После разгрома Деникина на юге России, в 1920—1921 годах Красная армия провела ряд военных операций в Закавказье, в результате которых были ликвидированы независимые правительства Азербайджана, Армении и Грузии. Эти республики были советизированы, однако часть территории бывшей Российской империи была занята турецкой армией (Карсская область). Граница между государствами была установлена по Московскому договору 1921 года.
На Западном направлении большевики осенью 1919 года разбили Северо-Западную армию генерала Юденича, пытавшуюся взять Петроград. В 1920 году с переменным успехом шла Советско-польская война, закончившаяся поражением РККА под Варшавой и Рижским мирным договором 1921 года, разделившим территорию Украины и Белоруссии между двумя странами. Таким образом, экспорт революции в Европу не удался.
На севере России в 1918 году в Мурманске и Архангельске в поддержку белого движения высадились военные контингенты интервентов. До конца 1919 года активные боевые действия на этом фронте не велись. После эвакуации интервентов, в начале 1920 года Красная армия провела наступательную операцию, разбила белые войска и заняла Архангельск и Мурманск.
В результате походов Красной армии 1920 года удалось вернуть в сферу своего влияния Среднюю Азию.
Завершилась Гражданская война только в 1922 году на Дальнем Востоке России. После разгрома остатков армии Колчака, большевиками в 1920 году была создана буферная, формально независимая Дальневосточная республика. В 1921 году РККА разгромила белую армию Унгерна в Монголии, где была установлена просоветская власть. В 1922 году Красная армия в ходе наступательной операции заняла Хабаровск. В конце 1922 года японские интервенты эвакуировались из Владивостока, и в октябре 1922 года РККА после боёв в Приморье заняла Владивосток. Лишь в начале 1923 года последние белые отряды были разбиты в Якутии. На этом Гражданская война в России закончилась.
Внутри РСФСР большевикам пришлось на протяжении всей Гражданской войны бороться против восстаний крестьян и своих бывших союзников: так в 1918 году в Центральной России вспыхнул мятеж левых эсеров. В 1921 году бунтовали против большевиков также балтийские матросы в Кронштадте. Недовольство крестьян вызывала проводившаяся большевиками политика военного коммунизма, прежде всего её составная часть — продразвёрстка. В 1920—1921 годах произошли крупные крестьянские антикоммунистические восстания в Тамбовской губернии, а также в Западной Сибири. В 1920—1921 годах большевики разгромили на Украине анархистскую армию Махно (махновщина). На протяжении всех 1920-х, 1930-х годов Советской власти пришлось подавлять басмаческое движение в Средней Азии.
Гражданская война и репрессии со стороны советской власти в отношении ряда социальных слоёв, преимущественно привилегированных в дореволюционное время, привели к массовой русской эмиграции из страны. Россию покинули более 1,5 млн человек, новая власть практиковала принудительные высылки неугодной интеллигенции (Философский пароход).
Советский период (1922—1991)
 
Межвоенное время (1922—1939)
 ]]
После окончания Гражданской войны большевики вынуждены были отказаться от планов немедленного воплощения коммунистической утопии и объявить новую экономическую политику, то есть ввести рыночную экономику при однопартийной диктатуре.
30 декабря 1922 года был образован Союз Советских Социалистических Республик, в который первоначально вошли РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР. В ходе национально-территориального размежевания в СССР были созданы новые союзные республики, территория РСФСР уменьшилась.
Приход к власти Сталина (1928)
 
После смерти Ленина в 1924 году в ВКП(б) началась борьба за власть между его соратниками. К 1929 году фактически все бразды правления сосредоточил в своих руках генеральный секретарь коммунистической партии Иосиф Сталин, а основной претендент на роль лидера Лев Троцкий проиграл во внутрипартийной борьбе и был в 1929 году выслан за границу, а впоследствии убит агентом НКВД. После победы Сталина во внутрипартийной борьбе начал формироваться культ его личности, в стране установился тоталитарный режим.
 ]]
С 1928 года в СССР начались форсированная индустриализация и коллективизация (объединение крестьян в колхозы для ведения механизированного сельского хозяйства). В годы Первой пятилетки были возведены ДнепроГЭС, Турксиб, металлургические и машиностроительные заводы на Урале и в Поволжье (Уралмаш, ГАЗ и другие). В 1935 году был открыт Московский метрополитен.
Появился товарный дефицит на многие товары массового спроса, в том числе пищевые продукты. С конца 1928 года вводится карточная система, отменённая лишь в 1935 году. При этом сохранялась свободная продажа продуктов в коммерческих магазинах по очень высоким ценам . Политика насильственной коллективизации и принудительного изъятия у деревни хлеба привела к массовому голоду в СССР в 1932—1933 годах, повлёкшему гибель 7 миллионов человек . В это же время власти использовали сеть магазинов Торгсина для пополнения бюджета за счёт продажи продуктов питания гражданам исключительно за валюту и драгоценности по завышенным ценам .
С 1928 года вплоть до 1953 года Сталин развернул в СССР массовые репрессии, достигшие своего пика в 1937—1938 годах (Большой террор), сопровождавшиеся раскулачиванием, депортацией народов, проведением «национальных операций», расширением системы ГУЛАГа , подавлением науки (лысинковщиной). Сталин уничтожил внутреннюю оппозицию в партии (Московские процессы), провёл массовые репрессии в Красной Армии (дело Тухачевского) и НКВД. По данным исследователей, только в 1937—1938 годах было расстреляно около 700 тысяч человек .
В 1934 году СССР вступил в Лигу Наций. В 1938—1939 годах на Дальнем Востоке СССР имел ряд приграничных конфликтов с Японией (бои на Халхин-Голе). В августе 1939 года СССР подписал с нацистской Германией договор о ненападении (пакт Молотова — Риббентропа). Одновременно к этому договору прилагался секретный протокол, по которому СССР и Германия разделили Восточную Европу.
Вторая мировая война (1939—1945)
 
В сентябре 1939 года СССР, после военной кампании против Польши, присоединил восточные земли Польши. В конце 1939 — начале 1940 года СССР воевал с Финляндией (Зимняя война), присоединив Карельский перешеек с городом Выборг. Летом 1940 года СССР присоединил Прибалтику, а также Северную Буковину и Бессарабию, отнятые у Румынии.
22 июня 1941 года войска Третьего Рейха и его союзников без объявления войны вторглись на территорию СССР. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству техники, но превосходила её по количеству живой силы; будучи полностью мобилизована к началу войны, она смогла достичь значительного преимущества на направлениях своих главных ударов . В первые недели войны погиб советский Западный фронт, окружённый двумя из четырёх немецких танковых групп у границы. Второй стратегический эшелон советских армий на 2 месяца задержал противника под Смоленском, после чего 3-я и 2-я немецкие танковые группы были переведены соответственно на ленинградское и киевское направления. Немецкие войска подошли к Ленинграду в начале сентября, однако не стали штурмовать город и приступили к его блокаде. Под Киевом попал в окружение и был разгромлен советский Юго-Западный фронт. Но наступление на Москву тем самым отсрочилось ещё на месяц, и до осенней распутицы немцы не успели достичь решающих успехов. 19 октября в самой Москве было введено осадное положение . 5 декабря 1941 года Красная армия перешла в контрнаступление . В ходе него сумела нанести поражение немецкой группе армий «Центр» и отбросить немцев на 150—200 км от Москвы . На юге советские войска освободили Ростов на-Дону. Немецкий план «Барбаросса» провалился, фронт стабилизировался . Весной 1942 года Красная армия потерпела крупное поражение под Харьковом, после чего немецкие войска прорвали южный фронт и в течение лета 1942 года заняли Нижний и Средний Дон, значительную часть Северного Кавказа и уже 17 июля 1942 года вплотную приблизились к Сталинграду, где развернулась Сталинградская битва . 28 июля 1942 года Иосиф Сталин издал приказ № 227 («Ни шагу назад!») , запрещавший самовольный отход с боевых позиций и предусматривавший различные меры наказания вплоть до расстрела . В августе–ноябре в Сталинграде шли кровопролитные сражения, люфтваффе бомбардировали город . 19 ноября 1942 года советские войска перешли в контрнаступление в рамках операции «Уран» и окружили войска противника. В январе–феврале 1943 года Красная армия проводила операцию «Кольцо», сумев уничтожить окружённые немецкие войска . 2 февраля 1943 года капитулировала крупная группировка немецких войск в районе города . Победа СССР в данной битве сыграла существенную роль в достижении коренного перелома в войне .
В июле—августе 1943 года проходила Курская битва, которая стала самой крупной танковой битвой в истории . В ходе неё Красная армия успешно провела операцию «Кутузов» по освобождению Орла и операцию «Полководец Румянцев» по освобождению Белгорода и Харькова . Победа в Курской битве 23 августа отмечается как один из дней воинской славы России . Далее, советские войска перешли в наступление на всём протяжении фронта, вышли к Днепру и в ноябре 1943 года освободили Киев . В ходе кампании 1944 года Красная армия нанесла немецким войскам ряд крупных поражений, полностью освободив территорию СССР и перенеся боевые действия на территорию европейских стран . В июне 1944 года, когда некоторые советские части уже перешли границу Румынии, англо-американские союзники открыли второй фронт в Европе, совершив высадку в Нормандии .
В феврале 1945 года в Ливадийском дворце была проведена Ялтинская конференция лидеров стран «Большой тройки». На ней обсуждались вопросы послевоенного существования Германии, воссоздания Польши , вступления СССР в войну с Японией. Также было принято решение о создании Организации Объединённых Наций (ООН) с целью предотвращения будущих войн и о прекращении деятельности Лиги Наций .
В первой половине 1945 года Красная армия разгромила немецкие войска в Польше , Венгрии и Чехословакии и 2 мая путём штурма, проводившегося с 24 апреля, взяла Берлин . 7 мая 1945 года был подписан Акт о капитуляции Германии, а 9 мая в 1:01 по московскому времени он вступил в силу . Этот день празднуется в России как День Победы . Советскими войсками был внесён решающий вклад в разгром нацистской Германии . От нацизма были освобождены территории Польши , Чехословакии, Румынии, Болгарии, Югославии, Венгрии, частично Австрии и Норвегии . . 2 мая 1945]]Победа была одержана ценой огромных потерь: СССР потерял около 26,6 миллионов человек , из них более 10,9 миллионов — военнослужащие . Также были разрушены более 1000 городов.
В июле—августе 1945 года в немецком городе Потсдаме была проведена Потсдамская конференция, на которой обсуждались вопросы послевоенного мироустройства . По её решению к СССР была присоединена часть Восточной Пруссии с городом Кёнигсбергом — ныне Калининградская область , а также в состав Украинской ССР было включено Закарпатье , ранее принадлежавшее Венгрии. Польше же от СССР были возвращены Белостокская область и несколько районов Дрогобычской области, включая город Пшемысль. 
9 августа 1945 года СССР объявил войну Японии, исходя из ранее достигнутых с союзниками договорённостей. В том же месяце Красная армия разгромила в Маньчжурии Квантунскую армию Японии, союзницы Германии . 2 сентября 1945 года Япония капитулировала, однако некоторые её гарнизоны на Курильских островах продолжали сопротивление до 5 сентября . По итогам войны СССР возвратил потерянный в русско-японской войне Южный Сахалин и присоединил Курильские острова, принадлежность южной части которых оспаривается Японией и по сей день .
Послевоенный СССР (1945—1991)
 
После войны образовался просоветский блок, который включал в себя подконтрольные Москве государства Восточной Европы (Венгрия, Польша, Румыния, Болгария, Чехословакия, ГДР), а также некоторые азиатские и африканские страны. СССР стал одним из учредителей ООН и постоянным членом Совета безопасности ООН .
Из-за засухи , политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразвёрстка с выполнением плана любой ценой) , общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства в стране наступил голод, пик которого пришёлся на 1946—1947 годы. В результате голода умерло до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболевания .
В 1947 году была проведена денежная реформа, имевшая конфискационный характер, которая сопровождалась отменой продовольственных карточек, снижением цен в коммерческих магазинах и которая мало повлияла на повышение уровня жизни граждан . Денежная реформа обострила проблему с коррупцией в СССР среди ответственных партийных работников . В дальнейшем происходили ежегодные снижения розничных цен на товары массового потребления, которые несколько улучшили уровень жизни советских людей. При этом уровень жизни среднестатистического советского гражданина оставался низким, а питание скудным до самой смерти Сталина в 1953 году .
В 1946 году резко обострились отношения СССР с Западом, что выразилось в Холодной войне . Началась гонка вооружений. Под руководством академика Игоря Курчатова в СССР была создана и испытана атомная бомба (1949 год) , а в 1953 году под руководством академика Андрея Сахарова — первая водородная бомба .
5 марта 1953 года на 75-м году жизни вследствие инсульта и кровоизлияния в мозг на Ближней даче скончался Иосиф Сталин . Его смерть ознаменовала собой начало борьбы за власть .
Эпоха Хрущёва. Оттепель (1953—1964)
 
После смерти Сталина в 1953 году партию и страну возглавил Никита Хрущёв, выигравший борьбу за власть. При нём начался период, названный оттепелью . В 1956 году на XX съезде КПСС Хрущёв выступил с докладом «О культе личности и его последствиях», в котором развенчал культ личности Сталина , а в стране начался процесс десталинизации. Никита Хрущёв усилил свои позиции в партии, при нём в 1950-е — 1960-е годы были проведены хозяйственные и экономические реформы. В ходе одной из них в 1957 году была осуществлена замена централизованной отраслевой системы управления на децентрализованную: учреждены совнархозы вместо старых министерств . Значительное внимание уделялось развитию сельского хозяйства, в частности была принята программа по освоению целины , а также жилищная программа, в ходе которой в СССР было построено значительное количество доступного жилья, так называемые хрущёвки, квартиры в которых получила каждая четвёртая советская семья .
 
При Хрущёве получила развитие советская космическая программа. Под руководством Сергея Королёва в 1957 году был запущен первый искусственный спутник Земли. Советский Союз сделал это раньше США, дав начало космической гонке . 12 апреля 1961 года был осуществлён первый полёт человека в космос. Первым космонавтом Земли стал Юрий Гагарин, находившийся в космическом пространстве 108 минут . Первой женщиной, полетевшей в космос, стала Валентина Терешкова в 1963 году . Военным следствием советской космической программы стало создание межконтинентальных баллистических ракет, способных доставить ядерный заряд в любую точку планеты. Первой такой ракетой в мире стала советская Р-7, испытанная в 1957 году . В 1961 году было испытано самое мощное в истории термоядерное устройство «Царь-бомба» . Кроме того, в 1959 году был введён в эксплуатацию первый в мире атомный ледокол «Ленин» .
 
В 1956 году советские войска подавили антикоммунистическое восстание в Венгрии . В 1962 году накал холодной войны достиг пика в ходе Карибского кризиса, когда противостояние едва не перешло в ядерную войну между двумя сверхдержавами . После разрешения конфликта стороны проводили политику «разрядки». Вместе с тем ревизия сталинского прошлого привела к расколу в отношениях со ставшими на социалистический путь развития Китаем и Албанией .
В октябре 1964 года Никита Хрущёв был снят со всех постов по обвинению в «субъективизме» и «волюнтаризме» и отправлен на пенсию . Партию и страну возглавил Леонид Брежнев .
Эпоха Брежнева. Застой (1964—1982)
 
Эпоха правления Леонида Брежнева имела противоречивый характер. С одной стороны, в СССР наступил период политической и экономической стабильности, были обеспечены социальные блага для широких масс населения: относительно стабильный уровень жизни, доступное жильё, образование, медицина, что позволило говорить о достижении уровня «развитого социализма». С другой стороны в 1970-е годы, особенно с их второй половины наметился определённый застой в развитии экономики СССР и тенденция к сохранению дефицита. Большим бременем для советской экономики была гонка вооружений, СССР отставал от проходившей в западных странах научно-технической революции.
 
В 1965—1970 годах проводилась Косыгинская реформа, в ходе которой были осуществлены перевод предприятий и колхозов на хозрасчёт в целях повышения уровня их рентабельности , ускорение роста советской экономики в 8-ю пятилетку (1966—1970). Широкий общественный резонанс имели Всесоюзные ударные стройки (БАМ, ВАЗ, КАМАЗ, Атоммаш, нефтепровод «Дружба»). В 1965 году были упразднены совнархозы и восстановлены отраслевые министерства . Также была реализована программа ликвидации «неперспективных деревень», в ходе которой осуществлялось переселение жителей мелких населённых пунктов в крупные и сосредоточение в них производственных и социально-бытовых объектов .
К середине 1970-х годов СССР достиг ядерного паритета с США. Были заключены договоры ОСВ-I (1972) и ОСВ-II (1979), ограничившие гонку вооружений . В конце 1960-х — начале 1970-х годов продолжалась космическая гонка. В 1965 году был осуществлён первый выход человека в открытый космос. Этим человеком был советский космонавт Алексей Леонов . Советские учёные исследовали поверхность Луны при помощи первых планетоходов: аппаратов Луноход-1 и Луноход-2 (1970 и 1973 соответственно). В то же время попытки отправить человека на Луну в СССР потерпели неудачу, и первыми на неё высадились американцы . В 1975 году произошла стыковка в космосе советского и американского космических кораблей («Союз» — «Аполлон») , что ознаменовало собой окончание космической гонки. В 1980 году в СССР впервые прошли Летние Олимпийские игры в Москве, бойкотированные более 60 странами из-за ввода советских войск в Афганистан .
Внутри страны усилилось диссидентское движение, в частности правозащитное , началом которого стал процесс Синявского и Даниэля, проведённый в 1965—1966 годах . Во внешней политике СССР активно вмешивался во внутренние дела государств Восточного блока («доктрина Брежнева») . В 1968 году советские и другие войска ОВД подавили антикоммунистическое восстание в Чехословакии . Кроме того СССР активно наращивал помощь социалистическим странам по всему миру (Вьетнам, Ангола, Куба и другим). В 1979 году Советский Союз ввёл войска в Афганистан , начав безуспешную Афганскую войну, растянувшуюся на 10 лет до 1989 года .
В первой половине 1980-х годов один за другим умирают 3 престарелых генсека: Леонид Брежнев, Юрий Андропов и Константин Черненко («гонка на лафетах»).
Эпоха Горбачёва. Перестройка (1985—1991)
 
 
К середине 1980-х годов в стране ухудшилась экономическая ситуация. Это было вызвано нарастающим технологическим отставанием от передовых держав, снижением экономической эффективности во всех отраслях экономики и дефицитом товаров широкого потребления (75 % производства составляла продукция тяжёлой промышленности, и военно-промышленного комплекса). СССР начал активно занимать деньги по всему миру, которые вкладывались в плановую экономику неэффективно . Политическая жизнь характеризовалась ростом злоупотреблений служебным положением и коррупцией . В 1985 году партию и страну возглавил Михаил Горбачёв , который инициировал большие и глубокие перемены во всех сферах жизни советского общества . На состоявшемся 23 апреля 1985 года пленуме ЦК КПСС Горбачёв заявил программу широких реформ под лозунгом «ускорения социально-экономического развития страны», то есть ускорения продвижения по социалистическому пути на основе эффективного использования достижений научно-технического прогресса, активизации человеческого фактора и изменения порядка планирования .
Через 2 месяца после прихода Горбачёва к власти в стране стартовала антиалкогольная кампания, сопровождавшаяся лозунгом «трезвость — норма жизни» . Исполнение было беспрецедентным по масштабу. Государство впервые пошло на снижение доходов от алкоголя, которые были значимой статьёй государственного бюджета (около 30% , по некоторым данным 15%), и стало резко сокращать его производство. По некоторым данным, было уничтожено 30% виноградников, по сравнению с 22% во время Великой Отечественной войны . Благодаря антиалкогольной кампании ожидаемая продолжительность жизни советских мужчин увеличилась на 2,6 года и достигла максимального значения за всю историю России, снизился общий уровень преступности и смертности . Тем не менее, массовое недовольство кампанией и начавшийся в 1987 году социально-экономический кризис вынудили советское руководство свернуть борьбу с производством и потреблением алкоголя .
В 1985—1986 годах была произведена замена основной массы старых кадров брежневского призыва на новую команду управленцев. Именно тогда в руководство страны были введены Александр Яковлев, Егор Лигачёв, Николай Рыжков, Борис Ельцин, Анатолий Лукьянов и другие активные участники будущих событий. Николай Рыжков впоследствии высказывал мнение, о том, что в случае отказа от начала реформ, ситуация могла стать намного хуже .
Состоявшийся в феврале — марте 1986 года XXVII съезд КПСС изменил программу партии: провозглашался курс на «совершенствование социализма» (а не «построение коммунизма», как ранее); предполагалось к 2000 году удвоить экономический потенциал СССР и предоставить каждой семье отдельную квартиру .
К концу 1986 — началу 1987 года горбачёвская команда пришла к выводу, что административными мерами ситуацию в стране не изменить, и предприняла попытку реформирования системы в духе демократического социализма. Данному шагу способствовали два удара по советской экономике в 1986 году: резкое падение цен на нефть и Чернобыльская катастрофа .
В 1986 году был принят закон «об индивидуальной трудовой деятельности», впервые за почти 60 лет легализовавший мелкую предпринимательскую деятельность в СССР в свободное от работы время .
В 1987 году был провозглашён курс на демократический социализм, хозрасчёт, гласность, перестройку и новое политическое мышление . Заводы, предприятия, колхозы и совхозы перешли на полный хозрасчёт, самофинансирование и самоокупаемость. В 1988 году был принят закон «О кооперации в СССР», разрешивший кооперативам использовать наёмный труд и заниматься не запрещёнными законом видами деятельности, в том числе и торговлей . Также впервые были зарегистрированы некоммунистические и негосударственные общественно-политические организации (в том числе и экстремистской направленности). Первой оппозиционной партией стал Демократический союз во главе с Валерией Новодворской в 1988 году . Помимо того, обострились товарный дефицит и межнациональные противоречия (армяно-азербайджанский , узбекско-кыргызский , грузино-абхазский и прочие конфликты).
В 1989 году в СССР усугубился экономический кризис . Он привёл к увеличению дефицита некоторых товаров и внедрению карточной системы впервые с 1947 года на многие продукты питания и иные товарные изделия . В обществе на фоне антикоммунистических революций в Восточной Европе стали распространяться аналогичные настроения и в СССР (забастовки шахтёров СССР в 1989 году) . К 1989 году стало ясно, что реформы в рамках социализма провалились, начались первые разговоры о переходе к регулируемой рыночной экономике.
В 1989 году произошли первые свободные выборы народных депутатов СССР , а в 1990 году — выборы народных депутатов РСФСР .
Распад СССР (1988—1991)
 
 
С середины 1960-х годов страна вошла в период «застоя» экономики и политического управления. В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке, крупным реформам по демократизации страны. Политическая ситуация внутри страны и за рубежом, экономические и другие факторы привели к отстранению от власти коммунистической партии и распаду СССР. Вместо задуманного возрождения коммунистической мысли введённая Горбачёвым гласность открыла шлюзы для критики всего советского аппарата; государство утратило контроль над средствами массовой информации и общественной сферой, во всём социалистическом блоке набрали силу движения за демократические реформы. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила; повышение заработной платы поддерживалось печатанием денег, что подпитывало инфляцию; неправильное управление фискальной политикой сделало страну уязвимой для внешних факторов; в укреплении советской экономики жизненно важную роль играл экспорт энергоресурсов; цена нефти упала со 120 долларов за баррель в 1980 году до 24 долларов за баррель в марте 1986 года, что привело к резкому падению экономики. Другими факторами, приведшими к падению СССР, считаются рост расходов на оборонную промышленность в ущерб экономике страны в целом; неудачная для СССР Афганская война (1979—1989); недовольство населения коррупцией, цензурой и советским строем в целом; авария на Чернобыльской АЭС (1986) .
В декабре 1986 года прошли массовые протесты в Алма-Ате против снятия с поста Первого секретаря ЦК Компартии Казахстана Динмухамеда Кунаева и его замены на никогда не работавшего в Казахской ССР Геннадия Колбина . Данные события стали первым случаем массовой борьбы за конституционные права в СССР . В январе 1990 года с целью не допустить выхода Азербайджана из СССР в Баку были введены советские войска . Бои в городе привели к гибели более сотни человек . В январе 1991 года советские войска были введены в столицу Литвы Вильнюс , где они взяли штурмом телецентр . Михаил Горбачёв отрицал свою причастность к вводу войск в город .
В марте 1990 года Съезд народных депутатов СССР на безальтернативных выборах избрал Михаила Горбачёва Президентом СССР . В том же месяце была отменена 6-я статья Конституции СССР, а КПСС была лишена руководящей роли в обществе и государстве. Также вводился институт частной собственности («собственность советских граждан») .
В мае 1990 года Председателем Верховного Совета РСФСР был избран Борис Ельцин. На тот момент это было высшее должностное лицо РСФСР . 12 июня 1990 года первый Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР .
 
17 марта 1991 года был проведён Всесоюзный референдум о сохранении СССР, в котором приняло участие 80 % граждан из внесённых в списки голосования. Из них 76,4 % высказались за сохранение Союза . В то же время часть населения шести союзных республик, власти которых отказались проводить референдум — Латвийской ССР, Литовской ССР, Эстонской ССР, Молдавской ССР, Армянской ССР и Грузинской ССР, не голосовала . В апреле 1991 года в стране массовые забастовки против повышения цен. Начинается «бюджетная война», республики не перечисляют в союзный бюджет собранные налоги и другие отчисления. Президент СССР Горбачёв и лидеры союзных республик ведут переговоры в Ново-Огарёве о подписании нового союзного договора. В ходе референдума в РСФСР учреждён пост президента. 12 июня состоялись выборы и первым президентом России стал Борис Ельцин.
 
В августе 1991 года консервативное крыло советского руководства вело подготовку введения чрезвычайного положения в стране. 18 августа 1991 года часть высшего руководства СССР, Правительства СССР и ЦК КПСС организуют чрезвычайный комитет — ГКЧП и предпринимают попытку остановить распад СССР, не допустить подписание союзного договора, фактически упразднявшего СССР, ввести чрезвычайное положение в стране. Эти события получили название «Августовский путч».
19 августа ГКЧП объявляет чрезвычайное положение в Москве и ряде других регионов, вводит в город войска. 19 августа Президент РСФСР и Верховный совет РСФСР оказывают решительное сопротивление ГКЧП. 19—21 августа проходят массовые митинги, протесты и демонстрации в Москве и Ленинграде. 19 августа Президент РСФСР Борис Ельцин, выступая с танка Таманской дивизии напротив Дома Советов, называет происходящие события путчем и призывает москвичей и население страны оказать сопротивление путчистам. В Москве вокруг резиденции руководства РСФСР — Белого дома тысячи москвичей занимают оборону на баррикадах, 10 танков Таманской дивизии переходят на сторону защитников Белого дома, москвичи уговаривают солдат не стрелять и не идти против народа. В ходе трёхдневного противостояния стало ясно, что армия не будет выполнять приказы ГКЧП, в войсках произошёл раскол. Столкнувшись с акциями протеста и массовым сопротивлением москвичей, переходом некоторых воинских частей на сторону защитников Белого дома, ГКЧП выводит 21 августа военные подразделения и танки, что и стало его поражением. 22 августа 1991 года члены ГКЧП были арестованы, а руководство РСФСР, президент Ельцин и Верховный совет РСФСР одерживают победу.
 
После поражения ГКЧП союзный центр в лице Президента СССР Михаила Горбачёва начал стремительно терять власть. С конца августа начался демонтаж союзных политических и государственных структур. Сами члены ГКЧП утверждали, что действовали с согласия Горбачёва.
В конце августа 1991 года деятельность КПСС была сначала приостановлена, а затем запрещена. 24 августа 1991 года Горбачёв сложил с себя полномочия Генсека ЦК КПСС и предложил ЦК самораспуститься. Был распущен Кабинет министров СССР, в сентябре 1991 года были распущены Съезд народных депутатов СССР и Верховный Совет СССР. Вместо них были созданы временные межреспубликанские органы управления, не обладавшие реальной властью.
После краха ГКЧП реальная власть на территории РСФСР стали переходить Президенту РСФСР Ельцину и Верховному совету РСФСР. Президент Ельцин переподчиняет российскому руководству союзную армию, милицию и КГБ, находящиеся на территории РСФСР, союзные министерства и ведомства, союзное телевидение и радио, банки, почту, телеграф.
В сентябре 1991 года почти все союзные республики, кроме РСФСР, Казахской и Туркменской ССР, объявили о своей независимости. В сентябре-ноябре 1991 года предпринимались попытки остановить политический и экономический распад СССР, подписать новый союзный договор, но они оказались безуспешными. В условиях стремительного демонтажа центральной власти Михаил Горбачёв сделал ставку на возобновление работы над Союзным договором, однако в силу диаметрально противоположных целей участников переговоров они закончились ничем. К декабрю 1991 года союзные структуры были либо упразднены, либо перешли под юрисдикцию РСФСР, либо были дезорганизованы.
8 декабря президенты РСФСР, Украины и Председатель Верховного Совета Белоруссии подписали ''Соглашение о создании Содружества Независимых Государств'' (Беловежское соглашение), в котором три республики, констатировали, «что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование» .
12 декабря 1991 года Верховный совет РСФСР ратифицировал Беловежское соглашение и денонсировал союзный договор 1922 года.
21 декабря в Алма-Ате к СНГ присоединилось ещё 8 бывших союзных республик СССР. Была подписана Алма-Атинская декларация и протокол об образовании СНГ. (От участия в СНГ уклонились республики Прибалтики и Грузия).
24 декабря 1991 года было прекращено членство СССР в Организации Объединённых Наций — место СССР заняла РСФСР (Российская Федерация), к которой также перешли права постоянного члена Совета Безопасности ООН. Унаследовав права СССР в организации, Россия считается её участником с 1945 года .
25 декабря 1991 года Президент СССР Михаил Горбачёв ушёл в отставку . Над Кремлём произошла символическая смена флага СССР на российский триколор. В тот же день Верховный Совет РСФСР принял закон об изменении названия республики, которым переименовал РСФСР в Российскую Федерацию (Россию).
26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию, в которой констатировал трансформацию СССР в СНГ и необходимость выполнения международных соглашений СССР новыми независимыми государствами . Российская Федерация была признана государством-правопреемником СССР в международно-правовых отношениях и заняла его место в Совете Безопасности ООН .
Российская Федерация (с 1991)
 
Россия в 1990-е годы
 
С декабря 1991 года Россия (Российская Федерация) существует как независимое государство.
Президент Борис Ельцин и назначенный им и. о. председателя правительства Егор Гайдар начали проводить в стране радикальные либеральные реформы («шоковая терапия»), направленные на становление рыночной экономики. В ходе либеральных реформ были проведены либерализация цен, малая приватизация, введена свобода торговли. Государство фактически прекратило регулировать цены на товары. Одновременно с этим была провозглашена свобода торговли, предприятия и граждане получили свободу экономической деятельности.
В стране начался тяжёлый кризис: многократно усилилось имущественное расслоение на богатых и бедных, начался демографический кризис, население обнищало. Передел собственности был осуществлён под флагом приватизации госсобственности, когда узкая группа людей приобрела во владение за бесценок крупные промышленные предприятия (олигархи).
3 января 1993 года между президентами Российской Федерации и Соединённых Штатов Америки Борисом Ельциным и Биллом Клинтоном был подписан договор СНВ-II, запрещающий использование баллистических ракет с разделяющимися головными частями. Хотя договор был ратифицирован США, Государственная Дума сочла его не выгодным, и он так и не вступил в силу .
 . Москва, октябрь 1993 года]]
Радикальные реформы, в результате которых значительная часть населения страны обеднела, вызвали сопротивление Съезда народных депутатов и Верховного Совета России, которое возглавили председатель Верховного Совета Руслан Хасбулатов и вице-президент Александр Руцкой. В ответ Ельцин 21 сентября 1993 года принял указ о роспуске Съезда и парламента, который был признан антиконституционным и являлся основанием для отрешения Ельцина от должности президента. Конституционный кризис вылился в вооружённый конфликт. В сентябре — октябре 1993 года произошли кровавые столкновения демонстрантов, сторонников Верховного Совета и верных правительству милиции и войск. Демонстранты, сторонники парламента, штурмовали мэрию Москвы, пытались взять штурмом телецентр Останкино, после чего президент Ельцин отдал приказ ввести армию в Москву и подавить мятеж. Утром 4 октября танки расстреляли Белый дом, вынудив депутатов Верховного Совета и его лидеров Хасбулатова, Руцкого и других сдаться. Съезд народных депутатов и Верховный Совет были разогнаны.
Ельцин инициировал референдум 12 декабря 1993 года, на котором была принята новая конституция России. Президент получил широкие полномочия, вместо Верховного Совета учреждался двухпалатный парламент, состоящий из Государственной Думы и Совета Федерации. Высший орган власти — съезд народных депутатов — упразднялся. События октября — декабря 1993 года окончательно завершили 76-летний советский период в истории России .
 
На фоне общественного противостояния разгорелись многочисленные постсоветские конфликты, одним из которых стала Первая чеченская война 1994—1996 годов. Северный Кавказ надолго превратился в регион повышенной террористической угрозы.
Ельцин смог одержать победу во втором туре на президентских выборах 1996 года. В 1997 году Россия вступила в международный клуб Большая восьмёрка (G8). К концу 1990-х годов в России снова назрел экономический кризис, выразившийся в обесценивании национальной валюты и невозможности государством выплачивать долги по кредитам (дефолт 1998 года). В конце своего правления Ельцин и его окружение озаботились выбором ему преемника на посту президента. Ельцин и его олигархическое окружение озаботились проблемой своей безопасности и сохранения накопленных финансов после ухода с поста президента. Для подбора преемника была проведена серия смен председателей правительства РФ. В 1999 году Ельцин и близкие олигархи остановились на кандидатуре бывшего директора ФСБ Владимира Путина. После начала второй чеченской войны 31 декабря 1999 года Борис Ельцин в своём новогоднем обращении объявил о досрочном уходе в отставку, и назначении на пост исполняющего обязанности президента премьер-министра Владимира Путина . Путин победил на досрочных президентских выборах в марте 2000 года.
Россия в начале XXI века
 
В 2000 году Владимир Путин стал вторым президентом России. В 2000-е годы был проведён ряд социально-экономических и политических реформ . В это время в России наблюдался рост экономики и увеличение реальных доходов населения: реальный ВВП России в 2000—2008 годах вырос вдвое , ВВП на душу населения в 2000—2008 годах также вырос вдвое, государственный долг России снизился с 92 % ВВП в 1999 году, до 7,5 % в 2008 году. Происходило укрепление «вертикали власти» в стране и установление господства на всех уровнях власти партии «Единая Россия», поддерживающей решения президента и правительства. Была успешно завершена вторая чеченская кампания, закончившаяся реинтеграцией Чечни в состав Российской Федерации .
В мае 2008 года первый вице-премьер Дмитрий Медведев был избран президентом России, а Владимир Путин, согласно предвыборной договорённости, занял пост председателя правительства. В августе 2008 года прошла кратковременная российско-грузинская война. С 2008 года (с момента основания) Россия входит в G20 (Большую двадцатку), международный клуб крупнейших экономик мира. Со второй половины 2008 года в России наблюдался серьёзный экономический кризис, активная фаза которого сошла на нет к концу 2009 года . По итогам 2011 года, ВВП России превысил докризисные показатели 2008 года, однако темпы роста экономики значительно снизились.
 . Февраль 2014]]
4 декабря 2011 года состоялись выборы в Госдуму, по результатам которых «Единая Россия» победила в третий раз подряд. Официальные результаты голосования вызвали значительные протесты в стране, рядом политологов и журналистов были отмечены различные фальсификации в день голосования . В 2012 году согласно очередной предвыборной договорённости произошла «рокировка» , Владимир Путин снова стал президентом, а Дмитрий Медведев занял пост председателя правительства, после чего протесты приобрели антипутинскую направленность, однако вскоре они пошли на спад .
В феврале 2014 года в Сочи прошли первые в России Зимние Олимпийские игры.
С 1 января 2015 года Россия входит в Евразийский экономический союз, объединивший ряд стран СНГ.
С 2014 года — война с Украиной
 
 
 . 18 марта 2014]]
В 2014 году Путин не принял произошедший в Украине Евромайдан . В феврале — марте 2014 года Россия, под предлогом «защиты» русскоязычного населения , захватила и аннексировала украинские Крым и Севастополь, воспользовавшись возникшим в Киеве вакуумом власти. В результате аннексии Крыма, непризнанной странами Запада, против России были введены экономические санкции, а также последовало исключение России из G8. Аннексия Крыма стала началом необъявленной российско-украинской войны . С 2014 года Россия участвовала в войне на Донбассе , контролируя ДНР и ЛНР и используя свои вооружённые силы в боях против ВСУ на востоке Украины; при этом Россия официально отрицала наличие своих вооружённых сил на Донбассе .
Последовавшее за этим замедление экономики, резкое падение курса рубля и падение цен на нефть привели к тому, что с декабря 2014 года страну поразил социально-экономический кризис . Накопительная часть пенсий россиян была впервые «заморожена» (перестала пополняться) в 2014 году, в 2020 году решение было продлено до 2023 года .
С 30 сентября 2015 года Россия проводила военную операцию в Сирии против боевиков Исламского государства и группировок сирийской оппозиции, ставшую первыми широкомасштабными боевыми действиями постсоветской России за пределами бывшего СССР . В 2015—2017 годах правительственным войскам Сирии, совместно с ВС РФ удалось вернуть под контроль большую часть Сирии. В декабре 2017 года Россия объявила о завершении военной операции в Сирии , однако вплоть до 2024 года продолжалась поддержка со стороны ВС России правительства Башара Асада. В 2022 году Россия начала вторжение на Украину, а в конце 2024 года силы сирийской оппозиции начали стремительное наступление. Россия была отвлечена на войну с Украиной . ВКС России поддерживали войска Башара Асада авиаударами по позициям повстанцев, однако это не помешало повстанцам взять под контроль большую часть Сирии, включая Дамаск, что ознаменовало конец правления Асада . На фоне успехов армии оппозиции стали поступать сообщения о эвакуации российских войск с военных баз в Сирии. На обновлённых спутниковых снимках стало понято, что российские корабли покинули базу в Тартусе . В то же время глава МИД РФ Сергей Лавров опроверг эти заявления, назвав их «военными учениями» .
В 2018 году Путин переизбрался на четвёртый срок, и сразу после этого на 5 лет был поднят возраст выхода на пенсию (c постепенным подъёмом): мужчинам до 65 лет, женщинам до 60. В 2018 году в России впервые прошёл чемпионат мира по футболу, который Совет ФИФА признал лучшим в истории .
Для сложившейся в первые десятилетия XXI века российской политической системы, по мнению многих политологов, характерны: авторитаризм, представляющий собой суперпрезидентскую власть , основанную на персоне Путина и культе его личности , этатизм , имитационная демократия . В 2020 году, после утверждения поправок к Конституции России Путин получил право на обнуление президентских сроков после 2024 года, таким образом получив фактическое право избираться до 2036 года .
В феврале 2022 года Россия признала независимость контролируемых ею ДНР и ЛНР, а с 24 февраля начала вторжение на Украину. В ответ на это ряд стран ввёл экономические санкции против России. Из областных центров удалось занять лишь Херсон в марте. После неудачи наступления на Киев и вывода войск из Житомирской, Киевской, Черниговской и Сумской областей в апреле 2022 года российские официальные лица и подконтрольные СМИ переформулировали цель вторжения, сфокусировавшись на «защите людей в Донбассе от геноцида» . При этом, по мнению экспертов, реальной причиной вторжения был нерациональный империализм , а целью — русификация и уничтожение Украины как независимого государства с последующим включением её территории в состав России, что должно было восстановить славу России как империи .
К началу июля российским войскам удалось оккупировать большую часть Луганской области и Мариуполь в Донецкой области. В сентябре 2022 года на фоне успешного украинского контрнаступления в Харьковской области Россия начала мобилизацию и объявила об аннексии четырёх частично оккупированных областей (Донецкой, Луганской, Запорожской и Херсонской) после организации фиктивных референдумов. 9 ноября министр обороны Сергей Шойгу приказал российским войскам отступить с правобережья Херсонской области . 11 ноября украинские войска освободили Херсон — единственный областной центр Украины, захваченный Россией в ходе полномасштабного вторжения . Помимо мобилизации, потери армии восполнялись заключёнными, вербуемыми действующими в открытую частными военными компаниями .
25 декабря 2022 года Путин открыто признал, что цель России — «в объединении русского народа» .
После попытки подчинения Министерству обороны РФ, ЧВК «Вагнер», сыгравший ключевую роль в боях за Бахмут, 23 и 24 июня 2023 года провёл неудачный мятеж под предводительством Евгения Пригожина . Летом 2023 года ВС России удалось отразить контрнаступление ВСУ в Запорожской области.
С 15 по 17 марта 2024 года прошли восьмые президентские выборы, на них Путин был переизбран на новый срок: по официальным данным он набрал рекордные 87,3 % голосов в 1-м туре .
В августе 2024 года Вооружённые силы Украины впервые совершили ответный переход международно признанной границы между двумя странами, на территорию Курской области , однако к весне 2025 года ВСУ были выбиты из Курской области, после чего вновь начались бои в приграничных общинах Сумской области.
В 2025 году на фоне продолжающегося наступления ВС России в Донецкой области, между сторонами активизировались переговоры, при посредничестве США.
См. также
* Хронология истории России
* Николай Карамзин: «История государства Российского» (книга 1818—1829)
* Сергей Соловьёв: «История России с древнейших времён» (книга 1851—1879)
* Василий Татищев: «История Российская» (книга 1768—1843)
* Российская история (журнал)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''(Булгаков), Макарий, митр.'' История русской церкви: в 12 т. / митр. Макарий (Булгаков). — : Тип. Имп. АН; Тип. Юлия Анд. Бокрама; Тип. Р. Голике, 1857—1883.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Кузнецов А. Е.'' История Руси (России) и ближнего зарубежья. Том I. — М. 2010. — 528 с. — ISBN 978-5-94982-044-5 / Том II. — М. 2013. — 767 с. — ISBN 978-5-94982-044-5.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Петрухин В. Я.'' Начало этнокультурной истории Руси IX—XI веков. — Смоленск: Русич; М.: Гнозис, 1995.
* 
* ''Платонов С. Ф.'' Лекции по русской истории: в 3 вып. / проф. С. Ф. Платонов. — : Столичная Скоропечатня, 1899.
* 
* 
** 
** 
* 
* «Россия — священная наша держава»: прошлое с нами. / Учебное пособие в 5 книгах. ''А. В. Горожанин, В. В. Рыбников, Г. М. Ипполитов, В. Я. Ефремов, Г. В. Алексушин''. — Самара, 2003—2005.
* «Русь — Россия — СССР — Россия: этапы большого пути». Учебное пособие в 2 томах. А. В. Горожанин, В. В. Рыбников, Г. М. Ипполитов, В. Я. Ефремов, Г. В. Алексушин. — Самара, 2004—2006.
* 
* 
* 
* ''Сахаров А. Н.'' «История России с древнейших времён до наших дней» / А. Н. Сахаров, А. Н. Боханов, Л. Е. Морозова, М. А. Рахматуллин — ИРИ РАН. 2016. 1744 с. — ISBN 978-5-17-090465-5.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Шмурло Е. Ф.'' «История России 862—1917» — Мюнхен, 1922. Переиздание 2016 года: Н.Новгород, «Чёрная сотня», 688 с, ISBN 978-5-00-028034-8.
* 
* 
'''На иностранных языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (Re)Disecovering the Sources of Bulgarian and Hungarian History. / Eds. P. Peykovska, G. Demeter. — Sofia- , 2015.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Shared Pasts in Central and Southeast Europe, 17th-21st Centuries: Hungarian and Bulgarian Approaches. / Eds. G. Demeter, P. Peykovska. — Sofia- , 2015.
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Руниверс Электронная энциклопедия по истории России
* ''Российское военно-историческое общество.'' Федеральный исторический портал «История. РФ»
* ''Российское историческое общество''. Официальный сайт
* Словарь обиходного русского языка Московской Руси XVI—XVII веков
* 
* 
*

'''Поля́ки''' ( ) — крупнейший западнославянский народ, основное население Республики Польша . Второй по численности славянский народ после русских.
Родной язык большинства поляков — польский, принадлежащий к лехитской группе славянской ветви индоевропейской семьи языков.
Общая численность этнических поляков — от 55 до 60 млн человек, из которых в Польше проживает 37 млн. Поляки составляют 97,5 % жителей Польши. Всего в мире лиц польского происхождения около 60 млн.
К польской нации в широком смысле причисляли себя также непольские по этническому происхождению группы населения, например, восточнославянская шляхта (и отчасти обращенные в римо-католицизм другие сословия) Речи Посполитой («''Natio Polonica''») и польские евреи — сторонники аккультурации (поляки моисеевой веры) .
Большинство поляков традиционно исповедует католицизм. Согласно переписи населения 2011 года, в Польше 90,1 % этнических поляков отнесли себя к верующим, 89 % заявили при этом, что являются католиками, а 1,1 % заявили, что исповедуют другие религии; из них 116,8 тысяч — православные (в основном в Подляском воеводстве), и 15,2 тысячи — греко-католики .
Согласно переписи 1897 года, поляки (около 9 млн, в том числе около 7 млн в Царстве Польском) являлись третьим по численности (после великороссов и малороссов) народом Российской империи. По итогам Всесоюзной переписи 1989 года, на территории СССР проживало 1 126 334 поляков.
Этнонимы
Самоназвание — [поля́цы]; муж. род — '' '' [по́ляк]; жен. род — '' '' [по́лька].
В Средневековье по отношению к польскому народу часто употреблялось название «ляхи». Так, среди татар, турок и казаков в XVI—XVII веках Польша называлась ''Ляхистан'' либо ''Лехистан''. В древнерусской литературе слово «ляхи» было нейтральным синонимом слова «поляк»; в русском литературном языке на протяжении XVIII—XIX веков слово постепенно приобрело негативный оттенок .
В современном русском языке нормативной литературной формой женского рода является слово «полька». Слова «полька» и «полячка» в русском языке середины XIX века считались равнозначными и нейтральными . В словаре В. Даля слово «полячка» помечено как «презрительное» , в более поздних словарях слово «полячка» помечено устаревшим или разговорным .
Расселение
 
Большинство поляков проживает на территории Республики Польша. Зарубежных поляков условно делят на автохтонное польское население Литвы, Западной Белоруссии, Западной Украины, Латвии (отдельные районы Латгалии, в частности, бывший Илукстский уезд), некоторых смежных с Польшей районов Чехии (Заользье) и Словакии (Спиш) и польскую диаспору (Полонию), возникшую в ходе нескольких волн эмиграции и переселений XIX—XXI века (Западная Европа, США, Южная Америка, Россия, Южная Африка, Австралия, Средняя Азия).
Распределение поляков по странам:
* Польша — 37,394 млн (2011)
* Американцы польского происхождения в США — 9,4 млн
* Поляки в Германии — 1,5 — 2 млн
* Поляки в Бразилии — 1,8 млн
* Польские евреи — 1,25 млн 
* Поляки во Франции — 1,05 млн
* Поляки в Аргентине — 0,5 — 1 млн
* Поляки в Канаде — 0,9 млн
* Поляки в Австралии — 0,9 млн
* Поляки в Великобритании — 0,5 млн
* Поляки в Белоруссии — 0,3 млн
* Поляки в Литве — 0,2 млн ,
* Поляки на Украине — 144 тыс.
* Поляки в Чехии — 0,1 млн
* Поляки в Бельгии — 70 тыс.
* Поляки в России — 47 тыс. (2010) 
* Поляки в Латвии — 45 тыс.
* Поляки в Нидерландах — 34 тыс.
* Поляки в Казахстане — 34 тыс.
* Поляки в ЮАР — 34 тыс.
* Поляки в Азербайджане — 0,3 тыс. человек являются членами Польской общины Азербайджана , точное число неизвестно.
Значительные общины поляков живут в Австрии, Греции, Италии и Исландии.
Этнографические и субэтнические группы
 
 
Польский этнический массив включает большое число субэтнических групп, в числе которых гурали, кашубы, мазуры, курпы и многие другие. Все они входят в состав одной из нескольких больших этнографических групп :
* великополяне (в северо-западных районах Польши, исключая Возвращённые земли);
* серадзяно-ленчицане (в центральных районах Польши);
* малополяне (в южных и юго-восточных районах Польши);
* мазовшане (мазуры) (в северо-восточных районах Польши);
* силезцы (в некоторых частях Силезского и Опольского воеводств, а также в приграничных с Польшей районах Чехии и Словакии);
* поморяне (включая кашубов, на севере Польши);
* население Восточных Кресов (кресовяцы); 
* население Возвращённых земель.
В языковом и культурно-бытовом отношении исторические различия между поляками разных регионов постепенно сглаживаются. Наиболее ярко выражено самосознание и этнографические особенности у гуралей, населяющих предгорья Южной Польши, а также у силезцев, живущих в Верхней Силезии, и у кашубов в Поморском воеводстве. Другие этнические группы поляков (мазуры, курпы и другие) во многом утратили характерные для них диалектные и культурные черты. В западных регионах страны, в так называемых Возвращённых землях проживает много потомков польского населения бывших «Восточных кресов», заменивших выселенных в Германию немцев в ходе послевоенного обмена населением с Советским Союзом. После Второй мировой войны, хотя Польша и стала этнически однородной страной, различные группы поляков (из разных регионов) были смешаны в результате внутренней (межпольской) миграции, например, люди со всей Польши отправлялись на заработки в Верхнюю Силезию в шахтах.
Исследование генофонда
Согласно исследованиям ландшафтов генетических расстояний в Европе по гаплогруппам Y-хромосомы, опубликованным О. П. Балановским, генофонд поляков обнаруживает наибольшие сходства с генофондами лужичан, словаков, белорусов, русских центральных и южных европейских областей и чуть меньше с генофондом западно-украинской популяции. Наибольшие отличия (с соседними славянскими популяциями) у поляков проявляются с населением Чехии, Восточной Словакии и большей части Украины. Схожие показатели проявляются и у популяции кашубов. Максимально генофонд кашубов сближается с генофондом населения по всему польскому побережью Балтийского моря, а также с генофондом населения Лужиц и Центральной Польши. Отмечаются различия в генофонде населения западных и восточных районов польского ареала. «Среднестатистический» генофонд поляков представлен больше в Западной Польше, Восточной Германии, Чешской Силезии, а также в Западной и Центральной Словакии, нежели в Восточной Польше .
По результатам анализа генофонда около 3000 современных поляков из разных воеводств, проведённого в 2020 году, наиболее распространённой в польской популяции является Y-хромосомная гаплогруппа R1a — 56,93 %, второе место по распространённости занимает Y-хромосомная гаплогруппа I (15,71 %), третье место — Y-хромосомная гаплогруппа R1b (14,09 %), четвёртое место — Y-хромосомная гаплогруппа N (4,29 %), пятое место — Y-хромосомная гаплогруппа E (3,84 %), шестое место — Y-хромосомная гаплогруппа J (3,22 %) . В исследовании 2025 года по результатам анализа полных геномов 600 мужчин определены 23 наиболее распространённых среди поляков достаточно молодых субкладов Y-хромосомы (возникших в конце прошлой — начале новой эры), появление большинства из них связывается с заселением Польши славянами в конце миграционного периода, из 23-х субкладов 16 относятся к гаплогруппе R1a .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Лескинен М. В.'' Поляки и финны в российской науке второй половины XIX в.: «другой» сквозь призму идентичности. — М.: Индрик, 2010. — 368 с.
* 
* 
* Народы России: живописный альбом, Санкт-Петербург, типография Товарищества «Общественная Польза», 3 декабря 1877, ст. 58
Ссылки
 
* Конгресс поляков в России
* Поляк в имперском политическом лексиконе
* ''Липатов А.'' Польша в русском восприятии
* Поляки и русские: взаимопонимание и взаимонепонимание. М.: Индрик, 2000. — 240 с.

собирают макулатуру, 1972 год]]
'''Макулату́ра''' ( , от  — пачкаю ) — отходы производства, переработки и потребления всех видов бумаги и картона, пригодные для дальнейшего использования в качестве волокнистого сырья. Вместо термина макулатура в литературе используют как синонимы термины «вторичное волокно», «вторичное сырьё», «вторсырьё» (в контексте).
Описание
Макулатура используется в качестве вторичного сырья при производстве бумаги (писчей, типографской и туалетной бумаги), тарного и упаковочного картона, а также кровельных, изоляционных и других строительных материалов. Использование макулатуры существенно экономит древесину (1 тонна макулатуры заменяет около 4 кубических метров древесины, или 100 кг макулатуры спасают 1 дерево ) и позволяет уменьшить вырубку лесов. Макулатура может быть переработана не более чем 5—7 раз, прежде чем её волокна станут короткими и непригодными для изготовления бумаги.
Подавляющая часть макулатуры заготавливается из легкодоступных компактных источников: промышленных, торговых и административных предприятий и учреждений. Организуется сбор её у населения. Для стимулирования сбора макулатуры в настоящее время используется следующая технология: специализированные предприятия приобретают за деньги небольшие партии макулатуры у сборщиков, а затем продают крупные партии макулатуры бумажным фабрикам. Современная система сбора и переработки макулатуры предусматривает оснащение мест концентрации макулатуры специальным оборудованием.
Макулатура составляет по весу примерно 40 % всех твёрдых отходов.
На 2004 год уровень сбора макулатуры в России составил 12 %, в мире — 49 %, в США — 50 %, в Европе — 59,4 %. Самый высокий уровень сбора макулатуры был в Германии и составил 73,6 %.
По данным на начало 2008 года, Европа по-прежнему остаётся мировым лидером по сбору макулатуры с уровнем в 64,5 %. По данным The European Recovered Paper Council (ERPC) , уровень сбора макулатуры в Европе в 2015 году достиг отметки в 71,5 %.
В СССР
 
 
В СССР, начиная с 1960-х годов, существовала особая система сбора макулатуры. Во-первых, к сбору макулатуры привлекались учащиеся школ. Для каждой школы была установлена годовая норма сбора макулатуры. Во-вторых, для стимулирования сбора макулатуры гражданами производился обмен собранной ими макулатуры на так называемые дефицитные, то есть отсутствующие в свободной продаже товары, прежде всего книги по художественной литературе (в основном иностранной). В СССР существовала сеть приёмных пунктов-магазинов «Стимул», где граждане сдавали макулатуру и тряпки. После единовременной сдачи 10 кг макулатуры выдавался талон для приобретения дефицитной книги. Однако купить книгу можно было только после сдачи 20 кг макулатуры за один том. При последующей сдаче дополнительных килограммов на талон наклеивали марки. Если художественная книга шла в двух томах — то нужно было сдать 40 кг макулатуры.
Классификация макулатуры
В странах Евросоюза классификация макулатуры подчиняется стандарту EN 643 (2002): European List of Standard Grades of Recovered Paper and Board.
В России и странах СНГ макулатура бумажная и картонная заготавливается и закупается перерабатывающими предприятиями в соответствии с ГОСТ 10700-97. В соответствии с ним, выделяют следующие группы и марки макулатуры (кратко):
По данным приемного пункта макулатуры: 
* '''ГРУППА «А»''' — макулатура высокого качества.
** марка МС-1А — отходы производства белой немелованной бумаги для письма и печати (кроме газетной).
** марка МС-2А — отходы производства всех видов белой бумаги в виде обрезков с линовкой и чёрно-белой или цветной полосой.
** марка МС-3А — отходы производства бумаги из сульфатной небелёной целлюлозы.
** марка МС-4А — использованные бумажные мешки не влагопрочные.
* '''ГРУППА «Б»''' — макулатура среднего качества.
** марка МС-5Б — отходы производства и потребления гофрированного картона и его компонентов.
** марка МС-6Б — отходы производства и потребления картона всех видов с печатью, кроме электроизоляционных, кровельных и обувных. 
** марка МС-7Б — использованные книги, журналы, брошюры, проспекты, каталоги, блокноты и другие виды полиграфической и бумажно-беловой продукции, изготовленные из белой бумаги, без переплётов, обложек и корешков.
* '''ГРУППА «В»''' — макулатура низкого качества.
** марка МС-8В — отходы производства и потребления газет и газетной бумаги.
** марка МС-9В — бумажные гильзы, шпули, втулки.
** марка МС-10В — литые изделия из бумажной массы.
** марка МС-11В — отходы производства и потребления бумаги и картона с пропиткой и покрытием.
** марка МС-12В — отходы производства и потребления бумаги и картона чёрного и коричневого цветов, бумага с копировальным слоем и пр.
** марка МС-13В — отходы производства и потребления различных видов картона, белой и цветной бумаги (кроме чёрного и коричневого цветов).
Процесс переработки бумаги
 
Процесс переработки бумажных отходов чаще всего включает смешивание использованной старой бумаги с водой и химикатами, чтобы измельчить еe. Онa измельчается и нагревается, чтобы расщепить сырье на волокна целлюлозы; полученная смесь называется пульпой или суспензией. Её процеживают через сита, которые удаляют остатки клея или пластмассы (особенно из бумаги с пластиковым покрытием), которые могут оставаться в смеси после очистки; очищают от краски, белил, и дальше смешивают с водой. Далее можно производить новyю переработаннyю бумагy.
Содержание чернил в макулатуре составляет около 2 % от веса.
Книги, изданные в СССР в «макулатурной серии»
 
 
* ''Александр Дюма''. '''Королева Марго.''' Москва, издательство «Художественная литература», 1974, тираж 500 тыс. экз.
* ''Стендаль''. '''Пармская обитель.''' Минск, издательство «Мастацкая літаратура», 1976, тираж 450 тыс. экз.
* '''Сочинения Козьмы Пруткова.''' Москва, издательство «Художественная литература», 1976, тираж 1 млн экз.
* ''Александр Дюма''. '''Три мушкетера.''' Москва, издательство «Художественная литература», 1976, тираж 1 млн экз.
* ''Александр Дюма''. '''Двадцать лет спустя.''' Москва, издательство «Художественная литература», 1976, тираж 1 млн экз.
* ''Александр Дюма''. '''Граф Монте-Кристо.''' ''(в двух томах)'' Москва, издательство «Художественная литература», 1977, тираж 1 млн экз.
* ''Александр Дюма''. '''Виконт де Бражелон.''' ''(в трёх томах)'' Москва, издательство «Художественная литература», 1978, тираж 1 млн 350 тыс. экз.
* ''Александр Дюма''. '''Графиня де Монсоро.''' Москва, издательство «Художественная литература», 1979, тираж 2 млн экз.
* ''Хейли Артур.'' '''Отель. Аэропорт.''' Москва, издательство «Художественная литература», 1978, тираж 340 тыс. экз. + 100 тыс. экз. доп.
* ''Валентин Пикуль.'' '''Битва железных канцлеров.''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1978, тираж 400 тыс. экз.
* ''Эдгар По''. '''Рассказы.''' Москва, издательство «Художественная литература», 1979, тираж 1,5 млн экз.
* ''Леонид Соловьев''. '''Повесть о Ходже Насреддине.''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1980, тираж 1,5 млн экз.
* ''Эрнест Сетон-Томпсон''. '''Рассказы о животных.''' Минск, издательство «Мастацкая літаратура», 1980, тираж 2 млн экз.
* ''Сухотина-Толстая Т. Л.''. '''Воспоминания.''' Москва, издательство «Художественная литература», 1980, тираж 1 млн экз.
* ''Александр Дюма''. '''Сорок пять.''' Москва, издательство «Художественная литература», 1981, тираж 1 млн экз.
* ''Александр Дюма''. '''Учитель фехтования. Чёрный тюльпан.''' Москва, издательство «Правда», 1981, тираж 2 млн экз.
* ''Морис Дрюон''. '''Проклятые короли.''' ''(в четырёх томах)'' Москва, издательство «Художественная литература»; Минск, издательство «Мастацкая літаратура»; Ленинград, Лениздат, 1981, тираж 4 млн экз.
* ''Гилберт Честертон''. '''Рассказы.''' Москва, издательство «Правда», 1981, тираж 700 тыс. экз.
* ''Василий Ян''. '''Чингиз-хан.''' Минск, издательство «Мастацкая літаратура», 1981, тираж 1,5 млн экз.
* ''Василий Ян''. '''К «последнему морю». Юность полководца.''' Москва, издательство «Правда», 1981, тираж 1,5 млн экз.
* ''Михаил Зощенко''. '''Избранное.''' Москва, издательство «Правда», 1981, тираж 150 тыс. экз.
* ''Алексей Толстой''. '''Эмигранты.''' Москва, издательство «Правда», 1982, тираж 3 млн экз.
* ''Жорж Сименон''. '''Признания Мегрэ. Романы.''' Москва, издательство «Правда», 1982, тираж 3 млн экз.
* ''Александр Дюма''. '''Асканио.''' Москва, издательство «Правда», 1982, тираж 3 млн экз.
* ''Лион Фейхтвангер''. '''Гойя.''' Москва, издательство «Правда», 1982, тираж 3 млн экз.
* ''Анатолий Виноградов''. '''Черный консул.''' Минск, издательство «Полымя», 1982, тираж 400 тыс. экз.
* ''Луи Буссенар''. '''Похитители бриллиантов.''' Минск, издательство «Народная Асвета», 1982, тираж 2 млн экз.
* ''Александр Афанасьев''. '''Народные русские сказки.''' Москва, издательство «Правда», 1982, тираж 3 млн экз.
* ''Гюстав Флобер''. '''Саламбо.''' Минск, издательство «Народная Асвета», 1983, тираж 300 тыс. экз.
* Сборник: '''Английский детектив.''' (''Чарльз П. Сноу''. '''Смерть под парусом.'''; ''Грэм Грин''. '''Ведомство страха.'''; ''Дик Френсис''. '''Фаворит.''') Москва, издательство «Правда», 1983, тираж 3 млн экз.
* ''Сомерсет Моэм''. '''Луна и грош. Театр. Рассказы.''' Москва, издательство «Правда», 1983, тираж 3 млн экз.
* ''Эмиль Золя''. '''Страница любви. Доктор Паскаль.''' Москва, издательство «Правда», 1983, тираж 3 млн экз.
* ''Иван Бунин''. '''Рассказы.''' Москва, издательство «Правда», 1983, тираж 1 млн 700 тыс. экз
* ''Анатолий Виноградов''. '''Повесть о братьях Тургеневых. Осуждение Паганини.''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1983, тираж 1,5 млн экз.
* ''Иван Лажечников''. '''Последний Новик.''' Москва, издательство «Правда», 1983, тираж 3 млн экз.
* ''Григорий Данилевский''. '''Беглые в Новороссии. Воля. Княжна Тараканова.''' Москва, издательство «Правда», 1983, тираж 3 млн экз.
* ''Жюль Верн''. '''Таинственный остров.''' Киев, издательство ЦК ЛКСМУ «Молодь», 1984, тираж 650 тыс. экз.; Минск, издательство «Белорусская Советская Энциклопедия» имени Петруся Бровки, тираж 450 тыс. экз.
* ''Артур Конан Дойл''. '''Записки о Шерлоке Холмсе.''' Минск, издательство «Вышэйшая школа», 1984, тираж 1 млн экз.
* ''Майн Рид''. '''Всадник без головы.''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1984, тираж 2,5 млн экз.
* ''Рафаэль Сабатини''. '''Одиссея капитана Блада. Хроника капитана Блада.''' Москва, издательство «Правда», 1984, тираж 2,9 млн экз.
* ''Юрий Тынянов''. '''Смерть Вазир-Мухтара. Рассказы.''' Москва, издательство «Правда», 1984, тираж 1,5 млн экз.
* ''А. К. Толстой''. '''Князь Серебряный.''' Минск, издательство «Мастацкая літаратура», 1984, тираж 1,6 млн экз.
* ''Джек Лондон.'' '''Собрание сочинений.''' ''(в четырёх томах)'' Москва, издательство «Правда», 1984, тираж 3 млн экз.
* '''Друзья Пушкина''' ''(сборник, в двух томах)''. Москва, издательство «Правда», 1985, тираж 500 тыс. экз.
* ''Владимир Богомолов''. '''Момент истины.''' Москва, издательство «Правда», 1985, тираж 2 млн экз.
* ''Эрих Мария Ремарк''. '''На Западном фронте без перемен. Три товарища.''' Москва, издательство «Правда», 1985, тираж 1 млн экз.
* ''Рафаэлло Джованьоли''. '''Спартак'''. Москва, издательство «Правда», 1985, тираж 900 тыс. экз.
* ''Джеймс Фенимор Купер''. '''Последний из могикан.''' Минск, издательство «Беларусь», 1985, тираж 3 млн экз.
* ''Александр Степанов''. '''Порт-Артур.''' ''(в двух томах)'' Москва, издательство «Правда», 1985, тираж 1,5 млн экз.
* ''Алексей Новиков-Прибой''. '''Цусима.''' ''(в двух томах)'' Москва, издательство «Правда», 1985, тираж 750 тыс. экз.
* Сборник: ''Редьярд Киплинг''. '''Маугли'''. ''Астрид Линдгрен''. '''Малыш и Карлсон.''' ''Алан Александр Милн''. '''Винни Пух и все-все-все.''' Москва, издательство «Правда», 1985, тираж 3,5 млн экз.
* '''Сказки русских писателей''' ''(антология)''. Москва, издательство «Правда», 1985, тираж 500 тыс. экз.
* '''Сказки зарубежных писателей''' ''(антология)''. Москва, издательство «Правда», 1986, тираж 1,5 млн экз.
* ''Алексей Чапыгин''. '''Разин Степан.''' Минск, издательство «Мастацкая літаратура», 1986, тираж 1,4 млн экз.
* '''«Тысяча и одна ночь» (Избранные сказки)''' ''(в четырёх томах)'' Москва, издательство «Правда», 1986, тираж 2 млн экз.
* ''Андраш Беркеши''. '''Перстень с печаткой.''' Москва, издательство «Правда», 1986, тираж 3 млн экз.
* ''Проспер Мериме''. '''Избранное.''' Москва, издательство «Правда», 1986, тираж 2 млн экз.
* ''Аркадий Гайдар''. '''Избранное.''' Москва, издательство «Правда», 1986, тираж 500 тыс. экз.
* ''Шарль де Костер''. '''Легенда об Уленшпигеле.''' Москва, издательство «Правда», 1986, тираж 500 тыс. экз.
* Сборник: ''Джанни Родари''. '''Приключения Чиполлино.''' ''Памела Трэверс''. '''Мэри Поппинс.''' ''Антуан де Сент-Экзюпери''. '''Маленький принц.''' Минск, издательство «Вышэйшая школа», 1986, тираж 2,2 млн экз.
* ''О'Генри''. '''Короли и капуста. Новеллы''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1986, тираж 2 млн экз.
* ''Теодор Драйзер''. '''Сестра Керри.''' Москва, издательство «Правда», 1986, тираж 2 млн экз.
* ''Антонин Ладинский''. '''Когда пал Херсонес.''' '''Анна Ярославна — королева Франции.''' Минск, издательство «Мастацкая літаратура», 1987, тираж 2,5 млн экз.
* ''Антонин Ладинский''. '''Последний путь Владимира Мономаха.''' Минск, издательство «Мастацкая літаратура», 1987, тираж 2,5 млн экз.
* ''Антонин Ладинский''. '''В дни Каракаллы.''' Минск, издательство «Мастацкая літаратура», 1987, тираж 2,5 млн экз.
* '''Сказки народов мира''' ''(антология)''. Москва, издательство «Правда», 1987, тираж 1,5 млн экз.
* ''Анатолий Иванов''. '''Вечный зов.''' ''(в двух томах)'' Москва, издательство «Правда», 1987, тираж 750 тыс. экз.
* ''Александр Беляев''. '''Голова профессора Доуэля.''' Москва, издательство «Правда», 1987, тираж 1 млн экз.
* ''Рэй Брэдбери''. '''О скитаньях вечных и о Земле.''' Москва, издательство «Правда», 1987, тираж 2,5 млн экз. 
* ''Теодор Драйзер''. '''Финансист.''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1987, тираж 2,5 млн экз.
* ''Теодор Драйзер''. '''Титан.''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1988, тираж 2,5 млн экз.
* ''Михаил Булгаков''. '''Белая Гвардия. Мастер и Маргарита.''' Минск, издательство «Мастацкая літаратура», 1988, тираж 2 млн 900 тыс. экз.
* ''Иван Ефремов''. '''Лезвие бритвы.''' Москва, издательство «Правда», 1988, тираж 2 млн экз.
* ''Николай Карамзин''. '''Предания веков.''' Москва, издательство «Правда», 1988, тираж 2 млн экз.
* ''Евгений Федоров''. '''Каменный Пояс.''' ''(в трёх томах, 4-х книгах)'' Минск, издательство «Вышэйшая школа», 1988—1989, тираж 2,5 млн экз.
* ''Шарлотта Бронте''. '''Джейн Эйр.''' Москва, издательство «Правда», 1988, тираж 1,5 млн экз.
* ''Джек Лондон''. '''Лунная долина. Сердца трёх.''' Москва, издательство «Правда», 1988, тираж 2 млн экз.
* ''Болеслав Прус''. '''Фараон.''' Москва, издательство «Правда», 1988, тираж 2 млн экз.
* ''Генрих Манн''. '''Молодые годы короля Генриха IV.''' Москва, издательство «Правда», 1988, тираж 3 млн экз.
* ''Генрих Манн''. '''Зрелые годы короля Генриха IV.''' Москва, издательство «Правда», 1989, тираж 3 млн экз.
* ''Теодор Драйзер''. '''Стоик. Оплот.''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1989, тираж 2,5 млн экз.
* ''Жорж Санд''. '''Консуэло.''' Москва, издательство «Правда», 1989, тираж 500 тыс. экз.
* '''Городок в табакерке.''' ''Сказки русских писателей:'' Сборник. Москва, издательство «Правда», 1989, тираж 3 млн экз.
* ''Сергей Соловьёв''. '''Чтения и рассказы по истории России.''' Москва, издательство «Правда», 1989, тираж 3 млн экз.
* ''Генрих Сенкевич''. '''Камо грядеши. Ганя. В прериях.''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1990, тираж 2,5 млн экз.
* ''Рафаэль Сабатини''. '''Морской ястреб. Скарамуш.''' Ленинград, издательство «Лениздат», 1990, тираж 1,5 млн экз.
* ''Александр Дюма''. '''Две Дианы.''' Москва, издательство «Правда», 1990, тираж 5 млн экз.
* ''Жоржи Амаду''. '''Дона Флор и два её мужа.''' Москва, издательство «Правда», 1990, тираж 0,2 млн экз.
* ''Василий Ключевский''. '''Исторические портреты.''' Москва, издательство «Правда», 1990, тираж 2 млн экз.
* ''Генри Райдер Хаггард''. '''Копи царя Соломона. Прекрасная Маргарет.''' Минск, издательство «Вышэйшая школа», 1990, тираж 2 млн экз.
* ''Генри Райдер Хаггард''. '''Дочь Монтесумы.''' Минск, издательство «Вышэйшая школа», 1990, тираж 2 млн экз.
* ''Джеймс Фенимор Купер''. '''Шпион, или Повесть о нейтральной территории.''' Минск, издательство «Юнацтва», 1990, тираж 2 млн экз.
* ''Роберт Штильмарк''. '''Наследник из Калькутты.''' Москва, издательство «Правда», 1991, тираж 2 млн экз.
* ''Маргарет Митчелл''. '''Унесенные ветром.''' ''(в двух томах)'' Москва, издательство «Правда», 1991, тираж 2 млн экз.
 
См. также
* Металлолом
Примечания
 
Литература
 
* 
Ссылки
* Сдай макулатуру — стань обладателем дефицитной книги // Музей СССР «20-й век»

'''Конъю́нкция''' (от  — «союз, связь») — логическая операция, по смыслу максимально приближенная к союзу «и». Синонимы: '''логи́ческое «И»''', '''логи́ческое умноже́ние''', иногда просто '''«И»''' .
Конъюнкция может быть ''бинарной'' операцией (т. e. иметь два операнда), ''тернарной'' операцией (т. e. иметь три операнда) или ''n-арной'' операцией (т. e. иметь ''n'' операндов).
Инверсией конъюнкции является штрих Шеффера.
Обозначения
Наиболее часто встречаются следующие обозначения для операции конъюнкции:
 a \land b, \quad a \And \And b, \quad a \And b, \quad a \cdot b, \quad a\,\,\mathrm{AND}\,\,b, \quad \min(a,b) 
(в случае использования точки, как знака логического умножения, этот знак, как и при обычном умножении в алгебре, может быть опущен: a b ).
При этом обозначение a \land b , рекомендованное стандартом ISO 31-11, наиболее широко распространено в современной математике и математической логике, где оно, впрочем, конкурирует со знаком амперсанда ; последний, появившись ещё в I веке как графическое сокращение (лигатура) латинского союза ''et'' ‘и’, уже Якобом и Иоганном Бернулли в 1685 году использовался в качестве логической связки (у них он, однако, связывал не высказывания, а понятия) . Джордж Буль (а за ним — и другие пионеры систематического применения символического метода к логике: У. С. Джевонс, Э. Шрёдер, П. С. Порецкий) обозначал конъюнкцию знаком \cdot  — как обычное умножение . Символ (перевёрнутый знак дизъюнкции) в качестве обозначения конъюнкции был предложен Арендом Гейтингом (1930) .
Обозначение ⋀ для конъюнкции было использовано и в раннем языке программирования Алгол 60 . Однако из-за отсутствия соответствующего символа в стандартных наборах символов (например, в ASCII или EBCDIC), применявшихся на большинстве компьютеров, в получивших наибольшее распространение языках программирования были предусмотрены иные обозначения для конъюнкции. Так, в Фортране IV и PL/I применялись соответственно обозначения .AND. и & (с возможностью замены последнего на ключевое слово AND ) ; в языках Паскаль и Ада используется зарезервированное слово and ; в языках C и C++ применяются обозначения & для побитовой конъюнкции и && для логической конъюнкции ).
Наконец, при естественном упорядочении значений истинности двузначной логики (когда полагают, что 0 ), оказывается, что (a \land b)\,=\,\min(a,b). Таким образом, конъюнкция оказывается частным случаем операции вычисления минимума; это открывает наиболее естественный способ определить операцию конъюнкции в системах многозначной логики (хотя иногда рассматривают и другие способы обобщения конъюнкции — например, такой: (a \land b)\,=\,ab\;(\operatorname{mod} k) в случае ''k''-значной логики, в которой множество значений истинности представлено начальным отрезком \{0,\dots,k-1\} полугруппы \mathbb N натуральных чисел) .
Булева алгебра
Определение. 
Логическая функция '''MIN''' в двухзначной (двоичной) логике называется '''конъюнкция''' ('''логи́ческое «И»''', '''логи́ческое умноже́ние''' или просто '''«И»''').
Правило: результат равен наименьшему операнду.
Описание. 
В булевой алгебре конъюнкция — это функция двух, трёх или более переменных (они же — операнды операции, они же — аргументы функции). Переменные могут принимать значения из множества \{0, 1\} . Результат также принадлежит множеству \{0, 1\} . Вычисление результата производится по простому правилу, либо по таблице истинности. Вместо значений 0, 1 может использоваться любая другая пара подходящих символов, например false, true или F, T или «ложь», «истина», но при таком обозначении необходимо дополнительно доопределять старшинство, например, true > false , при цифровом обозначении старшинство естественно 1 > 0 . 
Правило: результат равен 1 , если все операнды равны 1 ; во всех остальных случаях результат равен 0 .
Таблицы истинности: 
для бинарной конъюнкции
 
для тернарной конъюнкции
 
 
Конъюнкция коммутативна, ассоциативна и дистрибутивна по отношению к слабой дизъюнкции .
Многозначная логика
Операции, называемой в двоичной логике '''конъюнкция''', в многозначных логиках обычно сопоставляется операция '''минимум''': min(a,b) , где a, b \in \{0,\dots,k-1\}, а k  — значность логики; впрочем, возможны и другие варианты обобщения обычной конъюнкции на многозначный случай. Как правило, стараются сохранить совместимость с булевой алгеброй для значений операндов 0 и k-1 .
Название этой операции '''минимум''' имеет смысл в логиках с любой значностью, в том числе и в двоичной логике, а названия '''конъюнкция''', '''логи́ческое «И»''', '''логическое умноже́ние''' и просто '''«И»''' характерны для двоичной логики, а при переходе к многозначным логикам используются реже.
Классическая логика
В классическом исчислении высказываний свойства конъюнкции определяются с помощью аксиом. Классическое исчисление высказываний может быть задано разными системами аксиом, и некоторые из них будут описывать свойства конъюнкции. Один из самых распространённых вариантов включает 3 аксиомы для конъюнкции:
 a \land b \to a 
 a \land b \to b 
 a \to (b \to (a \land b)) 
С помощью этих аксиом можно доказать другие формулы, содержащие операцию конъюнкции. Обратите внимание, что в классическом исчислении высказываний не происходит вычисления результата по значениям операндов (как в булевой алгебре), а требуется доказать формулу как единое целое на основе аксиом и правил вывода.
Схемотехника
 
 
Логический элемент, реализующий функцию конъюнкции, называется схемой совпадения . Мнемоническое правило для конъюнкции с любым количеством входов звучит так: На выходе будет:
* «1» тогда и только тогда, когда на '''''всех''''' входах есть «1»,
* «0» тогда и только тогда, когда '''''хотя бы на одном''''' входе есть «0»
Теория множеств
С точки зрения теории множеств, конъюнкция аналогична операции пересечения.
Программирование
В компьютерных языках используется два основных варианта конъюнкции: логическое «И» и побитовое (поразрядное) «И». Например, в языках C/C++ логическое «И» обозначается символом «&&», а побитовое — символом «&». В терминологии, используемой в C#, операцию «&» принято называть логическим «И», а операцию «&&» — условным «И», поскольку значения операндов являются условиями для продолжения вычисления. В языках Pascal/Delphi оба вида конъюнкции обозначаются с использованием ключевого слова «'''and'''», а результат действия определяется типом операндов. Если операнды имеют логический тип (например, Boolean) — выполняется логическая операция, если целочисленный (например, Byte) — поразрядная.
Логическое «И» применяется в операторах условного перехода или в аналогичных случаях, когда требуется получение результата false или true . Например:
 
if (a & b & c) 
{
 /* какие-то действия */
};
 
Сравнение в данном случае будет продолжаться до конца выражения, независимо от промежуточных результатов.
Принцип работы условного «И» в аналогичной ситуации:
 
a = false; b = true; c = true;
if (a && b && c) 
{
 /* какие-то действия */ 
};
 
Проверка истинности выражения в данном случае остановится после проверки переменной a, так как дальнейшее сравнение не имеет смысла.
Результат будет равен true , если оба операнда равны true (для числовых типов не равны 0 ). В любом другом случае результат будет равен false .
При этом применяется стандартное соглашение: если значение левого операнда равно false , то значение правого операнда не вычисляется (вместо b может стоять сложная формула). Такое соглашение ускоряет исполнение программы и служит полезным приёмом в некоторых случаях. Компилятор Delphi поддерживает специальную директиву, включающую {$B-} или выключающую {$B+} подобное поведение. Например, если левый операнд проверяет возможность вычисления правого операнда:
 
if (a != 0 && b / a > 3) 
{
 /* какие-то действия */
};
 
В этом примере, благодаря проверке в левом операнде, в правом операнде никогда не произойдёт деления на ноль.
Побитовое «И» выполняет обычную операцию булевой алгебры для всех битов левого и правого операнда попарно. Например,
 
Связь с естественным языком
Часто указывают на сходство между конъюнкцией и союзом «и» в естественном языке. Составное утверждение «''A'' и ''B''» считается истинным, когда истинны оба утверждения ''A'' и ''B'', в противном случае составное утверждение ложно. Это в точности соответствует определению конъюнкции в булевой алгебре, если «истину» обозначать как 1 , а «ложь» как 0 . При этом часто делают стандартную оговорку о ''неоднозначности'' естественного языка. Например, в зависимости от контекста союз «и» может нести дополнительный оттенок «и тогда», «и поэтому», «и потом». Отличие логики естественного языка от математической выразил американский математик Стивен Клини, заметив, что в естественном языке «Мэри вышла замуж и родила ребёнка» — не то же самое, что «Мэри родила ребёнка и вышла замуж».
См. также
 
* Идентичность
* Отрицание
* Дизъюнкция
* Эквиваленция
* Исключающее или
* Импликация
* Обратная импликация
* Штрих Шеффера
* Стрелка Пирса
* Таблица истинности
* Закон тождества
Примечания
 
Литература
*

'''Дизъю́нкция''' (от  — «разобщение»), '''логи́ческое сложе́ние''', '''логи́ческое ИЛИ''', '''включа́ющее ИЛИ'''; иногда просто '''ИЛИ''' — логическая операция, по своему применению максимально приближённая к союзу ''«или»'' в смысле ''«или первый, или второй, или первый и второй»'' .
Дизъюнкция может быть операцией как бинарной (имеющей два операнда), так и n ''-арной'' (имеющей n операндов) для произвольного n .
Запись может быть ''префиксной'' — знак операции стоит перед операндами (польская запись), ''инфиксной'' — знак операции стоит между операндами или ''постфиксной'' — знак операции стоит после операндов. При числе операндов более двух префиксная и постфиксная записи экономичнее.
Инверсией дизъюнкции является стрелка Пирса.
Обозначения
Наиболее часто встречаются следующие обозначения для операции дизъюнкции:
: a \lor b, \; a || b, \; a | b, \; a~\mbox{OR}\,\,b , \; \max(a,b). 
При этом обозначение a \lor b , рекомендованное международным стандартом ISO 31-11, наиболее широко распространено в современной математике и математической логике . Появилось оно не сразу: Джордж Буль, положивший начало систематическому применению символического метода к логике, не работал с дизъюнкцией (используя вместо неё строгую дизъюнкцию, которую обозначал знаком ), а Уильям Джевонс предложил для дизъюнкции знак ·|· . Эрнст Шрёдер и П. С. Порецкий вновь использовали знак , но уже применительно к обычной дизъюнкции . Символ \lor как обозначение дизъюнкции впервые встречается в статье «Математическая логика, основанная на теории типов» Бертрана Рассела (1908); он образован от , что означает «или» .
Обозначение ⋁ для дизъюнкции было использовано и в раннем языке программирования Алгол 60 . Однако из-за отсутствия соответствующего символа в стандартных наборах символов (например, в ASCII или EBCDIC), применявшихся на большинстве компьютеров, в получивших наибольшее распространение языках программирования были предусмотрены иные обозначения для дизъюнкции. Так, в Фортране IV и PL/I применялись соответственно обозначения .OR. и | (с возможностью замены последнего на ключевое слово OR ) ; в языках Паскаль и Ада используется зарезервированное слово or ; в языках C и C++ применяются обозначения | для побитовой дизъюнкции и || для логической дизъюнкции ).
Наконец, при естественном упорядочении значений истинности двузначной логики (когда полагают, что 0 ), оказывается, что (a \lor b)\,=\,\max(a,b). Таким образом, дизъюнкция оказывается частным случаем операции вычисления максимума; это открывает наиболее естественный способ определить операцию дизъюнкции в системах многозначной логики .
Булева алгебра
Логическая функция '''MAX''' в двухзначной (двоичной) логике называется '''дизъюнкция''' ('''логи́ческое «ИЛИ»''', '''логи́ческое сложе́ние''' или просто '''«ИЛИ»'''). При этом результат равен наибольшему операнду.
В булевой алгебре дизъюнкция — это функция двух, трёх или более переменных (они же — операнды операции, они же — аргументы функции). Таким образом, результат равен 0 , если все операнды равны 0 ; во всех остальных случаях результат равен 1 .
 
Таблица истинности для тернарной (трёхоперандной) дизъюнкции:
 
Многозначная логика
Операция, называемая в двоичной логике '''дизъюнкция''', в многозначных логиках называется '''максимум''': max(a,b) , где a, b \in [0,...,n-1] , а n  — значность логики. Возможны и другие варианты . Как правило, стараются сохранить совместимость с булевой алгеброй для значений операндов 0, 1 .
Название этой операции '''максимум''' имеет смысл в логиках с любой значностью, в том числе и в двоичной логике, а названия '''дизъюнкция''', '''логи́ческое «ИЛИ»''', '''логическое сложе́ние''' и просто '''«ИЛИ»''' характерны для двоичной логики, а при переходе к многозначным логикам используются реже.
Классическая логика
В классическом исчислении высказываний свойства дизъюнкции определяются с помощью аксиом. Классическое исчисление высказываний может быть задано разными системами аксиом, и некоторые из них будут описывать свойства дизъюнкции. Один из самых распространённых вариантов включает 3 аксиомы для дизъюнкции:
* a \to a \lor b 
* b \to a \lor b 
* (a \to c) \to ((b \to c) \to ((a \lor b) \to c)) 
С помощью этих аксиом можно доказать другие формулы, содержащие операцию дизъюнкции. Обратите внимание, что в классическом исчислении высказываний не происходит вычисления результата по значениям операндов (как в булевой алгебре), а требуется доказать формулу как единое целое на основе аксиом и правил вывода.
Схемотехника
 
 
Мнемоническое правило для дизъюнкции с любым количеством входов звучит так: На выходе будет:
* «1» тогда и только тогда, когда '''''хотя бы на одном''''' входе есть «1»,
* «0» тогда и только тогда, когда на '''''всех''''' входах «0»
 
Теория множеств
С точки зрения теории множеств, дизъюнкция аналогична операции объединения.
Программирование
В компьютерных языках используется два основных варианта дизъюнкции: логическое «ИЛИ» и побитовое «ИЛИ». Например, в языках C/C++/Perl/PHP логическое «ИЛИ» обозначается символом "||", а побитовое — символом "|". В языках Pascal/Delphi оба вида дизъюнкции обозначаются с использованием ключевого слова «'''or'''», а результат действия определяется типом операндов. Если операнды имеют логический тип (например, Boolean) — выполняется логическая операция, если целочисленный (например, Byte) — поразрядная.
Логическое «ИЛИ» применяется в операторах условного перехода или в аналогичных случаях, когда требуется получение результата false или true . Например:
 
if (a || b)
{
 /* какие-то действия */
};
 
Результат будет равен false , если оба операнда равны false или 0 . В любом другом случае результат будет равен true .
При этом применяется стандартное соглашение: если значение левого операнда равно true , то значение правого операнда не вычисляется (вместо b может стоять сложная формула). Такое соглашение ускоряет исполнение программы и служит полезным приёмом в некоторых случаях. Компилятор Delphi поддерживает специальную директиву, включающую {$B-} или выключающую {$B+} подобное поведение. Например, если левый операнд проверяет необходимость вычисления правого операнда:
 
if (a NULL || a->x 0)
{
 /* какие-то действия */
};
 
В этом примере, благодаря проверке в левом операнде, в правом операнде никогда не произойдёт разыменования нулевого указателя.
Побитовое «ИЛИ» выполняет обычную операцию булевой алгебры для всех битов левого и правого операнда попарно. Например,
 
Связь с естественным языком
Часто указывают на сходство между дизъюнкцией и союзом «или» в естественном языке, когда он употребляется в смысле «или то, или то, или оба сразу». В юридических документах часто пишут: «и (или)», иногда «и/или», подразумевая «или то, или то, или оба сразу». Составное утверждение «A и/или B» считается ложным, когда ложны оба утверждения A и B, в противном случае составное утверждение истинно. Это в точности соответствует определению дизъюнкции в булевой алгебре, если «истину» обозначать как 1 , а «ложь» как 0 .
''Неоднозначность'' естественного языка заключается в том, что союз «или» используется в двух значениях: то для обозначения дизъюнкции, то для другой операции — строгой дизъюнкции (исключающего «ИЛИ»).
См. также
* Идентичность
* Отрицание
* Конъюнкция
* Импликация
* Обратная импликация
* Штрих Шеффера
* Стрелка Пирса
* Условная дизъюнкция
* Таблица истинности
* Закон тождества
Примечания
 
Литература
 
*

{{Булева функция
| Название = Импликация
| Другое название = Не больше, IMPLY
| Диаграмма Венна = Venn1011.svg
| Определение = x \rightarrow y 
| Таблица истинности = (1101) 
| Логический вентиль = IMPLY ANSI.svg
| ДНФ = \overline{x} + y 
| КНФ = \overline{x} + y 
| Полином Жегалкина = 1 \oplus x \oplus xy 
| Сохраняет 0 = Нет
| Сохраняет 1 = Да
| Монотонна = Нет
| Линейна = Нет
| Самодвойственна = Нет
}}
'''Имплика́ция''' (от «связь; сплетение») — бинарная логическая связка, по своему применению приближенная к союзам '''«''если''…, ''то''…»'''.
Импликация записывается как ''посылка'' \Rightarrow ''следствие''; применяются также стрелки другой формы и направленные в другую сторону, но всегда указывающие на следствие.
Суждение, выражаемое импликацией, выражается также следующими способами :
* ''посылка'' является условием, достаточным для выполнения следствия:
* ''следствие'' является условием, необходимым для истинности посылки.
Импликация играет очень важную роль в умозаключениях. С её помощью формулируются определения различных понятий, теоремы, научные законы .
При учёте смыслового содержания высказываний импликация подразумевает причинную связь между посылкой и заключением .
Булева логика
В булевой логике импликация — это функция двух переменных (они же — операнды операции, они же — аргументы функции). Переменные могут принимать значения из множества \{0, 1\} . Результат также принадлежит множеству \{0, 1\} . Вычисление результата производится по простому правилу либо по таблице истинности. Вместо значений 0, 1 может использоваться любая другая пара подходящих символов, например \operatorname{false}, \operatorname{true} или F, T или «ложь», «истина».
Правило:
: Импликация как булева функция ''ложна'' лишь тогда, когда посылка истинна, а следствие ложно. Иными словами, операция A \to B  — это сокращённая запись выражения \neg A \lor B . 
Таблицы истинности:
'''Прямая импликация'''
(от ''a'' к ''b, \neg A \lor B '') ( , )
: 
* '''если''' первый операнд '''не больше''' второго операнда, '''то''' 1,
* '''если''' a \leqslant b , '''то''' истинно (1).
'''«Житейский» смысл импликации. '''
Для более лёгкого понимания смысла прямой импликации и запоминания её таблицы истинности может пригодиться житейская модель:
: А — начальник. Он может приказать «работай» (1) или сказать «делай что хочешь» (0).
: В — подчинённый. Он может работать (1) или бездельничать (0).
В таком случае импликация — не что иное, как послушание подчинённого начальнику.
По таблице истинности легко проверить, что послушания нет только тогда, когда начальник приказывает работать, а подчинённый бездельничает.
 
'''Обратная импликация''' (от ''b'' к ''a'', A \lor (\neg B) )
: 
* '''если''' первый операнд '''не меньше''' второго операнда, '''то''' 1,
* '''если''' a\geqslant b , '''то''' истинно (1).
Обратная импликация — отрицание (негация, инверсия) обнаружения увеличения (перехода от 0 к 1, инкремента).
 
'''Отрицание (инверсия, негация) прямой импликации, коимпликация ''' (''' A \land (\neg B) ''')
: 
* '''если''' первый операнд '''больше''' второго операнда, '''то''' 1,
* '''если''' a > b , '''то''' истинно (1).
 
'''Отрицание (инверсия, негация) обратной импликации, обратная коимпликация''' ( \lnot A \land B ),
разряд займа в двоичном полувычитателе.
: 
* '''если''' первый операнд '''меньше''' второго операнда, '''то''' 1,
* '''если''' a , '''то''' истинно (1).
Другими словами, две импликации (прямая и обратная) и две их инверсии — это четыре оператора отношений. Результат операций зависит от перемены мест операндов.
Синонимические импликации выражения в русском языке
* Если '''А''', то '''Б'''
* '''Б''' в том случае, если '''А'''
* При '''А''' будет '''Б'''
* Из '''А''' следует '''Б'''
* В случае '''А''' произойдёт '''Б'''
* '''Б''', так как '''А'''
* '''Б''', потому что '''А'''
* '''А''' — достаточное условие для '''Б'''
* '''Б''' — необходимое условие для '''А'''
* '''А''' имплицирует '''Б'''
* '''А''' влечёт '''Б'''
Многозначная логика
 
Классическая логика
'''В классическом исчислении высказываний свойства импликации определяются с помощью аксиом.'''
Можно доказать эквивалентность импликации A \rightarrow B формуле \neg A \lor B (с первого взгляда более очевидна её эквивалентность формуле \neg (A \land \neg B) , которая принимает значение «ложь» в случае, если выполняется A (посылка), но не выполняется B (следствие)).
Поэтому любое высказывание можно заменить на эквивалентное ему без знаков импликации.
 
Интуиционистская логика
В интуиционистской логике импликация никоим образом не сводится к отрицаниям. Скорее напротив, отрицание ¬A можно представить в виде A \rightarrow \nvDash , где \nvDash  — пропозициональная константа «ложь». Впрочем, такое представление отрицания возможно и в классической логике.
В интуиционистской теории типов импликации соответствует множество (тип) отображений из A в B.
Лингвистика
В лингвистике под импликацией (от  — вплетать, впутывать) понимается использование в предложении неявных (имплицитных) словесных выражений, в том числе недосказанность в виде упущения одного или нескольких существительных в определительной цепочке . Так, например, А. Д. Швейцер и Б. Н. Климзо в своих трудах для переводчиков с английского языка и на английский выделяют 7 типов импликаций, которые надо учитывать: первые должны устранять в своих переводах импликации, неприемлемые в русском языке, а вторым полезно использовать английские импликации с целью компрессии текста.
См. также
* Тождество
* Обратная импликация
* Таблица истинности
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Барабанов О. О.'' Импликация / Труды XI международных Колмогоровских чтений: сборник статей. — Ярославль: Изд-во ЯГПУ, 2013. — С. 49—53.
* ''Климзо Б. Н.'' Ремесло технического переводчика. — : Р.Валент, 2003. — 288 с. — С. 75—84.
* ''Швейцер А. Д.'' Перевод и лингвистика. — : Воениздат, 1973.
Ссылки
* Импликация и эквивалентность
* Импликация в учебнике MathIt

'''Отрица́ние''' — многозначное слово:
* Отрицание, в логике — унарная операция над суждениями, результатом которой является суждение, противоположное исходному.
* Отрицание, в грамматике — слово или аффикс, указывающие на отсутствие предмета, качественных признаков предмета, действий или состояний или выражающее несогласие с высказыванием.
* Отрицание, в некоторых философских теориях — тип отношения между двумя последовательными состояниями (стадиями) развивающегося предмета или процесса.
* Отрицание, в психологии — защитный механизм психики, заключающийся в отказе осознавать нежелательную информацию.
* «Отрицание» (''Denial'') — фильм Мика Джексона .
Примечания

запорожской сечи с чубом-хохлом на голове (реконструкция)]]
'''Хохо́л''' (жен. '''хохлу́шка''', мн. ч. '''хохлы́''') — этнофолизм , устаревшее , разговорное , шутливо-фамильярное и бранное прозвище украинцев .
Значение ''«украинец, малоросс»'' для термина «хохол» записано в «Толковом словаре» Даля . По определению словаря Ушакова (1935—1940) — «''в устах шовинистов-великоросов — украинец''», с указанием, что слово является дореволюционным, разговорным, шутливым, бранным . По определению Толкового словаря русского языка Ожегова, «Хохлы (устар. и разг.) — то же, что украинцы» . «Словарь современного русского литературного языка», изданный в 1965 году, утверждает, что хохол — ''«название украинца, первоначально уничижительное, затем шутливое, фамильярное»'' .
От прозвища «хохол» происходят фамилия , топоним и другие.
История
Термин «хохлач» впервые встречается для обозначения православных жителей Речи Посполитой в 1630-х годах в сообщениях властей пограничных московских городов . В 1644 году встречается его более конкретное употребление по отношению к запорожским казакам .
В XIX веке в Сибири хохлами могли называть не только украинцев, но и белорусов, и русских переселенцев из южных районов европейской части России .
В конце XIX века отмечен факт, когда у раскольников-великороссов «хохлами» признавались белорусы, относившиеся к коренному православному населению Могилёвской епархии. При этом переход в православие у таких раскольников считался переходом в «хохляцкую веру» .
Некоторые же группы украинских переселенцев нередко использовали слово «хохол» в качестве этнонима — ''самоназвания'', указывающего на отличие от великороссов . В частности, этнографами зафиксировано несколько легенд на Слобожанщине, в Харьковской губернии, Купянском районе, о сотворении «хохлов» и «москалей» апостолами Петром и Павлом .
 » по описанию Льва Диакона, созданного Фёдором Солнцевым, 1869 год]]
В литературе
Николай Гоголь писал: «…Сам не знаю, какая у меня душа, хохлацкая или русская. Знаю только то, что никак бы не дал преимущества ни малороссиянину перед русским, ни русскому пред малороссиянином. Обе природы слишком щедро одарены Богом, и как нарочно каждая из них порознь заключает в себе то, чего нет в другой — явный знак, что они должны пополнить одна другую. Для этого самые истории их прошедшего быта даны им непохожие одна на другую, дабы порознь воспитались различные силы их характеров, чтобы потом, слившись воедино, составить собою нечто совершеннейшее в человечестве.» — Письмо А. О. Смирновой 24 декабря 1844 года, Франкфурт.
Слово «хохол» встречается и в творчестве знаменитого русского писателя Льва Толстого: «— А, Бондаренко, друг сердечный, — проговорил он бросившемуся стремглав к его лошади гусару. — Выводи, дружок, — сказал он с тою братскою веселою нежностью, с которою обращаются со всеми хорошие молодые люди, когда они счастливы.
— Слушаю, ваше сиятельство, — отвечал ''хохол'', встряхивая весело головой». – «Война и мир».
В произведении другого классика русской литературы Ивана Бунина, в слове «хохол» тоже не содержится ни уничижительного, ни тем более инвективного (то есть бранного), а только как название национальности, в одном ряду с другими: «На площади, у городского колодца, богиней стояла рослая хохлушка в подкованных башмаках на босу ногу; у неё были карие глаза и та ясность широкого чела, которая присуща хохлушкам и полькам». — «Жизнь Арсеньева».
В фольклоре
* «Хохол — чёртова голова» (легенда) 
* «Солдат и хохлушка» (сказка) 
* «Солдат и хохол» (сказка) 
Происхождение слова
Произошло, видимо, от запорожских казаков, в старину выбривавших голову и оставлявших собранные в торчащий чуб (хохол, оселедец) прядь волос.
В Киевской Руси такой чуб мог означать принадлежность к знатному роду. В частности, сохранилось византийское описание внешности князя Святослава Игоревича, указывающее, что он носил оселедец : ''«Голова у него была совершенно голая, но с одной стороны её свисал клок волос — признак знатности рода»''.
См. также
* Украинофобия
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Флоря Б. Н.'' О значении термина «Хохол» и производных от него в русских источниках первой половины XVII в. (эпизод из истории русско-польско-украинских контактов) // STUDIA POLONICA. К 60-летию Виктора Александровича Хорева. М.: Институт славяноведения и балканистики РАН, 1992
*

'''Новейшая тектоника''' (или '''неотектоника''' от ) — раздел тектоники, изучающий структуры, историю развития и тектонические движения земной коры, сформировавшие основные черты современного рельефа Земли в поздне-олигоценовый — четвертичный период. 
Современные тектонические движения изучает сейсмология.
История
 
 
История новейшей тектоники началась в 1932 году после выхода в свет работы С. С. Шульца ''«Отчёт о работах Джаркентской геологической партии летом 1930 г. (в Джунгарском Алатау)»''. Термином «новейшая тектоника» впервые были обозначены тектонические процессы, создавшие основные черты современного рельефа. В тридцатые — сороковые годы XX столетия развернулась активная работа по формированию понятийного аппарата нового научного направления.
В 1933 году Д. И. Мушкетов создал в Геологическом институте АН СССР Отдел тектоники и геоморфологии в связи с тектоникой, где изучалась четвертичная тектоника. 
В 1937 году на 17 сессии Международного геологического конгресса (Москва) в докладе С. С. Шульца были оформлены и предъявлены основные положения новейшей тектоники. При этом постулировались возможные вариации возраста начала новейшего тектонического этапа для разных областей. 
В. А. Обручев ввёл название «неотектоника» для тектонических движений, происходивших после второй половины третичного периода. 
После работ С. С. Шульца и Н. И. Николаева новейшая тектоника оформилась и методически и информационно. 
В основе современных неотектонических построений лежит методика, разработанная геологом и геофизиком А. Ф. Грачёвым. Важной особенностью её является учёт в расчётах суммарных амплитуд тектонических движений изостатической компоненты прогибания, а также глубины палеобассейна, определяемой известными приёмами палеогеографических построений и оценки эвстатических колебаний уровня Мирового океана. 
В 1974 году в ГИН АН СССР, под руководством В. Г. Трифонова, был образован Кабинет неотектоники и дешифрирования космических снимков. В настоящее время это Лаборатория неотектоники и современной геодинамики ГИН РАН. 
В 1982 году состоялось Всесоюзное совещание по проблеме неотектоники и динамики литосферы (Таллин. 26-29 октября 1982 года).
См. также
* Тектоника плит
* Тектоника
* Геоморфология 
Примечания
 
Литература
* ''Николаев Н. И.'' Новейшая тектоника СССР. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1949. 296 с. (Труды Комиссии по изучению четвертичного периода; Т. 8).
* Стратиграфия четвертичных отложений и новейшая тектоника Прикаспийской низменности. М.: Изд-во АН СССР, 1953. 130 с.
* 
* ''Ламакин В. В.'' Неотектоника Байкальской впадины / Отв. ред. Н. С. Зайцев. 1968. 247 с.
* ''Герасимов И. П.'' Геоморфологическое выражение неотектоники // Новейшие движения, вулканизм и землетрясения материков и дна океанов: К 8 конгресс INQUA, Париж, 1969. , 1969. С. 40-46.
* ''Трифонов В. Г., Макаров В. И., Скобелев С. Ф., Иванова Т. П.'' Неотектонические исследования с применением космических средств в СССР // Международный геологический конгресс. 27 сессия. Москва. 1984: Доклады. Т. 18. М.: Наука, 1984. С. 67-77.
* ''Hancock P. L., Williams G. D.'' Neotectonics // Journal of the Geological Society. 1986. Vol. 143. N 2. P. 325—326.
* ''Трифонов В. Г.'' Неотектоника и современные тектонические концепции // Геотектоника. 1987. № 1. С. 25-38.
* ''Трифонов В. Г., Востриков Г. А., Кожурин А. И. и др.'' Неотектоника и современная геодинамика подвижных поясов. М.: Наука, 1988. 364, [1] с. (Тр. ГИН АН СССР; Вып. 427).
* ''Трифонов В. Г.'' Неотектоника Евразии. М.: Научный мир, 1999. 242 с. (Тр. ГИН АН СССР; Вып. 514).
* ''Карабанов А. К., Гарецкий Р. Г., Айзберг Р. Е.'' Неотектоника и неогеодинамика запада Восточно-Европейской платформы. Минск: Беларуская навука, 2009. 182 с.
* ''Трифонов В. Г., Додонов А. Е., Бачманов Д. М. и др.'' Неотектоника, современная геодинамика и сейсмическая опасность Сирии / Отв. ред. В. Г. Трифонов. М.: ГЕОС, 2012. 216 с. (Тр. ГИН РАН; Вып. 598).
* ''Трифонов В. Г.'' Неотектоника в трудах Е. Е. Милановского // Бюлл. МОИП. Отд. геол. 2013. Т. 88. № 4. С. 18-20.
* ''Trifonov V.G., Sokolov S.Yu., Bachmanov D.M.'' Neotectonic uplift and mountain building in the Alpine-Himalayan Belt. Saarbrucken: Lambert Acad. Publ., 2015. 156 p.
Ссылки
 
* Кафедра геоморфологии факультета географии и геоэкологии СПбГУ.
* Лаборатория неотектоники и современной геодинамики ГИН РАН.

бездымный порох N110]] , порох, гильза, капсюль]]
'''По́рох''' — многокомпонентная твёрдая «взрывчатая» (бризантным веществом не являющаяся) смесь, способная к закономерному горению параллельными слоями, без доступа кислорода извне, с выделением большого количества тепловой энергии и газообразных продуктов, используемых для метания снарядов, движения ракет и в других целях .
Порох относят к классу ''метательных взрывчатых веществ''.
История
 огнестрельное оружие, Китай, династия Мин (1368—1644)]]
 
История появления и развития производства и использования энергетических материалов, способных к относительно быстрому выделению энергии за счет различных химических реакций, объёмна, неоднозначна и во многом противоречива. И с технологической, и с лексической стороны значение термина «порох» не может быть определено в исторической перспективе сколько-нибудь однозначно. С точки зрения сложившихся в XX-ом веке представлений о порохах как о специфическом виде высокоэнергетических физико-химических систем, первым представителем порохов веществ был ''дымный порох'' — механическая смесь селитры, угля и серы, обычно в процентном соотношении 75/15/10 . Существует устойчивое мнение среди представителей гуманитарных наук (историков, востоковедов, лингвистов) о том, что подобные составы появились ещё в древности и применялись главным образом в качестве зажигательных и разрушительных средств. С другой стороны, учёные-специалисты в технологии и применениии высокоэнергетических веществ и составов выражают значительный скепсис в вопросах изготовления и применения порохов в древности. 
 
Многие авторы считают, что существуют надёжные многочисленные свидетельства, что порох был изобретён в Китае. К середине первого века нашей эры селитра была известна в Китае и есть убедительные доказательства использования селитры и серы в различных комбинациях в основном для приготовления лекарств . Китайский алхимический текст Тао Хунцзина "Бэньцао цзин цзичжу " («Фармакопея с подборкой комментариев», ) , датированный 492 годом, описывает практический и надёжный способ отличить калийную селитру от других неорганических солей, служащий алхимикам для оценки и сравнения методов очистки — при сжигании калийной селитры образуется фиолетовое пламя. Древние арабские и латинские способы очистки селитры опубликованы после 1200 года . Первое упоминание о напоминающей порох смеси появилось в «Тайшан шэнцу даньцзин мицзюэ» авторства Цин Сюцы (около 808 года) — описывается процесс смешивания шести частей серы, шести частей селитры на одну часть ''кирказона'' (травы, которая обеспечивала смесь углеродом) . Первым описанием зажигательных свойств таких смесей является ''Чжэньюань мяодао яолюэ'' — даосский текст предварительно датируемый серединой IX века нашей эры : «Некоторые нагревали вместе серу, реальгар и селитру с мёдом — в результате возникали дым и пламя, так что их руки и лица были сожжены, и даже весь дом, где они работали, сгорел» . Китайское слово «''порох''» (кит. трад. 火藥, кит. упр. 火药, пиньинь huǒyào, буквально «Огонь медицины» ) вошло в употребление через несколько веков после открытия смеси . Таким образом, в IX веке даосские монахи и алхимики в поисках эликсира бессмертия по случайности наткнулись на порох . Вскоре китайцы применили порох для развития оружия: в последующие века они производили различные виды ''порохового'' оружия, включая огнеметы , ракеты, бомбы, примитивные гранаты и мины, прежде чем было изобретено огнестрельное оружие, использующее энергию пороха для метания снарядов .
''Уцзин цзунъяо'' ( ) — китайский военный трактат, созданный в 1044 году при династии Северная Сун, составленный известными учёными Цзэн Гунлян, Дин Ду и Ян Вэйдэ, труд является первым в мире манускриптом, в котором приведены рецепты пороха, даёт описание различных смесей, в состав которых включены продукты нефтехимии, а также чеснок и мёд . Среди прочего упоминаются способы замедления горения пороха для создания фейерверков и ракет — если смесь не содержит достаточного для создания взрыва количества селитры (максимально количество селитры уменьшается на 50 %), то она просто горит . Вместе с тем, ''Собрание наиболее важных военных методов'' написано чиновником во времена династии Сун и нет достаточных свидетельств того, что он имел непосредственное отношение к военным действиям. Также нет никаких упоминаний применения (использования) пороха в летописях, описывающих войны Китая против тангутов в XI веке. Впервые опыт применения «Огненного копья» упоминается при описании осады Дэаня в 1132 году .
Различие мнений и гипотез исследователей истории техники и технологии не позволяют утверждать о наличии научного консенсуса о том, что порох был изобретён в Китае и затем распространился по Ближнему Востоку, а позже попал в Европу . Возможно, это было сделано в IX веке, когда алхимики искали эликсир бессмертия. Его появление привело к изобретению фейерверков и ранних образцов огнестрельного оружия. Распространение пороха в Азии из Китая в значительной степени приписывается монголам. Гипотетически, порох попал в Европу через несколько веков . Однако существуют споры о том, насколько китайский опыт применения пороха в боевых действиях повлиял на поздние достижения на Ближнем Востоке и в странах Европы .
Вероятно, первой в истории научной работой, подробно раскрывшей процесс очищения калиевой селитры (нитрата калия) и описавшей способы приготовления чёрного пороха в правильном количественном соотношении для получения взрыва, была книга ученого мамлюкского султаната . Работы по синтезу взрывоопасного пороха Хасаном эр-Раммахом дали толчок к развитию пушек и ракет. Это позволило мамлюкам Египта стать одними из первых, кто стал применять пушки в военном деле регулярно .
Изготовление калиевой селитры требует разработанных технологических приёмов, которые появились лишь с развитием химии в XV—XVI веках и получением Глаубером азотной кислоты в 1625 году. Изготовление углеродных материалов с высокоразвитой удельной поверхностью типа древесных углей также требует развитой технологии, появившейся лишь с развитием металлургии железа. Наиболее вероятным является использование различных природных селитросодержащих смесей с органикой, обладающих свойствами, присущими пиротехническим составам. Одним из изобретателей пороха принято считать монаха Бертольда Шварца.
В течение длительного времени с 1809 года интенсивно разрабатывались богатейшие залежи натриевой селитры в Чили и калийной селитры в Индии и других странах. Но с давних пор селитру для изготовления пороха получали также искусственно — кустарным способом в так называемых селитряницах. Это были кучи, сложенные из растительных и животных отбросов, перемешанных со строительным мусором, известняком, мергелем. Образовавшийся при гниении аммиак подвергался нитрификации и превращался вначале в азотистую, а затем в азотную кислоту. Последняя, взаимодействуя с известняком, давала Ca(NO 3 ) 2 , который выщелачивался водой. Добавка древесной золы (состоящей в основном из поташа) приводила к осаждению CaCO 3 и получению раствора нитрата калия .
 
File:武经总要全前集卷十二 火药制法.jpg|Формула для изготовления пороха (1044) ''Wujing zongyao'' часть I Vol 12
File:武经总要前集卷十二 霹雳火球制法.jpg|Инструкция для тушения бомб в ''Wujing zongyao''
File:武经总要全前集卷十二 霹雳火球图.jpg|Пороховая бомба
File:武经总要 竹火鷂 鐵嘴火鷂.jpg|Пороховая граната
 
Метательное свойство дымного пороха было открыто значительно позже и послужило толчком к развитию огнестрельного оружия. В Европе (в том числе и на Руси) известен с середины XIV века; до середины XIX века оставался единственным взрывчатым веществом фугасного действия и до конца XIX века — метательным средством.
С изобретением нитроцеллюлозных порохов, а затем и индивидуальных мощных взрывчатых веществ дымный порох в значительной мере утратил своё значение.
Впервые пироксилиновый порох был получен во Франции П. Вьелем в 1884, баллиститный порох — в Швеции Альфредом Нобелем в 1888, кордитный порох — в Великобритании в конце XIX века. Примерно в то же время (1887—1891) в России Дмитрий Менделеев разработал пироколлодийный порох, а группа инженеров Охтинского порохового завода — пироксилиновый порох.
В 30-х годах XX века в СССР впервые были созданы заряды из баллиститного пороха для реактивных снарядов, успешно применявшихся войсками в период Великой Отечественной войны (реактивные системы залпового огня). Смесевые пороха для ракетных двигателей были разработаны в конце 1940-х годов.
Дальнейшее совершенствование порохов ведётся в направлении создания новых рецептур, порохов специального назначения и улучшения их основных характеристик.
Виды порохов
 
Различают два вида пороха: смесевые (в том числе самый распространенный — '''дымный''', или '''чёрный порох''') и нитроцеллюлозные (т. н. бездымные). Порох, применяемый в ракетных двигателях, называют твёрдым ракетным топливом. Основу ''нитроцеллюлозных'' порохов составляют нитроцеллюлоза и пластификатор. Помимо основных компонентов, эти пороха содержат различные добавки.
Порох является взрывчатым веществом метательного действия. При длительном хранении больше установленного для данного пороха срока или при хранении в ненадлежащих условиях происходит химическое разложение компонентов пороха и изменение его эксплуатационных характеристик (режима горения, механических характеристик ракетных шашек и др.). Эксплуатация и даже хранение таких порохов крайне опасны и могут привести к взрыву.
 
Смесевые пороха
Дымный (чёрный) порох
 
 
 
 
Современные '''дымные''', или '''чёрные пороха''' производятся по строгим нормативам и точной технологии. Все марки чёрного пороха делятся на ''зернистые'' и пороховую пудру (т. н. ''пороховая мякоть'', ПМ). Основными компонентами дымного пороха являются калия нитрат, сера и древесный уголь; нитрат калия является окислителем (способствует быстрому горению), древесный уголь горючим (окисляемым окислителем), а сера — добавочным компонентом (так же, как и уголь, являясь топливом в реакции, она из-за невысокой температуры воспламенения улучшает поджигаемость). Во многих странах пропорции, установленные нормативами, несколько отличаются (но не сильно) .
Зернистые пороха изготовляются в виде зёрен неправильной формы в пять стадий (не считая сушки и дозирования): помол компонентов в пудру, их смешение, прессование в диски, дробление на гранулы и полировка.
Эффективность горения дымного пороха во многом связана с тонкостью измельчения компонентов, полнотой смешения и формой зёрен в готовом виде.
Сорта дымных порохов (% состав KNO 3 , S, C.):
* шнуровой (для огнепроводных шнуров)(77 %, 12 %, 11 %);
* ружейный (для воспламенителей к зарядам из нитроцеллюлозных порохов и смесевых твёрдых топлив, а также для вышибных зарядов в зажигательных и осветительных снарядах);
* крупнозернистый (для воспламенителей);
* медленногорящий (для усилителей и замедлителей в трубках и взрывателях);
* минный (для взрывных работ) (75 %, 10 %, 15 %);
* охотничий (76 %, 9 %, 15 %);
* спортивный.
Процесс производства дымных порохов предусматривает смешение тонкоизмельчённых компонентов и обработку полученной пороховой мякоти до получения зёрен заданных размеров. 
Дымный порох легко воспламеняется под действием пламени и искры (температура вспышки 300 °C), поэтому в обращении опасен. Хранится в герметической упаковке отдельно от других видов пороха. 
Гигроскопичен, при содержании влаги более 2 % плохо воспламеняется. 
Коррозия стволов при использовании дымного пороха намного сильнее, чем от нитроцеллюлозных порохов, поскольку побочным продуктом сгорания являются серная и сернистая кислоты. В настоящее время дымный порох используется в фейерверках. Примерно до конца XIX века применялся в огнестрельном оружии и взрывных боеприпасах.
Реакция окисления:
: \mathrm{2KNO_3 + 3C + S \longrightarrow K_2S + N_2 + 3CO_2 + Q\uparrow} 
Алюминиевый порох
Алюминиевый порох применяется в пиротехнике и состоит из смешанных в определённой пропорции сильно измельченных нитрата калия/натрия (окислитель), алюминиевой пудры (горючее) и серы. Этот порох отличается большей температурой, скоростью горения и большим выделением света. Применяется в разрывных элементах и флеш-составах (производящих вспышку).
Пропорции (селитра: алюминий: сера):
* яркая вспышка — 57:28:15
* взрыв — 50:25:25.
Состав практически не отсыревает, не комкуется, но сильно мажется.
Нитроцеллюлозные пороха
 
 порох различных сортов]]
 
В отличие от дымного (чёрного) пороха на основе угля, широкое распространение получили нитроцеллюлозные ''бездымные'' пороха, главным преимуществом которых является больший КПД и отсутствие дыма после выстрела, демаскирующего и мешающего обзору.
По составу и типу пластификатора (растворителя) нитроцеллюлозные пороха делятся на: пироксилиновые, баллиститные и кордитные.
Они применяются для изготовления современных взрывчатых веществ, порохов, пиротехнических изделий и для подрыва (инициирования) других взрывчатых веществ, то есть в качестве детонаторов. Таким образом, в современных образцах вооружения в качестве топлива в основном используют бездымный порох (порошок нитроцеллюлозы, NC).
Пироксилиновые
 
В состав '''пироксилиновых''' порохов обычно входит 91-96 % пироксилина, 1,2-5 % летучих веществ (спирт, эфир и вода), 1,0-1,5 % стабилизатора (дифениламин, централит) для увеличения стойкости при хранении, 2-6 % флегматизатора для замедления горения наружных слоев пороховых зёрен и 0,2-0,3 % графита в качестве добавок. Такие пороха изготовляются в виде пластинок, лент, колец, трубок и зёрен с одним или несколькими каналами; применяются в стрелковом оружии и в артиллерии. Основными недостатками пироксилиновых порохов являются: невысокая энергия газообразных продуктов сгорания (относительно, например, баллиститных порохов), технологическая сложность получения зарядов большого диаметра для ракетных двигателей. Основное время технологического цикла затрачивается на удаление из порохового полуфабриката летучих растворителей. В зависимости от назначения, помимо обычных пироксилиновых, имеются специальные пороха: пламегасящие, малогигроскопичные, малоградиентные (с малой зависимостью скорости горения от температуры заряда); малоэрозионные (с пониженным разгарно-эрозионным воздействием на канал ствола); флегматизированные (с пониженной скоростью горения поверхностных слоев); пористые и другие. Процесс производства пироксилиновых порохов предусматривает растворение (пластификацию) пироксилина, прессование полученной пороховой массы и резку для придания пороховым элементам определённой формы и размеров, удаление растворителя и состоит из ряда последовательных операций.
Баллиститные
 
Основу '''баллиститных''' порохов составляют нитроцеллюлоза и неудаляемый пластификатор, поэтому их иногда называют двухосновными. В зависимости от применяемого пластификатора они называются нитроглицериновыми, дигликолевыми и так далее. Обычный состав баллиститных порохов: 40-60 % коллоксилина (нитроцеллюлоза с содержанием азота менее 12,2 %) и 30-55 % нитроглицерина (нитроглицериновые пороха) или диэтиленгликольдинитрата (дигликолевые пороха) либо их смеси. Кроме того, в состав этих порохов входят ароматические нитросоединения (например, динитротолуол) для регулирования температуры горения, стабилизаторы (дифениламин, централит), а также вазелиновое масло, камфора и другие добавки. Также в баллиститные пороха могут вводить мелкодисперсный металл (сплав алюминия с магнием) для повышения температуры и энергии продуктов сгорания, такие пороха называют металлизированными. Порох изготовляются в виде трубок, шашек, пластин, колец и лент. По применению баллиститные пороха делят на ракетные (для зарядов к ракетным двигателям и газогенераторам), артиллерийские (для метательных зарядов к артиллерийским орудиям) и миномётные (для метательных зарядов к миномётам). По сравнению с пироксилиновыми баллиститные пороха отличаются меньшей гигроскопичностью, большей быстротой изготовления, возможностью получения крупных зарядов (до 0,8 метра в диаметре), высокой механической прочностью и гибкостью за счёт использования пластификатора. Недостатком баллиститных порохов по сравнению с пироксилиновыми является большая опасность в производстве, обусловленная наличием в их составе мощного взрывчатого вещества — нитроглицерина, очень чувствительного к внешним воздействиям, а также невозможность получить заряды диаметром больше 0,8 м, в отличие от смесевых порохов на основе синтетических полимеров. Технологический процесс производства баллиститных порохов предусматривает смешение компонентов в тёплой воде в целях их равномерного распределения, отжимку воды и многократное вальцевание на горячих вальцах. При этом удаляется вода и происходит пластификация нитрата целлюлозы, который приобретает вид роговидного полотна. Далее порох выпрессовывают через матрицы или прокатывают в тонкие листы и режут.
Кордитные
 »]]
 
Кордитные пороха содержат высокоазотный пироксилин, удаляемый (спирто-эфирная смесь, ацетон) и неудаляемый (нитроглицерин) пластификатор. Это приближает технологию производства данных порохов к производству пироксилиновых порохов.
Преимущество ''кордитов'' — большая мощность, однако они вызывают повышенный разгар стволов из-за более высокой температуры продуктов сгорания.
Твёрдое ракетное топливо
 
Смесевый порох на основе синтетических полимеров (твёрдое ракетное топливо) содержит примерно 50-60 % окислителя, как правило перхлората аммония, 10-20 % пластифицированного полимерного связующего, 10-20 % мелкодисперсного порошка алюминия и другие добавки. Это направление пороходелания впервые появилось в Германии в 30-40-е годы XX века, после окончания войны активной разработкой таких топлив занялись в США, а в начале 50-х годов — и в СССР. Главными преимуществами перед баллиститным порохом, привлёкшие к ним большое внимание, явились: более высокая удельная тяга ракетных двигателей на таком топливе, возможность создавать заряды любой формы и размеров, высокие деформационные и механические свойства композиций, возможность регулировать скорость горения в широких пределах. Эти достоинства позволили создавать стратегические ракеты с дальностью действия более 10 000 км. На баллиститных порохах С. П. Королёву вместе с пороходелами удалось создать ракету с предельной дальностью действия 2 000 км. Но у смесевых твёрдых топлив есть значительные недостатки по сравнению с нитроцелюлозными порохами: очень высокая стоимость их изготовления, длительность цикла производства зарядов (до нескольких месяцев), сложность утилизации, выделение соляной кислоты в атмосферу при горении перхлората аммония.
Горение пороха и его регулирование
Горение параллельными слоями, с выделением газообразных продуктов, но не переходящее во взрыв, обусловливается передачей тепла от слоя к слою и достигается изготовлением достаточно монолитных пороховых элементов, лишённых трещин. Скорость горения порохов зависит от давления по степенному закону, увеличиваясь с ростом давления, поэтому не стоит ориентироваться на скорость сгорания пороха при атмосферном давлении, оценивая его характеристики. Регулирование скорости горения порохов — очень сложная задача и решается использованием в составе порохов различных катализаторов горения. Горение параллельными слоями позволяет регулировать скорость газообразования. Газообразование пороха зависит от величины поверхности заряда и скорости его горения.
Величина поверхности пороховых элементов определяется их формой, геометрическими размерами и может в процессе горения увеличиваться или уменьшаться. Такое горение называется соответственно ''прогрессивным'' или ''дигрессивным''. Для получения постоянной скорости газообразования или её изменения по определённому закону отдельные участки зарядов (например ракетных) покрывают слоем негорючих материалов (''бронировкой''). Скорость горения порохов зависит от их состава, начальной температуры и давления.
Характеристики пороха
Основными характеристиками пороха являются: теплота горения Q — количество тепла, выделяемое при полном сгорании 1 килограмма пороха; объём газообразных продуктов V, выделяемых при сгорании 1 килограмма пороха (определяется после приведения газов к нормальным условиям); температура газов Т, определяемая при сгорании пороха в условиях постоянного объёма и отсутствия тепловых потерь; плотность пороха ρ; сила пороха f — работа, которую мог бы совершить 1 килограмм пороховых газов, расширяясь при нагревании на Т градусов при нормальном атмосферном давлении.
 
Невоенное применение
 
Кроме развлекательных целей (фейерверки) порох используют также в технических целях: в пороховом инструменте (строительно-монтажные пистолеты, пробойники и др.), в пиротехнических изделиях (пироболты, пиропатроны и т. д.). Также порох продолжает использоваться в качестве взрывчатого вещества в тех случаях, когда требуется небольшая мощность ВВ, например, при извлечении блоков гранита в карьерах (см. взрывные работы).
Производство
Для изготовления пороха необходима нитроцеллюлоза — легковоспламеняющееся химическое соединение двойного назначения, которая создается из азотной кислоты (используемой в удобрениях) и целлюлозы (используется для выработки бумаги). 
Китай производит половину имеющегося на рынке ''хлопкового линта'' — коротковолнистого пуха, получаемого в качестве отходов при отделении длинных волокон хлопка от общей хлопковой массы; кроме КНР, на рынке нитроцеллюлозы заметную роль играют Узбекистан , Тайвань и Турция .
 
Пироколлодийный порох, созданный Д. Менделеевым в 1891 году, начал производиться на Шлиссельбургском заводе в 1892 году.
Современные дымные производятся по строгим нормативам и точной технологии. Процесс производства дымных порохов предусматривает смешение тонкоизмельчённых компонентов и обработку полученной пороховой мякоти до получения зёрен заданных размеров.
См. также
* Дымный порох
* Бездымный порох
* Пороховое военное дело
* Огнестрельное оружие 
* «Пороховой заговор» 1605 года
Примечания
 
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* .
*

'''Вале́рий Абиса́лович Ге́ргиев''' ( ; ) — советский и российский дирижёр, художественный руководитель и генеральный директор Мариинского театра с 1988 года , генеральный директор Большого театра с 2023 года.
Герой Труда РФ (2013), народный артист РФ (1996) , народный артист Украины (2004; лишён в 2024), заслуженный деятель Казахстана (2011), трёхкратный лауреат Государственной премии РФ (1993, 1998, 2016), премии Президента РФ (2002), премии Правительства РФ (2015). Артист ЮНЕСКО во имя мира (2003). Почётный консул Люксембурга в Санкт-Петербурге (2009—2022) .
Главный дирижёр Мюнхенского филармонического оркестра (2015—2022) и Лондонского симфонического оркестра (2007—2015) . Декан факультета искусств Санкт-Петербургского государственного университета . Председатель Всероссийского хорового общества .
Командой Навального и изданием Meduza утверждается, что Гергиев имеет гражданство Нидерландов . Летом 2022 года в ответе на запрос парламента министр иностранных дел страны отказался подтвердить эту информацию, однако не стал её опровергать .
Биография
 
Валерий Гергиев родился 2 мая 1953 года в Москве в осетинской семье . Отец — Абисал Заурбекович Гергиев, мать — Тамара Тимофеевна Лагкуева, в семье которых помимо сына — две дочери: Лариса и Светлана. Вырос в Орджоникидзе (ныне Владикавказ), в Северной Осетии , где учился в музыкальном училище по классам фортепиано и дирижирования. В 1972 году поступил в Ленинградскую консерваторию в класс дирижирования Ильи Мусина, и ещё будучи студентом, в 1976 году победил на престижном международном конкурсе дирижёров Герберта фон Караяна в Берлине и в том же году одержал победу на Всесоюзном конкурсе дирижёров в Москве.
 
После окончания консерватории в 1977 году Гергиев был принят в Кировский театр в качестве ассистента главного дирижёра (этот пост занимал Юрий Темирканов) и уже в 1978 году впервые встал за пульт, продирижировав оперой Прокофьева «Война и мир». С 1981 по 1985 год Гергиев руководил Государственным симфоническим оркестром Армении, а в 1988 году, после ухода Темирканова в оркестр Ленинградской филармонии, занял место главного дирижёра Кировского театра.
В свой первый сезон на новом посту Гергиев провёл фестиваль, посвящённый операм М. П. Мусоргского. В дальнейшем тематические фестивали под управлением Гергиева стали традицией: так, в 1990 году прошёл фестиваль Чайковского, в 1991 году ― Прокофьева, в 1994 году ― Римского-Корсакова (все три были приурочены к юбилеям композиторов). Среди других масштабных проектов Гергиева ― первое после многолетнего перерыва исполнение в России тетралогии Вагнера «Кольцо Нибелунга», осуществлённое им в 2003 году. Годом ранее маэстро организовал и стал художественным руководителем Московского Пасхального фестиваля. В 2001 году при содействии Валерия Гергиева на русском кладбище Сент-Женевьев-де-Буа был открыт памятник на могиле Гайто Газданова — русского писателя-эмигранта, осетина по происхождению.
С начала 1990-х годов дирижёр часто выступает за границей. В 1992 году состоялся дебют Гергиева в Метрополитен-опера в опере Верди «Отелло», в дальнейшем он неоднократно выступал там как приглашённый дирижёр, а с 1995 по 2008 год он занимал место главного приглашённого дирижёра Роттердамского филармонического оркестра . С 2007 по 2015 год был главным дирижёром Лондонского симфонического оркестра . В 2015 году возглавил Мюнхенский филармонический оркестр .
Декан факультета искусств Санкт-Петербургского государственного университета (избран 27 апреля 2010 года Учёным советом СПбГУ), председатель Всероссийского хорового общества (избран 15 февраля 2013) .
Совместно с оркестром Мариинского театра участвовал в церемонии закрытия зимних Олимпийских игр в Ванкувере (2010) , церемонии открытия и закрытия зимней Олимпиады-2014 в Сочи.
Снялся в небольшой роли в фильме Александра Сокурова «Русский ковчег».
По утверждению «Российской газеты», Гергиева называют самым знаменитым осетином в мире .
Обширная дискография дирижёра включает оперные спектакли, симфонические и концертные произведения.
1 декабря 2023 года распоряжением председателя правительства Михаила Мишустина назначен генеральным директором Большого театра сроком на пять лет .
Творчество
Аудиозаписи
Осуществил записи произведений Белы Бартока, Александра Бородина, Иоганнеса Брамса, Рихарда Вагнера, Джузеппе Верди, Клода Дебюсси, Гаэтано Доницетти, Густава Малера (все симфонии), Модеста Мусоргского (все оперы за исключением «Саламбо» и «Женитьбы» ), Сергея Прокофьева (все симфонии, все фортепианные и скрипичные концерты, ряд опер ), Мориса Равеля, Сергея Рахманинова, Николая Римского-Корсакова, Игоря Стравинского, Петра Чайковского (все симфонии, за исключением «Манфреда» и реконструированной Седьмой, все балеты, ряд опер и симфонических произведений), Дмитрия Шостаковича (все концерты, все симфонии, опера «Нос»), Родиона Щедрина (ряд симфонических произведений и опер, премьеры некоторых из которых прошли под управлением Гергиева).
Общественная позиция
21 августа 2008 года на площади в центре Цхинвала Валерий Гергиев с оркестром Мариинского театра выступили с концертом в память жертв среди мирного населения в российско-грузинской войне . Перед концертом он произнёс краткую речь на русском и английском языках, в которой описал трагизм ситуации и заявил о том, что в мире знают не всю правду о войне:
 
6 февраля 2012 года был официально зарегистрирован как доверенное лицо кандидата в Президенты РФ и действующего премьер-министра Владимира Путина .
В марте 2014 года поддержал «возвращение Крыма в Российскую Федерацию». Подписал в поддержку позиции президента по Украине и Крыма . После подписания Гергиевым данного письма в руководстве Мюнхена и Мюнхенского филармонического оркестра возникли дискуссии о правомерности предоставления дирижёру возможности с 2015 года руководить городским филармоническим оркестром . 13 ноября 2017 года, находясь в Вашингтоне для участия к концерте «За единение», организованном посольством России в Вашингтонском кафедральном соборе (участие его и другого подписанта, Дениса Мацуева, было встречено протестами местных активистов), отказался от своей подписи, заявив журналисту «Голоса Америки», что «нет, не подписывал» , хотя его подпись (под #97) по-прежнему стоит под письмом, опубликованном на сайте Министерства культуры .
5 мая 2016 года оркестр Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева дал концерт в амфитеатре сирийской Пальмиры, занятой армией правительства Сирии при поддержке российских военных. Концерт был посвящён памяти казнённого боевиками ИГИЛ смотрителя Пальмиры Халеда Асаада и российского офицера и героя РФ Александра Прохоренко, погибшего при освобождении Пальмиры от ИГИЛ . Говоря о замысле гуманитарной акции, Гергиев упомянул роль «людей, которые видят, как Россия сегодня может и как должна себя вести в международном поле» . Перед исполнением музыки зрители и участники концерта слушали по видеосвязи речь Владимира Путина . Мероприятие транслировалось в России и других странах. Для проведения концерта был изменён график тура Пасхального фестиваля (однако концерты 4 и 6 мая с участием тех же музыкантов состоялись). Поездка считалась опасной, и Гергиев предложил участие в этом концерте только мужчинам из оркестра .
Входит в состав Общественного совета при Следственном комитете Российской Федерации.
В ходе президентских выборов 2018 года был доверенным лицом Владимира Путина .
С 2018 года — член Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству.
18 марта 2022 года Гергиев выступил в «Лужниках» на митинге-концерте в честь годовщины аннексии Крыма и в поддержку военной агрессии России против Украины .
24 февраля 2022 года мэр Милана и директор миланского театра Ла Скала призвали Гергиева выразить свою позицию по поводу российского вторжения на Украину, фактически — осудить действия России в Украине, в противном случае сотрудничество с ним будет прекращено (ближайший спектакль «Пиковая дама», которым дирижирует Гергиев, был запланирован в афише на 5 марта). В этот же день, накануне серии концертов, начало которых было запланировано 25 февраля, о прекращении сотрудничества с Гергиевым объявили нью-йоркский Карнеги-холл и Венский филармонический оркестр. До этого концерты Гергиева уже неоднократно бойкотировались политическими активистами в США за поддержку политики Владимира Путина .
1 марта 2022 года Гергиев отстранён от должности главного дирижёра Мюнхенского филармонического оркестра из-за отказа выступить с осуждением российского вторжения на Украину . За день до этого от работы с Гергиевым отказался его менеджер Маркус Фельснер . В Германии от сотрудничества с Гергиевым помимо Мюнхенского оркестра отказались Эльбская филармония в Гамбурге и Баварская государственная опера . 11 марта 2022 года на Дипломатическом форуме в Анталье о случае с Гергиевым упомянул президент Турции Реджеп Эрдоган. Назвав нападки на русскую культуру и на живущих на Западе людей русского происхождения «неприемлемым фашистским подходом», он осудил ситуацию, когда «дирижёр в Германии и друг Путина увольняется лишь за то, что он друг Путина» .
В июне 2022 года на площадке Петербургского международного экономического форума Гергиев, в частности, сказал:
 
Строительство станции метро «Театральная»
Неоднократно выступал против строительства станции метро «Театральная» под Театральной площадью в Санкт-Петербурге и размещение вестибюля на ней, опасаясь за облик площади и сохранность исторических зданий Мариинского театра и Консерватории .
В 2020 году Гергиев жаловался на «ощущаемые в театре шумы и вибрацию, особенно на верхней репетиционной сцене»; также в здании появились трещины и другие следы деформации . Чтобы понять, в какой степени строительные работы, проводимые «Ленметрогипротрансом» и ОАО «Метрострой» («Метрострой Северной Столицы» после банкротства последнего ), представляют опасность зданиям, театром было заказано независимое обследование. Также была проведена государственная экспертиза, постановившая, что уровни развития деформационных процессов не представляют угрозы для несущих конструкций здания, а сами деформации находятся на уровне граничных значений и стройку, с необходимыми предосторожностями, можно продолжать .
В том же 2020 году добился того, что выход не будет строиться на Театральной площади (именно этот вариант из трёх предложенных выбрало большинство проголосовавших на странице Комитета по развитию транспортной инфраструктуры в соцсети «ВКонтакте» ). Несмотря на обеспокоенность Гергиева, летом 2024 года под Театральной площадью (в 11,3 м от здания консерватории и примерно в 13 м от памятника Римскому-Корсакову) началось бурение технологической скважины глубиной 54,5 м .
Состояние и активы
По подсчётам журнала Forbes стал наиболее финансово успешным российским музыкантом 2012 года (16,5 млн дол.), обойдя Григория Лепса и Стаса Михайлова, занявших соответственно 2-е и 3-е места В 2014 и 2015 году являлся самым состоятельным деятелем культуры в России .
Владеет 15 % акций производителя мяса индейки «Евродон», в 2014 году выручка которого составляла 4,75 млрд руб., а чистая прибыль — 333 млн руб. В 2003 году помог основателю компании и соотечественнику Вадиму Ванееву встретиться с председателем правления банка ВТБ Андреем Костиным, чья финансовая организация в дальнейшем выдала кредит для создания производства. Сам Ванеев заявлял, что дал Гергиеву акции в подарок, тот опроверг эти слова .
В 2022 году команда Навального нашла у Гергиева квартиру в Нью-Йорке, неподалёку от Линкольн-центра, которую он купил за 2,5 млн долларов, и многочисленную недвижимость в восьми городах Италии на сумму более 100 млн евро, включая сельскохозяйственные угодья, участки коммерческого использования, старинные здания в Венеции: на площади Сан-Марко, где находится знаменитое кафе « », и два дворца на Гранд-канале — Палаццо Барбариго и часть соседнего с ним Палаццо да Мула Морозини. Все эти объекты не указаны в декларации Гергиева — с 2017 года отчёты о его имуществе не публиковали, хотя он является государственным служащим, руководителем бюджетного театра. Также расследователи выяснили, что в России на него оформлены многие объекты недвижимости: три квартиры общей площадью 670 м² в доме № 12 на Воскресенской набережной в Санкт-Петербурге, квартира на 2-й Тверской-Ямской улице в Москве, дача и собственный концертный зал в посёлке Репино . Согласно информации в официальной прессе, зал был построен на личные средства Гергиева, однако расследование утверждает, что строительство финансировалось из благотворительного фонда, предназначенного для поддержки молодых артистов.
Личная жизнь
Семья
Родители: Абисал Заурбекович Гергиев и Тамара Тимофеевна Лакгуева, две сестры: Светлана и Лариса Гергиева, народная артистка России и Украины. Супруга с 1999 года — Наталья Дзебисова. Их дети: Абисал (род. 2000, пианист; в 2019 году окончил среднюю специальную музыкальную школу Санкт-Петербургской консерватории им. Н. А. Римского-Корсакова по классу Александра Сандлера, по информации на конец 2021 года обучается в США, в бостонской Консерватории Новой Англии по классу Хва Гён Бён) , Валерий (род. 2001), Тамара (род. 2003) . Также есть внебрачная дочь Наталия (род. 1985), от филолога Елены Остович .
Хобби
Является футбольным болельщиком. Среди российских футбольных клубов поддерживает петербургский «Зенит» и владикавказскую «Аланию» .
Критика
В апреле 2022 года команда Алексея Навального опубликовала расследование, согласно которому музыкант отмывает деньги через благотворительный фонд своего имени, который должен был помогать молодым талантам Мариинского театра. Сам фонд за 4 года получил около 4 миллиардов рублей в качестве пожертвований от государственных компаний, а его счета Гергиев использует в качестве личного кошелька — оплачивает им походы в рестораны, элитный алкоголь и сигары, перелёты на самолётах, врачей, коммунальные услуги и всё остальное . Кроме того, в фильме демонстрируется недвижимость в США, Италии и других странах, которую Гергиев скрывал в своих декларациях. Их он обязан был предоставлять, так как Мариинский театр является федеральным учреждением культуры (ФГБУК) и финансируется за счёт налогоплательщиков .
Как музыкант Гергиев неоднократно критиковался за недостаточное количество репетиций и поверхностную, поспешную работу с оркестром, особенно как приглашённый дирижёр . Критики также отмечали громкое, грубое звучание оркестра из-за приверженности дирижёра к духовым, и не всегда одобряли его «дрожащий» стиль дирижирования руками. На открытии Байрёйтского фестиваля 2019 Гергиев был освистан, его дирижирование премьерой оперы «Тангейзер» сравнили с «неуверенным бормотанием» .
Также Гергиев критиковался за неформальный вид одежды во время выступлений в российской провинции (на больших сценах он обычно дирижирует в ) и опоздания на выступления как в России, так и за рубежом. Так, в 2020 году в Венской государственной опере за пять минут до начала оперы «Лоэнгрин» Гергиева из-за опоздания заменили на . 27 июня 2023 года Гергиев в один вечер продирижировал и оперой, и балетом в Мариинском театре: первый спектакль — «Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии» — начался в 18:00, и в его антракте Гергиев перешёл в главное здание, чтобы принять участие во втором — « », который начался в 19:00, из-за чего антракт в Мариинском-2 затянулся почти на час . 12 декабря 2024 года на премьере оперы «Саламбо» Мусоргского в Большом (первая постановка в России) заставил публику ждать, на час уехав из театра, во время антракта съездив в концертный зал «ВТБ Арена», где продирижировал песней на стихи Марии Захаровой, получил награду «Золотой граммофон» и вручил сертификат на 1 млн рублей семье осетина, пропавшего без вести на войне на Украине .
Ценовая политика
В феврале 2024 года, через два месяца после назначения Гергиева на пост гендиректора Большого театра, цены на билеты выросли в 2,5 раза, что в театре объяснили борьбой со спекулянтами . В августе цены в партер Исторической сцены достигли 50 тысяч рублей против 15 тысяч рублей полугодом ранее, что вызвало резкую критику нового руководства театра со стороны зрителей . Возмущение ситуацией высказали Анастасия Волочкова и Георгий Черданцев, который напомнил, что театр является государственным учреждением, но новые цены стали вдвое выше цен в Парижскую оперу . Позднее к критике присоединился и Николай Цискаридзе, заявивший на просветительском форуме «Знание. Первые», что стоимость билета на спектакль не может равняться месячному окладу зрителя . Лишь в середине ноября Валерий Гергиев впервые прокомментировал ситуацию с ценами, сославшись на мировую практику продажи билетов «первого класса, потом бизнес-класс, потом экономкласс, эконом-комфорт и так далее», не уточнив, что имеется в виду .
В декабре 2024 года Большой театр впервые выставил билеты на новогоднее представление балета «Щелкунчик» на торги: так, два билета в партер были проданы за 400 тысяч, а комплект из четырёх билетов — за 1,2 млн руб. По заверениям руководства театра, часть вырученных средств пойдёт на поддержание артистов.
Санкции
В марте 2022 года Латвия на неопределённый срок запретила Гергиеву въезд на территорию страны в связи с его поддержкой вторжения России на Украину . 19 октября 2022 года включён в санкционный список Украины так как он имеет связи с «представителями правительства России, а также других органов власти/политическими элитами и продолжает получать от этих отношений существенные деловые и юридические выгоды» . Ранее Гергиев был внесён ФБК в сокращенный ТОП-200 списка коррупционеров и разжигателей войны как доверенный представитель кандидата в президенты Владимира Путина .
13 июня 2025 внесён в санкционный список Канады лиц, которые по данным Фонда борьбы с коррупцией, поддерживали нападение на Украину, либо извлекали выгоду от войны .
13 октября 2022 года за отказ осудить российское вторжение на Украину и близкие отношения с президентом России Владимиром Путиным Гергиев был лишён звания члена Шведской королевской музыкальной академии .
Награды и звания
 
Российские награды
Государственные
 
 
* Герой Труда Российской Федерации (1 мая 2013) — ''За особые трудовые заслуги перед государством и народом'' 
* Орден Дружбы (12 апреля 2000) — ''за заслуги перед государством, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (24 апреля 2003) — ''за выдающийся вклад в музыкальную культуру'' 
* Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2003)
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2 мая 2008) — ''за большой вклад в развитие отечественного и мирового музыкально-театрального искусства, многолетнюю творческую деятельность'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (15 января 2009) — ''за проведение концерта Большого симфонического оркестра Мариинского театра под руководством Валерия Гергиева в поддержку пострадавших в период грузино-осетинского конфликта жителей города Цхинвала'' 
* Орден Александра Невского (4 июля 2016) — ''за особые заслуги в подготовке и проведения гуманитарных внешнеполитических акций, способствующих укреплению мира и дружбы между народами'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2 мая 2023) — ''за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' 
Ведомственные и региональные
* Медаль «За доблестный труд» (2009, Татарстан) — ''за плодотворное сотрудничество с Республикой Татарстан, активное участие в реализации республиканских проектов в области культуры, выдающийся вклад в развитие отечественного и мирового музыкального искусства'' 
* Орден Почёта Кузбасса (17 сентября 2012, Кемеровская область) — ''за большой личный вклад в развитие искусства России и Кузбасса, высочайший уровень исполнительского мастерства и укрепление культурных связей регионов России'' 
* Медаль «Герой Кузбасса» (22 октября 2014, Кемеровская область) — ''за значительные заслуги и достижения в концертной и просветительской деятельности, а также за большой личный вклад в развитие и сохранение классического искусства'' 
* Орден «Слава Осетии» (14 мая 2016, Северная Осетия — Алания) — ''за выдающийся вклад в развитие музыкального искусства Республики Северная Осетия-Алания'' 
* Медаль «За освобождение Пальмиры» (16 мая 2016, Минобороны России) 
* Премия Министерства обороны Российской Федерации в области культуры и искусства (2016) — ''за культурно-просветительские проекты'' 
* Почётный знак отличия «За заслуги перед Санкт-Петербургом» (2018, Санкт-Петербург) .
* Нагрудный знак «За вклад в российскую культуру» (11 июня 2019, Министерство культуры Российской Федерации) 88000245
* Орден «Народное признание» — «Адамы Хорзах» (29 сентября 2019, Северная Осетия-Алания) 
* Орден Славы III степени (2023, Республика Мордовия) 
* Почётный знак «За добросовестный труд и профессионализм» (5 мая 2023, Воронежская область) — ''за многолетнюю плодотворную творческую деятельность и большой личный вклад в развитие отечественной культуры и искусства''
* Знак отличия «За вклад в развитие Ленинградской области» (25 марта 2024, Ленинградская область) 
* Медаль Николая Масалова (2 мая 2024, Кемеровская область) 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (19 ноября 2024) — ''за большой вклад в подготовку и проведение X Санкт-Петербургского международного форума объединённых культур'' 
Иностранные награды
* Медаль «Данк» (19 октября 1998, Кыргызстан) — ''за большой вклад в развитие кырзгызско-российского культурного сотрудничества'' 
* Великий офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (26 января 2001, Италия) 
* Крест I класса ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (2001, Германия) — ''за личный вклад в популяризацию музыки немецких композиторов''
* Орден «Данакер» (3 июля 2001, Кыргызстан) — ''за большой вклад в развитие кыргызско-российского культурного сотрудничества'' 
* Кавалер ордена искусств и литературы (2003, Франция) 
* Рыцарь ордена Нидерландского льва (2005, Нидерланды) 
* Медаль Pro Mikkeli (2005, г. Миккели, Финляндия) 
* Орден Восходящего солнца с золотыми лучами и лентой (2006, Япония) 
* Командор ордена Льва Финляндии (2006, Финляндия) 
* Орден князя Ярослава Мудрого V степени (10 мая 2006, Украина) — ''за весомый личный вклад в развитие культурных связей между Украиной и Российской Федерацией, высокий профессионализм и многолетнюю плодотворную творческую деятельность'' 
* Серебряная медаль Валенсии (2006, Испания) 
* Офицер ордена Почётного легиона (2007, Франция) 
* Медаль имени Йохана ван Олденбарнефелта (2008, Роттердам, Нидерланды) 
* Орден Дружбы (4 мая 2008, Южная Осетия) — ''за особо плодотворную деятельность по сближению и взаимообогащению культур наций и народностей, укреплению мира и дружественных отношений между государствами'' 
* Золотая медаль «За заслуги в культуре Gloria Artis» (6 ноября 2008, Польша) 
* Орден Святого Месропа Маштоца (2009, Армения) — ''за вклад в развитие армяно-российских культурных связей'' 
* Орден «Уацамонга» (29 января 2009, Южная Осетия) — ''за проявленное мужество и высокий патриотизм, неоценимую помощь и поддержку народа Южной Осетии в период ликвидации последствий грузинской агрессии в августе 2008 года'' 
* Почётный знак МИД Польши «Bene Merito» (2012, Польша) 
* Командор ордена Леопольда II (2012, Бельгия) 
* Почётный знак Президента Болгарии (2017, Болгария) — ''за вклад в развитие болгарской культуры и духовности'' 
* Орден «Святые Кирилл и Мефодий» I степени (4 сентября 2017, Болгария) — ''за большие заслуги в области культуры и искусства и за вклад в укрепление культурных связей между Республикой Болгария и Российской Федерацией'' 
* Серебряный (11 августа 2017, Словения) — ''за вклад в обогащение словенского культурного пространства лучшими музыкальными произведениями'' 
* Великий офицер ордена Звезды Италии (2 июня 2018, Италия) — ''за выдающийся и постоянный вклад в развитие итало-российских культурных связей'' 
* Медаль «270 лет Первому посольству Осетии в Петербурге» (2019, Южная Осетия) — ''за большой личный вклад в развитие и укрепление дружественных отношений между народами Республики Южная Осетия и Российской Федерации и в связи с празднованием 270-летия Первого посольства Осетии в Петербурге'' 
* Командор ордена Дубовой короны (15 сентября 2019, Люксембург) — ''за активное и многолетнее участие в развитии культурных связей между Люксембургом и Российской Федерацией'' 
Церковные награды
* Орден святого равноапостольного князя Владимира (2001, Украинская Православная Церковь) 
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского III степени (2003, Русская Православная Церковь)
* Медаль преподобного Сергия Радонежского I степени (2010, Русская Православная Церковь) 
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского II степени (2013, Русская Православная Церковь) 
* Медаль иконы Божьей Матери «Достойно есть» I степени (2023, Альметьевская епархия Русской Православной Церкви) 
Общественные награды
* орден «Адæмы Хорзæх» (2019, МОД «Высший Совет Осетин») 
* Памятная золотая медаль «Ветка оливы с бриллиантами» (Российско-Армянский (Славянский) государственный университет) 
Почётные звания
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (5 июля 1983) — ''за заслуги в области советского искусства и в связи с 200-летием Ленинградского государственного академического театра оперы и балета имени С. М. Кирова'' 
* Народный артист Российской Федерации (20 июня 1996) — ''за большие заслуги в области искусства'' 
* Народный артист Украины (19 апреля 2004) — ''за весомый личный вклад в развитие культурных связей между Украиной и Российской Федерацией, многолетнюю плодотворную творческую деятельность'' 
* Народный артист Республики Северная Осетия — Алания ( )
* Народный артист Республики Башкортостан (2024) 
* Заслуженный деятель Казахстана (2011) 
* Народный артист Республики Мордовия ( )
* Звание «Дирижёр года» (1994) присуждено решением жюри международной организации «International Classical Music Awards» ( )
* Почётный профессор МГУ им. М. В. Ломоносова (2001) 
* Почётный доктор Санкт-Петербургского государственного университета (2001) ( )
* Почётный гражданин Владикавказа (2003) ( )
* Почётный гражданин Санкт-Петербурга (2007) 
* Почётный гражданин Лиона ( )
* Почётный гражданин Тулузы ( )
* Звание «Артист ЮНЕСКО во имя мира» (2003) ( )
* Почётный дирижёр Роттердамского филармонического оркестра (2008) 
* Член Шведской королевской музыкальной академии (2011) ( )
* Почётный доктор МГУ им. М. В. Ломоносова (2012) 
* Почётный гражданин Беломорска (2014) ( )
* Почётный доктор наук Национальной музыкальной академии имени профессора Панчо Владигерова (2017) 
* Почётный гражданин Северной Осетии (2019) 
Премии
* Государственная премия Российской Федерации (1993) — ''За программы фестивалей, посвященных 150-летию М. П. Мусоргского в 1989 году и 100-летию С. С. Прокофьева в 1991 году''
* Государственная премия Российской Федерации (1998) — ''За спектакли Государственного академического Мариинского театра «Парсифаль», «Летучий голландец» Р. Вагнера, «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, «Симфония до мажор» Ж. Бизе, «Умирающий лебедь» К. Сен-Санса''
* Лауреат Премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства 2001 (30 января 2002) 
* Государственная премия Российской Федерации (2016) — ''За выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности''
* Премия Правительства Российской Федерации в области культуры (2015)
* Лауреат театральной премии «Золотая маска» в номинации «работа дирижера» в операх:
** «Игрок», Мариинский театр (1997)
** «Парсифаль», Мариинский театр (1998)
** «Летучий голландец», Мариинский театр (1999)
** «Валькирия», Мариинский театр (2002)
* Четырёхкратный лауреат театральной премии Санкт-Петербурга «Золотой софит» (1997, 1998, 2000 и 2003)
* Лауреат премии им. Д. Шостаковича (Фонд Юрия Башмета, 1997) 
* Российская оперная премия «Casta diva» за лучший спектакль — «Парсифаль» (1998)
* Лауреат Царскосельской художественной премии (1999)
* Лауреат премии «Триумф» (1999)
* Лауреат премии Шведской королевской музыкальной академии Polar Music Prize (2006)
* Лауреат премии имени Герберта фон Караяна (Баден-Баден, 2006)
* Лауреат премии Фонда американо-российского культурного сотрудничества (2006)
* Премия имени Коста Хетагурова (Северная Осетия) (2009)
* Международная премия «Балтийская звезда» (2013) 
* Международная премия имени Сергея Рахманинова (2015)
* Российская национальная актёрская премия имени Андрея Миронова «Фигаро» в номинации «Вершина музыкального Олимпа» (2018) 
* Премия Chromy award (2018, Люксембургский Институт сознания) 
* Лауреат театральной премии «Золотая маска» в номинации «За выдающийся вклад в развитие театрального искусства» (2022) 
* Лауреат первой Эрмитажной премии (2023) 
Документальные фильмы и телепередачи
* «Валерий Гергиев в программе „Познер“» («Первый канал», 2013) 
* «Мариинский театр и Валерий Гергиев» («Первый канал», 2013) 
* «Соломон Волков: Диалоги с Валерием Гергиевым» («Первый канал», 2018) 
* «Валерий Гергиев. „Артист мирового масштаба“» («Мир», 2018) 
* «Дирижёр путинской войны» («Алексей Навальный», 2022) 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Валерия Гергиева
* Гергиев Валерий Абисалович :: Osetini.com — Знаменитости
* 
*

'''Александр Филимонович Базилюк''' ( ; , Чапаевск — , Ялта) — украинский общественный и политический деятель, лидер Славянской партии.
 
Биография
Александр Базилюк родился в городе Чапаевске Самарской области.
Отец, Базилюк Филимон Семёнович (1911—1992), — инженер-химик, родился в Житомирской губернии, село Велика Цвиля. Мать, Майорова Евдокия Леонтьевна (1917—1997) — уроженка Симбирской губернии.
Жил в Донецке с 1971 г. Окончил философский факультет Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова, там же учился в аспирантуре (1966—1969) и в докторантуре (1987—1989). Доцент, кандидат философских наук, автор ряда книг и статей по социологии и социальной философии. Свыше четверти века преподавал в Донецком государственном университете.
C 1971 г. — доцент кафедры философии Донецкого государственного университета.
С 1974 г. — член КПСС.
В мае 1992 года создал Гражданский конгресс Украины, впоследствии переименованный в Славянскую партию. Староста «Конгресса русских организаций Украины» (с 1996 г.), один из создателей «Союза православных граждан Украины».
С июля 1995 г. по июль 1998 г. — член Совета соотечественников при Государственной думе России.
Выставлял свою кандидатуру на президентских выборах 1999 года (получил 0,14 % голосов) и 2004 года (0,03 %). Был делегатом Первого Северодонецкого съезда (ноябрь 2004 года).
На 18 съезде Славянской партии (апрель 2010) вышел в отставку по болезни и был избран «почётным председателем».
Автор монографии «Социальная философия неомарксизма» (1989).
Владел немецким, английским, итальянским и французским языками.
Жена Базилюк (Косенок) Светлана Сергеевна, филолог, преподаватель английского и французского языков. Дети — Павел, Ксения, Анастасия и Александра.
Скончался 25 февраля 2012 года после тяжёлой и продолжительной болезни .
Примечания
 
Библиография
* Социальная философия «неомарксизма» / А. Ф. Базилюк 165 с. 21 Киев Политиздат Украины 1989
* Киевское научное общество им. Петра Могилы серия «Кто есть кто в Украине» выпуск 2 Киев К. И. С. 1995 г. 272 с. (на украинском языке) В сборнике размещено более 1300 биографических справок. В том числе Александр Базилюк. Стр. 15.
* Политикум Украины 2006 Издательский дом Украина 2006. 204 с. Под редакцией председателя Верховного Совета Украины Владимира Литвина. Сборник ведущих Украинских общественно-политических деятелей. (на украинском языке) Подробные данные о 90 политиках Украины. Александр Базилюк стр 114—115.
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*
