'''Ура́льск''' ( ; до 1775 года ''Я́ицкий городок'') — город в европейской части Казахстана. Расположен в Западном Казахстане, на реке Урал. Административный центр Западно-Казахстанской области, расположен на северной окраине Прикаспийской низменности. Площадь города в пределах городской черты 209,83 км² , в границах территории Уральской городской администрации 731,33 км² . Население города человек. Представлены 83 различные национальности и народности. Населённые пункты, административно подчинённые городскому акимату: посёлки Зачаганск, Деркул, Круглоозёрное, Маштаково и Желаево.
Уральск расположен на правом берегу среднего течения реки Урал и на левом берегу нижнего течения реки Шаган, в живописной степной равнине с высокими и крутыми речными ярами. Правый приток Шагана река Деркул, протекает рядом с городом и его пригородом посёлком Деркул. Самая высокая возвышенность в ближайших окрестностях Свистун-гора (отметка высоты вершины 84,0 м над уровнем Балтийского моря; над уровнем реки Урал, которая имеет у подножия горы урез воды 22,2 м над уровнем Балтийского моря, относительная высота Свистун-горы составляет 61,8 м) , расположенная между пригородными посёлками городского типа Зачаганск и Круглоозёрное (последний ранее назывался Свистун).
История
В XIII веке на возвышенности Свистун в 10 км от современного Уральска существовало золотоордынское поселение Жайык, остатки которого обнаружены при раскопках. Наименование городища было условно присвоено по казахскому названию реки. Исследования показали, что это был крупный город, возникший во время расцвета Золотой Орды в XIII—XIV веках. В городе были обнаружены жилые усадьбы, хозяйственные постройки, обжиговые печи для производства кирпича и баня — хаммам. На месте города также были обнаружены 2 крупных мавзолея. В связи с падением Золотой, а затем и Ногайской Орды, город терял своё значение, начали падать ремесленное производство и торговля .
В ходе казахско-ногайской войны первой четверти XVI века Касым-хан, одержав победу над Ногайской Ордой, на несколько лет установил контроль на частью территорий Западного Казахстана. .
Соответствие местности требованиям обеспечения защиты обусловили выбор этого места казаками, искавшими приют и место постоянного обитания на берегах Яика. С XVI века возникает небольшое военное поселение, которое к середине XIX века станет одним из крупных городов на Урале. Развитие и становление города на этом этапе связано с Яицким казачеством .
В 1584 году упоминается как Яицкий городок, который был основан в урочище Орешное яицкими казаками, образовавшиеся из беглых волгских казаков (основателем Яицкого городка считается их атаман Богдан Барбоша ). После разорения его ногайцами, в 1613 году он был перенесён на 50 км ниже по реке Яик (Урал) на его современное место , и 1613 год считается официальной датой основания города. В 1988 году широко праздновалось 375-летие города. Он был заложен на полуострове между реками Яик (Урал) и Чаган. Сейчас этот район города называется «Куренями», от слова курень — казачьего жилища.
В 1591 году яицкие казаки приняли подданство России , но до прихода к власти Петра I имели полную автономию. 
В 1717, 1718, 1719, 1723 и 1724 годах Яицкий городок регулярно подвергался нападениям и осадам со стороны войск казахского хана Абулхаира.
В 1773—1775 годах яицкие казаки стали ядром восстания Емельяна Пугачёва. После разгрома восставших в 1775 году императрица Екатерина II повелела переименовать Яицкий городок в Уральск, а реку Яик — в Урал, чтобы вытравить из сознания народа память о крестьянском восстании .
 
Однако волнения казаков имели место ещё не раз. Так было в 1803, 1825, 1837 и 1874 годах. Все волнения жестоко подавлялись войсками.
 в 1900 году]]
Основным занятием жителей города были рыболовство, бахчеводство и скотоводство. Красная рыба давала основной доход городу, и вся его жизнь была построена от одного вида лова до другого.
 
Писал я вам когда-то, из Уральска, каким побытом держится здесь промысел рыбный; писал, никак, что багрят у нас рыбицу зимней порой, по льду, когда ложится она почивать на ятовья, как ложится медведь на зиму в берлогу; что плавня бывает осенняя и весенняя: раскидывают сети с бударки, с остроносой, щегольской, тонкой отделки долблёной лодчонки, плывут по реке да наслушивают рукою, когда толкнёт в сеть хрящевым носом своим осетр, шип, не то севрюга…
 
Большую роль в жизни города играло купечество. В городе существовала Татарская слобода. Татары служили в войске, многие были офицерами, но основным их занятием была торговля. К концу XIX столетия в Уральске насчитывалось около 100 татарских потомственных дворян, а из 450 человек, принадлежащих к купеческим семьям, татар было 300. По Всероссийской переписи 1897 года в городе 6129 человек считали татарский язык родным. Они составляли треть населения Уральска. Татары являлись своеобразным связующим звеном между Россией и кочевыми родами казахов. В татарских типографиях Уральска были напечатаны первые газеты на казахском языке.
В 1846 году Уральск был причислен к разряду больших городов, став крупным торговым центром.
В 1868 году город стал административным центром созданной Уральской области и Уральского уезда, столицей Уральского казачьего войска, был частью Оренбургской губернии .
29 апреля 1879 года в час пополудни, колокольный звон во всех церквях возвестил городу о пожаре, который к 5 часам вечера того же дня, уничтожил до 2/3 города. Пожар начался в Новосёлках, с крайнего дома на берегу Урала, в самой бедной части города, где улицы имеют ширину не более шести аршин, дом от дома отделяется только воротами, строения все исключительно деревянные, — вся эта часть, числом около 2000 домов, не более как в час времени превратилась в огненное море. Ветер был довольно сильный и неровный. Бывали минуты, он затихал, но вновь являлся бурей и могучим ураганом. Слизав Новосёлки, прилегающие к Уралу дочиста, пожар ворвался на базарную площадь, и стоящие здесь в несколько рядов лавки с красным товаром в несколько минут обнялись пламенем. В эту страшную минуту в другой части города, совсем не на пути пожара, более версты от него в сторону, вспыхнул другой пожар. В доме квартального надзирателя Курина. В непродолжительное время оба пожара соединились в один и море пламени, в ширину несколько кварталов, на пути своём, по ветру, уничтожило все до реки Шагана. Город превратился в ад, опустошение страшное. В цифрах мера разрушения неизвестна. По сторонам пожара и в тылу его, на площадях и по улицам, из уцелевших и не уцелевших домов натаскано имущества в возах и кучах, и, с этой стороны, город превратился в табор. Тысячи семейств остались без крова и хлеба. Человеческие усилия ничего не могли поделать. Небо было чистое, без облачка; но густой чёрный дым так разостлался в воздухе, что в свободных от пожара частях было темно, как в ненастье, солнце не могло пробить своих лучей для освещения. Уральск не умеет гореть понемножку, как другие города в России; со времени основания своего. В течение четырёх веков он горит в третий раз. Но зато горит дотла, по-американски. Нужна сотня лет, чтобы поправился Уральск от этого погрома. Толки о поджогах на разные варианты ходят в народе без умолка; говорят об арестовании и посажении в острог во время пожара, каких-то тёмных личностей, но достоверного ничего нет .
 Осенью 1894 года в Уральск пришла железная дорога, получившая имя Рязанско-Уральской, что послужило большим стимулом к дальнейшему развитию города. Кроме бурного появления мануфактур и фабрик, появилось локомотивное депо.
В начале XX века в городе проживало 39 тыс. человек, главным образом мещане, крестьяне, инородцы и другие неказачьи сословия, занимающиеся в основном торговлей и земледелием. С точки зрения вероисповедания, преобладали православные, но было и большое число старообрядцев. Действовало 2 православных и 10 единоверческих церквей, 2 монастыря, 3 мечети. В административном отношении город делился на две станицы: первую и вторую. Городом управлял особый совет войскового хозяйственного правления, в состав которого входили, наряду с представителями казачества, представители купечества и мещанства. Каменные здания составляли значительную часть построек, но в городе не было централизованного водопровода, канализации и мостовых.
Из учреждений здравоохранения в то время в городе действовали городская войсковая больница на 100 кроватей, бесплатная лечебница и родильный приют, войсковая богадельня и 2 аптеки. Образование было представлено войсковой женской восьмиклассной гимназией, войсковым реальным училищем, духовным училищем и несколькими начальными приходскими школами. Из учреждений культуры следует отметить общественную библиотеку, две народных читальни, театр и типографию. Выходили газеты «Областные Ведомости», «Войсковые Ведомости» и «Уралец» .
Перед Гражданской войной в городе было 15 единоверческих и православных приходских и соборных церквей (в пригороде ещё 4), 4 домовых храма, 4 мечети, несколько молитвенных домов (значительная часть уральских казаков оставались старообрядцами различных согласий — беглопоповского, часовенного, белокриницкого).
 ), сожжённой в 1775—1776 годах по приказу Екатерины II. Сейчас на месте собора стоит памятник А. С. Пушкину]]
Во время Гражданской войны Уральск находился в центре ожесточённых боёв; занятый большевиками в 1919 году, был подвергнут продолжительной осаде Уральской армией .
В годы Великой Отечественной войны решением Военного совета Сталинградского фронта от 16 октября 1942 года, Уральск становится прифронтовой зоной и пунктом противовоздушной обороны страны. В город было эвакуировано из центра 14 промышленных, работавших на фронт предприятий, 20 военных госпиталей, формировались воинские соединения.
С 1991 Уральск стал одним из крупных городов независимого Казахстана. В 1990-х годах были переименованы многие улицы Уральска .
Связь с известными историческими личностями
 в избе отца «царёвой» невесты казака Кузнецова]]
С историей Уральска связан ряд имён выдающихся исторических личностей.
* Будущие императоры Александр II, Николай II посещали город в качестве атаманов всех казачьих войск России (это звание передавалось наследникам престола с рождения). При этом Александр совершил закладку Александро-Невского собора в 1837 году, а Николай — храма Христа Спасителя в 1891-м.
* Пугачёв начал свой поход на Уральск со станицы Бударинской, в 85 километрах ниже по Уралу, взял город практически без боя. Много лет спустя старики говорили Пушкину, что по сей день почитают его царём Петром; поэт записывает ответ казака Пьянова на вопрос о Пугачёве: «Он для тебя Пугачёв, отвечал мне сердито старик, а для меня он был великий государь Пётр Фёдорович».
* Суворов был направлен императрицей Екатериной Великой, напуганной размахом крестьянской войны, для её подавления, одержал несколько побед и провёл в Уральске первые допросы Пугачёва, а затем этапировал его в Москву.
* Академики А. Гумбольдт, П. С. Паллас были в Уральске как в отправной точке своих азиатских маршрутов
* И. А. Крылов — маленький Ваня Крылов, сын капитана Андрея Крылова, одного из руководителей гарнизона правительственных войск, провёл при своём отце всю осаду крепости Михайло-Архангельского собора пугачёвским войском.
* Г. Р. Державин также посещал Уральск, находясь на государственной службе.
 
* А. С. Пушкин приехал в Уральск осенью 1833 года в сопровождении оренбургского чиновника В. И. Даля, будущего автора словаря, для сбора материалов к «Истории пугачёвского бунта», беседовал с казаками, знавшими Пугачёва лично. «Последнее письмо моё должна ты была получить из Оренбурга. Оттуда поехал я в Уральск — тамошний атаман и казаки приняли меня славно, дали мне два обеда, подпили за моё здоровье, наперерыв давали мне известия, в которых имел нужду, и накормили меня свежей икрой, при мне изготовленной» — из письма поэта жене.
 
* В. И. Даль в течение восьми лет своей службы в Оренбурге неоднократно предпринимал поездки в Уральск и приуральные степи, например в 1833-м (год визита в Уральск Пушкина) Даль в течение 12 недель кочевал между казацкими станицами и казахскими аулами, записывал песни и сказания, одним из первых изучал казахские эпосы и знакомил Россию со степью в рассказах «Майна», «Бикей и Мауляна». Пользовался огромным уважением за свою честность и интерес к краю. Акын Махамбет Утемисов писал оренбургскому генерал-губернатору Перовскому — «…пришли праведных чиновников, которые бы вникли в бедственное положение… Особенно мы желаем, чтобы жалобы наши были исследованы господином подполковником Далем» 
* Жуковский сопровождал своего воспитанника, наследника престола, будущего императора Александра II при его визите в 1837 году. Интересно, что Даль, также бывший в поездке с цесаревичем, записал слова одной старой казачки — «царского племени не видывали от самого от государя Петра Фёдоровича…»
* Т. Г. Шевченко был в Уральске непродолжительное время по дороге на Мангышлак, куда был сослан.
* Композитор А. А. Алябьев руководил городским оркестром.
* Л. Н. Толстой гостил в 1862 году у своего товарища по Севастополю наказного атамана А. Д. Столыпина, отца будущего реформатора, по впечатлениям от поездки написал повесть «Казаки». «…Живём мы в кибитке, погода прекрасная. Я нашёл приятеля Столыпина атаманом в Уральске и ездил к нему и привёз оттуда писаря, но диктую и пишу мало. Лень одолевает при кумысе…»
* А. Д. Столыпин, отец будущего министра Российской империи П. А. Столыпина, назначенный наказным атаманом в 1857 году, оставил о себе добрую память. При нём степной запылённый город стали усиленно озеленять, появились первые бульвары, один из которых впоследствии носил его имя. Кроме того, в Уральске организуется постоянный театр. Немаловажно и то, что А. Д. Столыпин активно содействовал примирению с церковью части старообрядцев на началах благословенной церкви.
* Уроженцы Уральска писатели и журналисты И. И. Железнов и Н. Ф. Савичев в своих книгах и очерках с любовью описали историю, быт и культуру своих земляков — казаков, великих современников, связанных с городом, а также знакомили с жизненным укладом и самобытной культурой казахского народа.
* Ф. И. Шаляпин на заре своей карьеры в 1891 году был на гастролях в местном театре, оставил очень сердитые записи о местной грязи: «…мы поехали в Уральск, город, поразивший меня обилием грязи и отсутствием растительности. Посредине городской площади стояло красное кирпичное здание — театр. В нём было неуютно, отвратительно пахло дохлыми крысами и стояла жара, как в бане. Мы сыграли в этом склепе для усопших крыс один спектакль, а на следующий день прибыл цесаревич и нас отправили к атаману, где он завтракал, петь песни на открытой сцене. Хор у нас был небольшой, но чудесный».
 
* В. Г. Короленко работал в архиве Уральского казачьего войска с июня по сентябрь 1900 года, искал свидетельства событий Пугачёвского бунта, написал очерки «У казаков» и «Пугачёвская легенда на Урале».
* Г. Тукай, татарский поэт, провёл в Уральске детство и юность в семье сестры отца (с 1895 по 1907 год), сотрудничал с местными татарскими газетами, начал своё поэтическое творчество.
 
* Гостили у друзей, гуляли по городу и рыбачили на Урале писатели Михаил Шолохов, А. Н. Толстой, К. А. Федин, В. В. Бианки, Сакен Сейфуллин, Сабит Муканов, В. П. Правдухин и другие .
* Из Уральска происходит священномученик Иаков (Маскаев), архиепископ Барнаульский — чтимый в православии подвижник и энергичный труженик на ниве Христовой.
* Родился в городе Косых, Григорий Георгиевич Олимпийский чемпион (1972) по стрельбе.
Граница между Азией и Европой
В советской науке принято было проводить границу между Европой и Азией по Мугоджарам до истоков р. Эмбы, далее по Эмбе до Каспийского моря. Ранее (до конца 1950-х годов) границу Европы в пределах Казахстана проводили по руслу р. Урал.
В апреле-мае 2010 года экспедиция Русского географического общества пришла к выводу о том, что границу Европы следовало бы проводить по Мугоджарам, по краю Прикаспийской низменности, там, где заканчивается Восточно-Европейская равнина и проходят западные уступы плато Устюрт , то есть ещё южнее, чем сейчас принято считать. До настоящего времени мнение группы учёных из Русского географического общества не прошло оценки такой международной организацией, как Международный географический союз.
Таким образом, в одних случаях город Уральск считается целиком находящимся в Европе, в других (если по реке Урал) город находится на границе между Азией и Европой.
Климат
Климат в городе резко континентальный: жаркое засушливое лето и снежная, умеренно холодная зима, нередко с сильными ветрами.
* Среднегодовая температура +6,5 °C
* Среднегодовая скорость ветра 2,9 м/с
* Среднегодовая влажность воздуха 70 %
 
Население
Национальный состав города (в составе территории городского акимата) на начало 2024 года :
* казахи — 262 643 чел. (72,57 %),
* русские — 78 089 чел. (21,58 %),
* татары — 5 825 чел. (1,61 %),
* украинцы — 5 792 чел. (1,60 %),
* 
* азербайджанцы — 1 509 чел. (0,42 %),
* белорусы — 1 074 чел. (0,30 %),
* немцы — 990 чел. (0,27 %),
* корейцы — 719 чел. (0,20 %),
* узбеки — 587 чел. (0,16 %),
* армяне — 375 чел. (0,10 %),
* мордва — 351 чел. (0,10 %),
* чеченцы — 327 чел. (0,09 %),
* башкиры — 200 чел. (0,06 %),
* и другие — 3 458 чел. (0,96 %).
Всего 361 940 жителей.
 
 
Транспорт
Железная дорога
 
Впервые линия железной дороги была подведена к Уральску в 1894 году. Это была Рязанско-Уральская железная дорога . Вокзал с башенками в стиле среднеазиатских минаретов поначалу располагался довольно далеко от города, так что Алексей Николаевич Толстой писал о том, что с вокзала он ехал в город «…через степь, поросшую телеграфными столбами». Долгое время Уральск оставался конечной станцией дороги, соединявшей город с центром России, затем в 1936 году была построена линия до Илецка, установившая прямое сообщение с остальным Казахстаном.
В советский период город вырос, ныне вокзал находится практически в центральной его части. В связи с увеличением количества пассажиров в начале 1980-х началось строительство нового вокзала, старый памятник архитектуры XIX века был при этом снесён.
В настоящее время существует регулярное пассажирское сообщение по железной дороге со старой и новой столицами Казахстана — городами Алма-Атой и Астаной.
Аэропорт
 
Аэропорт Уральск после реконструкции 1990-х годов получил статус аэропорта международного значения, расположен в 16 километрах от города, недалеко от пригородного посёлка Подстёпного.
В феврале 2023 года аэропорт был приобретен компанией ТОО «Орал Аэропорт Холдинг» , это казахстанская компания, контрольный пакет которой принадлежит казахстанскому ТОО «Уральск менеджмент» и предпринимателю Даулетхану Килыбаеву, а миноритарной долей (49 %) владеет российская компания АО «Ретранс». Компания надеется превратить аэропорт Уральска в региональный хаб, расширить маршрутную сеть и провести техническое перевооружение аэропорта 
3 июля 2019 года начаты ремонтные работы по модернизации терминала аэропорта. После модернизации пассажиропоток увеличится с 160 тыс. до 350 тыс. человек, а площадь терминала увеличится с 4000 м² до 7500 м². По сообщению акима Западно-Казахстанской области, данное значение не является пределом, так как у аэропорта очень выгодное географическое местоположение.
18 марта 2022 года Правительство Казахстана приняло постановление о присвоении международному аэропорту в Уральске имени Маншук Маметовой .
7 апреля 2022 года аэропорт открылся после полной реконструкции, которая позволила увеличить площадь терминала с 4 000 до 10 000 м²., а также пассажиропоток до 600 000 в год. Аэропорт соответствует всем международным стандартам IATA. В ближайшее время планируется открытие новых маршрутов по направлениям Амстердам, Москва, Киев, Стамбул, Санкт-Петербург, Абу-Даби, Атырау и Шымкент, а также увеличение количества существующих в Алматы, Франкфурт-на-Майне, Астану, Актау, Туркестан .
После реконструкции ВПП способен принимать воздушные суда типов Ил-76, Boeing 737, Boeing 757.
По состоянию на 2024 год аэропорт производит рейсы во Франкфурт-на-Майне, Актау, Шымкент, Туркестан, Астану, Алма-Ату, Шарм-эш-Шейх, Пхукет, Анталью
Общественный транспорт
Общественный транспорт представлен автобусными маршрутами, в советское время было запланировано строительство троллейбусных линий, но с развалом СССР эти проекты были забыты, регулярно раз в несколько лет проводятся тендеры между предприятиями на право обслуживания маршрутных линий, сами маршруты претерпевают многочисленные изменения в связи со строительством городских новостроек в отдалённых микрорайонах и стремлением к оптимизации и более полному охвату линиями городской территории. Стоимость проезда на маршрутах зависит от способа оплаты: Наличными она составляет 200₸ для взрослых, 100₸ для детей (с 7-18 лет) и пенсионеров; оплата транспортной картой и QR-кодом составляет 100₸ — взрослый билет, 50₸ — для детей (с 7-18 лет) и пенсионеров c 1 января 2024 года.
Бесплатные поездки доступны многодетным матерям, детям до 7 лет, людям с инвалидностью первой группы, ветеранам Великой Отечественной войны, участникам боевых действий и ликвидаторам последствий на Чернобыльской АЭС.
Широкое распространение в городе получили официальные службы такси, существенно подвинув нерегулируемый частный извоз, в настоящее время насчитывается не менее 10 конкурирующих между собой таксомоторных компаний.
 
Религия
Православие (старообрядчество) и ислам являются наиболее укоренившимися религиями Уральска. Наряду с ними, в городе в прошлом были представлены иные конфессии — лютеранство, католицизм, буддизм.
Согласно переписи населения 2009 года 57,2 % населения территории городского акимата составляли мусульмане, 39,1 % составляли христиане (преимущественно православные), иудаизма придерживалось 0,09 % населения, буддизма — 0,03 %. Неверующими себя назвали 3,0 % населения, а 0,6 % жителей отказались ответить на вопрос о религии .
Ислам
Впервые татарская мечеть, находившаяся в Яицком городке, упоминается в документах 1717 года. Во время следствия в канцелярию, находившуюся в Казани привели астраханского татарина Кельдюша Ислемесова, который показал, что «с разрешения астраханского коменданта Чирикова весною 1717 года поехал для торговли в калмыцкие улусы, откуда недели через три приехал с двумя калмыками на Яик, где заболел и лежал у татарской мечети около четырёх месяцев; выздоровев, он с теми же калмыками вернулся опять в калмыцкую орду» . Эта мечеть вероятнее всего была деревянная и сгорела во время пожара 1721 года. Первая каменная мечеть в Уральске была построена не ранее 1807 года .
 
В настоящее время в Уральске имеется 4 мечети: 
* Красная мечеть памятник архитектуры местного значения построена в 1871 году в Татарской слободе, 
* Тежиден Батырулы построена в 1897 году,
* Центральная мечеть (Уральская областная центральная мечеть) построена в 2005 году, 
* Мечеть в посёлке городского типа Деркул.
Православие
Уральск является центром Уральской и Актюбинской епархии Русской православной церкви, а также Казахстанской епархии Русской православной старообрядческой церкви.
Первым объектом религиозного назначения Яицкого городка был деревянный храм Михаила Архангела в Куренях, построенный в царствование Михаила Феодоровича Романова. На его месте впоследствии в 1741—1751 гг возведён каменный собор.
При переселении жителей Кирсановского посёлка был перенесён оттуда храм в честь святителя Алексея митрополита. Третьим памятником религиозного зодчества стала Петропавловская церковь.
Уральские храмы изначально принадлежали к Российской церкви на правах единоверия — с совершением богослужения при соблюдении всех особенностей старого обряда. При этом они входили в состав Казанской епархии, сохраняя самоуправление.
Под воздействием Иргизских скитов часть Уральского войска в 1780-х годах склонилась в сторону беглопоповства, центром которого стала Успенская часовня, впоследствии со смертью священника Василия (Соколова) перестроенная в единоверческую Успенскую церковь.
Освящение Успенской церкви привело к разделению казаков на «церковных» и «часовенных»
Часовенные принимали к себе священников, поставленных православным епископом, сохраняя при этом самостоятельность своих общин.
Важнейшими центрами религиозной жизни становились скиты — Сергиевский мужской и Садовский женский.
В 1837 году были заложены Александро-Невский Собор и единоверческие Предотеченская и Крестовоздвиженская церкви.
После обращения в единоверия Иргизских скитов атаманом Аркадием Столыпиным проведена активная работа над преодолением раскола в Уральске , в результате которой Сергиевский скит добровольно присоединился к православной церкви, а на берегу Шагана была возведена Никольская благословенная церковь. Сергиевский скит был перенесён в окрестности пос. Деркул и дал начало Никольскому мужскому монастырю.
При этом часть старообрядцев не присоединилась к единоверию, фактически превратившись в беспоповцев «часовенного» согласия. Наряду с данным направлением, были также распространены федосеевское, поморское, беглопоповское, австрийское окружницкое и неокружницкое согласия, имевшие свои молитвенные дома.
Церковь становилась важнейшим институтом в сфере народного образования. В городе действовали духовное училище и церковно-приходские школы. Была открыта русско-казахская школа, велись попытки миссионерства среди кочевого населения .
На момент революции в городе действовали 11 единоверческих и 2 новообрядческих храма, 2 единоверческих монастыря, 4 домовых церкви.
7 ноября 1908 года учреждена Уральская епархия во главе с епископом Тихоном (Оболенским), ранее бывшим управляющим единоверческими приходами Самарской епархии.
С 1988 г начинается постепенное возрождение религиозных учреждений. Открывается Михайло-Архангельский «Старый» Собор, а затем Храм Христа Спасителя.
В конце 90-х восстанавливается женский Покровский монастырь и Никольская походная церковь.
Также передается верующим Покровская старообрядческая церковь Белокриницкой иерархии.
Памятниками архитектуры являются Собор Михаила Архангела, Золотая церковь, храм Иоанна Предотечи.
За годы независимости восстановлены Никольская церковь, Покровский женский монастырь, ведутся работы по восстановлению бывшего мужского единоверческого Николаевского монастыря.
Римско-католическая церковь
Несмотря на многочисленность жителей немецкого, украинского и польского происхождения, традиционно исповедующих католицизм здесь длительное время не было католического прихода. Римско-католический приход Пресвятой Богородицы Неустанной Помощи был основан в 2003 году, а в 2008 году в Уральске завершилось строительство здания католической церкви .
Достопримечательности
Архитектура и исторические памятники
Центр города в основном сохранил свой исторический облик, несмотря на разрушение в 1920-е и 1930-е годы множества соборов и церквей. Старейшее здание города — Михайло-Архангельский собор, построенный в 1740-е годы. Когда-то вокруг собора располагалась крепостная стена. Во время Пугачёвского бунта восставшие казаки осадили располагавшийся в крепости отряд правительственных войск, присланных после подавления восстания 1772 года, но так и не смогли её взять. Собор дважды закрывали при советской власти; окончательно был возвращён к юбилею Крещения Руси благодаря деятельности инициативной группы под руководством протоиерея Владимира (Корчажникова). Недалеко от собора находится дом отца «царёвой невесты» богатого казака Кузнецова, сейчас в нём дом-музей Емельяна Пугачёва.
Второй по времени строительства храм — крестовокупольная единоверческая церковь Иоанна Предтечи, заложена в 1837 году, освящена в 1849 с середины XX века используется в качестве складского помещения, несмотря на длительные попытки верующих вернуть здание .
 
Другой сохранившийся собор в центре города — храм Христа Спасителя (в народе — «золотая» церковь). Построена в честь 300-летия служения Уральского казачьего войска московскому царю, отмечавшегося в 1891 году.
В закладке храма принимал участие цесаревич — будущий император Николай II. Примечательно, что по первоначальному плану предполагалось строительство огромного собора. Но после того, как фундамент был закончен, выяснилось, что денег на завершение строительства не осталось. В итоге на огромном фундаменте стоит нарядная церковь скромных размеров.
В 1930-е годы бо́льшая часть других соборов и церквей Уральска была взорвана и разрушена. Из кирпичей Казанской единоверческой церкви был выстроен Педагогический институт (ныне Западно-Казахстанский государственный университет им. М. Утемисова), на месте главного собора Александра Невского — сквер. Кирпичами многих других были вымощены тротуары, по которым можно пройтись и по сей день.
 
Одно из старейших и уважаемых зданий Уральска — Атаманский дом, резиденция наказного атамана. Его фасад украшен мемориальными досками, свидетельствующих о том, что именно в нём останавливались во время приезда в Уральск великие Пушкин, Жуковский, Даль, Толстой. О том, что здесь же гостили цесаревичи и будущие императоры Александр и Николай, можно прочесть только в исторических документах. Здание построено в 1825 году по проекту итальянца, войскового архитектора М. Дельмедино для атамана Д. М. Бородина, впоследствии было выкуплено в качестве постоянного «…помещения наказного атамана и приезжающих в Уральск частных особ…». В советское время был любим как Дом пионеров с многочисленными кружками.
 
Чуть позднее, в 1830-е было построено здание Уральской войсковой канцелярии, позднее — Войскового правления. В здании размещалась также Публичная библиотека и Войсковой архив, в котором в 1900 году изучал документы, относящиеся к Пугачёвскому восстанию, писатель Короленко. Кстати, и сейчас здесь также находится детско-юношеская библиотека. Здание построено в классическом стиле ещё одним войсковым архитектором А. А. Гопиусом, выпускником Академии художеств. Надо упомянуть, что архитекторы должны были быть в большей степени фортификаторами, ими составлялись проекты многочисленных крепостей и форпостов на пограничной линии, а также казарм и военных складов в городе, многие из которых также сохранились.
 
Здание областного акимата, в прошлом — Русский Торгово-промышленный коммерческий банк. В открытую пасть львов, находящихся в нишах подъезда боится положить руку каждое новое поколение уральских мальчишек. Построено в 1896 году архитектором А. Бунькиным, по сторонам балкона здание украшали по очереди скульптуры казаков с огромными осетрами, затем традиционные советские рабочий и колхозница. После Революции здание занимали советы рабочих депутатов и их исполнительные комитеты.
 
Многие старые здания продолжают служить согласно своему первоначальному назначению: аптека Штрауса, первый кинотеатр города в особняке генерала Аничхина — ныне имени Гагарина обслуживает посетителей по сей день , в войсковой гимназии — Естественно-географический факультет университета, в войсковом реальном училище — педагогический колледж, в войсковой больнице — частная медицинская поликлиника.
Уральский областной исторический музей расположен в здании Русско-Киргизской ремесленной школы (до революции казахов в правительственных документах называли киргизами), построенной в 1880-е годы. 
Одно из самых известных зданий в Уральске — дом купца А. Т. Карева, построенный на рубеже 19-20 веков в псевдорусском стиле, закладка и освящение фундамента которого произошло в в1890 году, о чем свидетельствует надпись на здании, на протяжении долгого времени — самое большое здание города. По легенде, поссорившись со своим приятелем купцом Овчинниковым, любившим по утрам пить чай на балконе своего дома и встречать восход солнца, Карев обещал, что Овчинников никогда больше не увидит восхода. И действительно, построенный на противоположной стороне улицы дом закрыл собой восток для сохранившегося также дома Овчинникова навсегда. Еще есть легенда, что сам Карев погиб при контролировании строительства, упав с кем-то подпиленных лесов. По другой версии Карев умер от паралича. Его дело продолжила его весьма предприимчивая супруга Дарья Фёдоровна, которая достроила дом и позднее, в 1907 году электрифицировала его, организовав мини-электростанцию рядом, за аркой дома, находящейся по улице Карева(ранее Мостовой).
Сравниться по величине с домом купца Карева мог только дом купцов Ванюшиных. В доме, построенном в 70-е годы XIX века, впоследствии располагался Коммерческий клуб, сельскохозяйственный техникум, в годы войны — эвакуированное из Одессы военное училище, затем сюда был переведён дом пионеров, в настоящее время — школа-лицей имени Алии Молдагуловой.
Памятники
 
С дореволюционных времён в Уральске сохранилась лишь ротонда, установленная при А. Д. Столыпине. Когда-то в ней помещался бюст цесаревича Николая Александровича, сына императора Александра II, носившего звание атамана всех казачьих войск, умершего в 1865 году.
В 1891 году на месте захоронения казаков , запоротых Кочкиным В 1803 году, по моде тех лет, была установлена Триумфальная арка в честь 300-летия служения Войска царю и в честь приезда наследника Николая Александровича. Красные ворота, как их называли в городе, были разрушены в те же 30-е годы XX века.
В советский период в городе были установлены монументы Ленина с простёртой рукой, Сталина, бюсты участников Гражданской войны, связанных с Уральском — Чапаева и Фурманова, бюст Кирова в городском парке, долго носившем его имя. В настоящий момент все они выставлены на одной из аллей парка, кроме памятника Сталину, который был снесён в годы борьбы с культом личности.
Позднее, в 1980-е на привокзальной площади был установлен ещё один памятник В. И. Чапаеву, на коне, в развевающейся бурке и с шашкой в руке.
Ещё один примечательный памятник, связанный с периодом Гражданской войны, посвящён юному бойцу Мише Гаврилову. В послесоветские годы раздавались призывы снести этот «памятник убитой лошади», но он уцелел. Сейчас памятник находится напротив Военно-технической школы.
Среди памятников участникам Великой Отечественной войны — монумент трём героиням Маншук Маметовой, Алие Молдагуловой и Хиуаз Доспановой, и бюст маршала Г. К. Жукова. К 40-летию Победы в 1985 году на берегу Урала был воздвигнут мемориал с Вечным огнём и стелой, портретами Героев Советского Союза из Уральска и области и барельефом со списком всех погибших уральцев. Позднее к ним добавился список уральцев, погибших в Афганистане.
В годы независимости Казахстана в Уральске появились памятники Пушкину, Шолохову, казахскому поэту и мыслителю Абаю и руководителю антиправительственного восстания конца XVIII века Сырыму Датову, писателю-краеведу Н. Савичеву. В глубине Ханской рощи в тени заросшей аллеи стоит обелиск царских времён на нём надпись которая гласит что на этом месте цари принимали присягу от ханов внутренней орды.
Парки и скверы
 
Ещё одно из сохранившихся исторических мест Уральска — бывшая «Войсковая дача», ныне городской парк культуры и отдыха, старейший в республике парк, заложенный в 1840 году. Расположенный на живописном берегу Шагана, с двухсотлетними дубами, парк уже много лет — самое любимое место уральцев.
В черте города также находятся Ханская роща, у места слияния Урала и Шагана, и Переволочная роща, с Солдатской старицей — старым руслом Урала. Ханская роща получила своё имя по месту проведения присяги ханов Внутренней орды. Была неоднократно официально переименована, в 1891 году — в рощу Цесаревича, в советское время — в рощу Горького, но в народе всегда оставалась Ханской. Сохранился небольшой монумент на месте проведения первых рабочих маёвок.
В центре города на месте разрушенного собора Александра Невского — небольшой уютный скверик. В центре его стоял бюст начдива В. И. Чапаева, ныне памятник поэта-земляка Жубана Мулдагалиева.
К сожалению, многие другие скверы, садики и бульвары города либо были забыты в связи с непродуманной застройкой города, как садик Пушкина, оставшийся на задворках областной больницы, или бывший Столыпинский бульвар, заслонённый зданием пединститута, либо застроены в ходе текущего строительного бума.
Культура
 
В настоящее время в городе имеются:
Областной казахский драматический театр им. Х. Букеевой, Уральский русский драматический театр имени А. Н. Островского, Областная филармония имени Гарифуллы Курмангалиева, 12 музеев, 5 кинотеатров, 11 дворцов культуры и клубов, 24 библиотеки с книжным фондом более миллиона томов (включая Западно-Казахстанскую областную библиотеку для детей и юношества). При этом Уральскому театру имени А. Н. Островского уже более 160 лет, это старейший драматический театр в Казахстане.
 
Большой популярностью у горожан пользуются концерты народного эстрадно-хореографического ансамбля «Ак Жайык» и «Назерке», танцевальной студии «Адажио», детского хора «Яикушка», ансамблей «Уральцы» под управлением Натальи Комаровой, «Михайлов день», детского и взрослого составов ансамбля «Уральские казаки» под управлением А. А, Коноваловой и др.
Весомую лепту в культурный потенциал города вносят мастера литературного пера и изобразительного искусства. Широко известны в Казахстане имена местных прозаиков и поэтов В. П. Правдухина, Н. Корсунова, Ю. А. Баева, А. П. Ялфимова, А. Бактыгереевой, Э. Габбасова, Б. Б. Пышкина, Т. Азовской, Ж. Набиуллина, А. Нарыкова, А. М. Святынина и творчество художника С. Гумарова.
Большое значение в культурной жизни города имеют представители сообщества историков-краеведов А. Г. Трегубова, В. В. Кутищева, А. З. Курлапова, Г. Л. Мухина, авторитетного специалиста по истории казачества Сании Сагнаевой и др.
Крупным центром славянской и татарской культуры является Народный музей «Старый Уральскъ», осуществляющий большую издательскую работу.
Образование
 ]]
Первое учебное заведение в городе открылось в 1812 году. Согласно Брокгаузу и Ефрону к началу XX века в Уральске было 27 учебных заведений, с 2222 учащимися обоего пола (1440 мальчиков и 782 девочки). Уральское войсковое реальное училище было преобразовано в 1890—91 гг. из классической гимназии (содержалось на средства войска и казны, обучение для казаков бесплатное); 19 преподавателей, 287 учащихся, в том числе 141 чел. (49,2 %) казаков.
 
При училище функционировал Естественно-исторический музей. Войсковая женская гимназия (10 преподавателей, 6 преподавательниц, 283 учащихся, из них 149 казачек — 52,6 %); духовное училище, русско-киргизская школа ремесленных учеников со школой грамоты, школа войсковых певчих и музыкантов; в окрестностях, при войсковой ферме, низшая сельскохозяйственная школа. Низшие школы делятся на церковно-приходские и войсковые.
 
Сегодня функционируют 52 общеобразовательные школы с 2000 преподавателей, насчитывающие свыше 40 тыс. учащихся. Наряду со школами действуют 16 внешкольных учреждений по развитию разносторонних интересов, 7 профессионально-технических училищ, в которых обучается около 4 тыс. учащихся. Подготовку специалистов со средним специальным образованием осуществляют педагогический, медицинский, учётно-торговый, музыкальный, политехнический, аграрный и юридический колледжи.
В настоящее время в Уральске действуют высшие учебные заведения: Западно-Казахстанский университет имени М. Утемисова, Западно-Казахстанский аграрно-технический университет им. Жангир хана, учебно-научно-производственный комплекс «Евразийская академия» (создан в результате объединения Западно-Казахстанского института менеджмента и языков «Евразия» и Уральской академии труда и социальных отношений) , Западно-Казахстанский инженерно-гуманитарный университет (куда вошли Казахстанский университет инновационных и телекоммуникационных систем — КАЗиИТУ, Западно-Казахстанский инженерно-технологический университет — ЗКИТУ и Западно-Казахстанская гуманитарная академия — ЗКГА) , а также филиалы Казахского юридического университета, Казахской академии труда и социальных отношений. Всего в ВУЗах города обучаются более 22,5 тыс. студентов на очном и заочном отделениях.
Средства массовой информации
История печати города берёт начало с 1867 года, когда в Уральске вышел первый номер газеты «Уральские войсковые ведомости». Позднее — «Уралец», «Яицкая воля», тюркоязычные газеты «Фикер», «Алаш». По состоянию на 2024 год выпускаются газеты: «Уральская неделя», «Информбиржа», «МОЙ ГОРОД», «Орал өңірі», «ЖАЙЫҚ ҮНІ», «Время», «Пульс Города», «Приуралье», «Надежда», «Неделя». Работают радио: «Авторадио», «Радио NS», «Талап FM», «Дача», «Ретро» FM, «Русское радио», «Европа плюс».
Промышленность
Промышленность Уральска представляют отрасли энергетики, машиностроения, пищевая, мукомольно-крупяная, лёгкая промышленности, строительно-материальная промышленность .
В городе работают заводы АО "Приборостроительный завод «Омега», АО "Уральский завод «Зенит», АО «НИИ Гидроприбор», входящие в АО "Национальная компания «Казахстан инжиниринг» . Помимо этого в городе функционирует завод по производству строительных материалов АО «Западно-Казахстанская корпорация строительных материалов» .
ТОО «Гидромаш-Орион-МЖБК» ― компания, входящая в холдинг инвестиционная еомпания «Гидромаш-Орион», специализирующаяся на производстве железобетонных конструкций и изделий для дорожного, промышленного и гражданского строительства .
АО «Уральскагрореммаш», в прошлом Уральский ремонтный завод, основанный в 1955 году, в настоящее время производит пожарные автомашины, спецтехнику для транспортировки жидких углеводородов .
В связи с интенсивным развитием добычи нефти и газа в Западном Казахстане, многие предприятия в Уральске ориентированы на выпуск оборудования, связанного с нефтепереработкой, добычей и транспортировкой нефти. Предприятие «ТМК-Казтрубпром», входящее в состав Трубной металлургической компании, выпускает насосно-компрессорные и обсадные трубы, которые используются в нефтяной и газовой промышленности . АО «Западно-Казахстанская машиностроительная компания» — одно из ведущих предприятий в Казахстане по разработке и производству энергетического и нефтеперерабатывающего оборудования .
Азотный завод, расположенный в п. Зачаганске, производит криогенную продукцию, необходимую для нефтегазового сектора, промышленности, сельского хозяйства, объектов жилищного строительства Западного Казахстана .
В области машиностроения также представлены ТОО «Уральский механический завод», ТОО «Казармапром», ПК «Уральский литейно-механический завод».
Единственным централизованным источником теплоснабжения города является тепловая электростанция Уральская ТЭЦ мощностью 58,52 МВт (АО «Жайыктеплоэнерго») .
В 2011 году вблизи с. Новенькое введена в строй Уральская ГТЭС мощностью 54 МВт, которая также обеспечивает поставку электроэнергии в город .
Также в городе работает известный в Казахстане и за его пределами завод ТОО «Кублей». ТОО «Кублей» — одно из крупнейших перерабатывающих предприятий Казахстана, занимающееся производством свеже-охлажденного мяса: конина, говядина, баранина, а также выпуском консервной продукции (рыба, овощи, томатная паста), созданное в 1992 году. Деятельность предприятия соответствует всем требованиям стандартов. Это подтверждается результатам внутренних и внешних ежегодных аудитов. .
АО "Уральский завод «Зенит»
 
 
АО "Уральский завод «Зенит» создан на базе эвакуированного в 1941 году из Ленинграда завода «Двигатель» как завод имени К. Е. Ворошилова. Во время войны выпускал специальное военно-морское вооружение: самонаводящиеся торпеды и морские мины. За заслуги в обеспечении армии и флота в годы Великой Отечественной войны, завод, единственный среди предприятий Казахстана, был награждён орденом Отечественной войны 1 степени. После войны был единственным заводом в СССР, производившим траловое вооружение флота, в 1980-е к многочисленной морской тематике добавилось производство мобильных пусковых установок противокорабельных ракет. Более 40 лет история завода была связана с именем Петра Александровича Атояна. Завод входит в структуру предприятий оборонно-промышленного комплекса, основной задачей которого является обеспечение обороноспособности страны путём выполнения государственных оборонных заказов и выпуск конкурентоспособной продукции специального назначения. В 1993 году предприятие было преобразовано в акционерное общество, а в 2003 году на основании Постановления Правительства РК вошло в состав АО "НК "Национальная компания «Казахстан инжиниринг»
В настоящее время предприятие ориентировано на выпуск специальной техники, катеров и кораблей, оборудования для нефтегазовой отрасли, а также гражданской продукции и товаров народного потребления. Теперь приоритетное развитие получило производство военных кораблей и катеров.
Основную часть выпускаемой продукции завода составляет продукция судостроения, старт освоению которой был дан после выхода в 1993 году постановления Кабинета Министров Республики Казахстан, в соответствии с которым завод был определён головным предприятием по строительству судов для силовых структур республики.
За этот период заводом освоено серийное производство катеров водоизмещением до 50 тонн. Это катера проекта 0200 «Бүркіт» и проекта 100 «Сұнқар», которые сданы заказчику Пограничной службе КНБ РК и эксплуатируются на Каспийском море.
В результате внедрения инвестиционного проекта «Развитие морского судостроения» на заводе реконструирован производственный корпус, освоена технология производства судов нового класса водоизмещением около 240 тонн с корпусом из стали. В 2006 году построен и сдан в эксплуатацию головной образец такого корабля проекта 0300 «Барс», затем второй корабль этого же проекта, которые вместе с катерами, изготовленными заводом, несут свою службу по охране морских границ Республики Казахстан на Каспии. В настоящее время строится третий корабль проекта 0300 «Барс», который планировался к сдаче заказчику в 2010 году.
На созданной производственной базе завод продолжил освоение новых видов специализированных морских судов водоизмещением до 200 тонн. Результат освоения — головной образец быстроходного катера проекта FC19. В октябре 2009 года он был спущен на воду в г. Уральске, а затем успешно прошёл швартовные, ходовые и приёмные испытания на Каспии и сдан заказчику для охраны территориальных вод государственной границы, патрулирования с целью пресечения незаконного судоходства, контрабандных операций, с высокими скоростными и манёвренными характеристиками: скорость 53 узла или 98 км/час, осадка не более 0,9 м, экипаж — 8 человек.
Этот новый проект катера позволит Береговой охране Пограничной службы КНБ РК вести эффективную борьбу с быстродвижущимися целями — нарушителями морских границ республики и браконьерами, ведущими незаконный лов рыбы в казахстанском секторе Каспийского моря.
У завода совместно с заказчиком Пограничной службой КНБ РК, имеются наработки и планы по другим новым проектам катеров и кораблей водоизмещением до 350 тонн.
Вместе с этим, технические и производственные возможности, интеллектуальный и кадровый потенциал, наличие сертифицированной системы менеджмента качества, соответствующей требованиям международного стандарта ИСO 9001: 2000, а также свидетельства, подтверждающего соответствие предприятия требованиям Российского морского регистра судоходства, на осуществление проектирования, постройки, переоборудования, модернизации и ремонта судов, корпусных конструкций, судового оборудования, позволяют заводу выпускать суда и плавсредства водоизмещением до 500 тонн и обеспечить их транспортирование по реке Урал до Каспийского моря .
Иные производства
В 1970-е годы в Уральске было организовано производство крупнокалиберных пулемётов на заводе «Металлист», приборов для флота на заводе «Омега» и Уральском филиале ЦНИИ Гидроприбор.
В Уральске функционирует (в настоящее время остановлено, запущено в селе Кушум) единственное в республике предприятие по переработке растительного лекарственного сырья АО «Казахлакрица».
В развитии промышленности города большое значение имеет Карачаганакское нефтегазоконденсатное месторождение, расположенное в 150 км от Уральска на территории Бурлинского района. Это важнейший объект республики не только по газу, но и по добыче жидких углеводородов.
Главы города
 
Главы города с 1991 года:
* Болат Молдашев (1991 год)
* Кабибула Джакупов (1991—1993 годы)
* Катауола Ашигалиев (1993—1994 годы)
* Олег Рахимбердин (1994—1999 годы)
* Вениамин Мукатаев (1999—2005 годы)
* Сагынбек Муташев (2005—2008 годы)
* Самиголла Уразов (2008—2012 годы)
* Булат Шакимов (2012—2013 годы)
* Алтай Кульгинов (2013—2016 годы)
* Нариман Турегалиев (2016—2017 годы)
* Мурат Мукаев (2017—2019 годы)
* Абат Шыныбеков (август 2019 года — 26 апреля 2022 год)
* Миржан Сатканов (с 26 апреля 2022 года — 22 июля 2024 года)
* Жандос Дуйсенгалиев (с 22 июля 2024 года — 1 октября 2024 года) ( )
* Мурат Байменов (с 1 октября 2024)
Города-побратимы
* Атырау, Казахстан
* Маниса, Турция 
* Благоевград, Болгария
* Плоешти, Румыния
* Саратов, Россия
* Острава, Чехия 
* Ростов-на-Дону, Россия
* Кострома, Россия
Города-партнеры:
* Оренбург, Россия .
См. также
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт акимата г. Уральск
* 
* 
* Портал «История Казахстана». Ногайская орда
* Портал «История Казахстана». Плач в степи: Трагедия ногайского народа.

'''Константи́н Алексе́евич Коро́вин''' ( ) — русский живописец, один из лидеров круга так называемых «русских импрессионистов», один из наиболее известных московских художников времён Серебряного века, педагог и писатель; младший брат Сергея Коровина. Академик Императорской Академии художеств (с 1905). Главный декоратор и художник московских театров (в 1910—1922).
Биография
Родился в Москве, на Большой Рогожской улице, близ Покровского монастыря . Он происходил из состоятельной купеческой семьи. Дед — купец первой гильдии Михаил Емельянович Коровин.
В отрочестве после банкротства отца переехал в Большие Мытищи, именно там начал заниматься рисованием .
В тринадцать лет Константин поступил на архитектурное отделение Московского училища живописи, ваяния и зодчества, через год перешёл на отделение живописи. Учился у Алексея Саврасова, Василия Поленова и Василия Перова.
Для завершения образования Коровин поехал в Санкт-Петербург и поступил в Императорскую Академию художеств, но через три месяца ушёл, разочаровавшись в академическом методе преподавания искусства.
 . 1894—1895. Холст, масло. Третьяковская галерея, Москва]]
В 1887, 1892 и 1893 годах Константин Коровин посещал Париж, где на него большое впечатление произвела живопись французских импрессионистов. Вместе с другом, художником Валентином Серовым, Коровин дважды (в 1894 и 1897 годах) совершил путешествие на Север, посетив Мурманск, северную Норвегию, шведскую Лапландию. Результатом поездки стали пейзажи «Гавань в Норвегии» (1894, ГТГ), «Ручей святого Трифона в Печенге. Лапландия» (1894, ГТГ), «Геммерфест. Северное сияние», «Мурманский берег» (1894, ГТГ), «Архангельский порт на Двине» (1894, Тульский областной художественный музей). В 1895 году Коровин повторил путешествие, но уже с Н. А. Праховым и художником Н. В. Досекиным, а в 1898 году — с Н. А. Клодтом (для подготовки к Всемирной выставке 1900 года в Париже) .
В 1896 году Константин Коровин оформил павильон «Крайний Север», построенный по его проекту для Всероссийской выставки в Нижнем Новгороде .
Коровин участвовал в художественном оформлении российской экспозиции на Всемирной выставке в Париже (1900), где он выступил как архитектор (спроектировал здание Кустарного отдела) и как автор экспозиции, при этом выполнил 31 декоративное панно (хранятся в ГРМ, Санкт-Петербург). Удостоен двух золотых и семи серебряных медалей выставки, ордена Святого Станислава 3-й степени и ордена Почётного легиона.
 «Князь Игорь» в Мариинском театре. 1909. Бумага, акварель]]
Значительное место в творчестве Коровина занимал Париж. Написанные им городские пейзажи созданы под значительным влиянием картин французских импрессионистов. Коровину удалось передать жизнь французской столицы в часы утреннего пробуждения, но более всего вечером, в сиянии огней на улицах и бульварах («Париж. Бульвар Капуцинов», 1902, 1906 и 1911; «Париж утром», 1906. Все — ГТГ).
В Париже Коровин увлёкся символизмом и, вернувшись в Россию, посещал лекции художника-эстета Модеста Дурнова, общался с поэтом Константином Бальмонтом. В эти годы он написал картины «Северная идиллия» (1892, ГТГ) и «Муза» (1890-е, ГТГ).
 
Во время Первой мировой войны Константин Коровин работал консультантом по маскировке в штабе русской армии.
На протяжении десятилетий Коровин участвовал в выставках художников разных направлений и объединений — передвижников, «Мира искусства», «Союза 36», Союза русских художников.
С 1901 года Константин Коровин и Валентин Серов преподавали в Московском училище живописи, ваяния и зодчества. Среди его учеников были известные впоследствии художники: А. М. Герасимов, Н. П. Крымов, А. В. Куприн, И. И. Машков, С. Г. Никифоров, М. С. Сарьян, Л. В. Туржанский, Р. Р. Фальк, сценограф Сергей Николаев, будущий педагог, писатель и краевед Сергей Волков.
 ]]
В 1902 году Коровин приобрёл у Саввы Мамонтова участок земли и построил дом в деревне Охотино (Переславский район Ярославской области). Чуть позже часть земли, так называемую Ратухинскую пустошь, у него выкупил Фёдор Шаляпин и по проекту Коровина также построил себе дом .
 ]]
В воспоминаниях одного из его учеников, Николая Чернышёва, есть несколько эпизодов, которые дают представление о мировоззрении художника. Очень характерны слова, сказанные Коровиным Чернышёву в 1903 году во время болезни :
 
Значительное место в творчестве Коровина занимает Крым, где в Гурзуфе художник построил по своему проекту дачу. Двухэтажная вилла была построена на месте бывшей харчевни и своими чёткими геометрическими формами свидетельствовала о наступлении эпохи конструктивизма в архитектуре. На протяжении 1910—1917 годов художник подолгу жил на гурзуфской даче. Особенно после несчастья с сыном, когда Коровин надолго уехал в Гурзуф (в 1913 году сын художника попал под трамвай и лишился стопы). Здесь художник много и плодотворно работал. В работах, залитых солнечным светом, он часто изображал достаточно большое пространство, словно стараясь утвердить живительную силу лучей, несущих с собой тепло — этот источник благодати и красоты.
 е, ныне Дом творчества им. К. А. Коровина ]]
Название своей даче Коровин дал несколько необычное для Крыма — «Саламбо», в память об удачно оконченной работе над декорациями к балету А. Ф. Арендса «Саламбо» по одноимённому роману Г. Флобера. На даче «Саламбо» бывали И. Е. Репин, В. И. Суриков, А. М. Горький, А. И. Куприн, Д. Н. Мамин-Сибиряк, Ф. И. Шаляпин. Хозяин дачи «Саламбо» писал в своих картинах розы, которые было видно из окон на фоне моря. Сегодня любой приезжающий в Гурзуф курортник в мае обязательно обратит внимание на великолепные жёлтые розы, оплетающие арку входа в Дом творчества Художественного фонда, как теперь именуется бывшая дача. Другая такая же роза находится во дворе, внутри.
После революции 1917 года Коровин больше в Гурзуф не приезжал. В советское время дача использовалась как база отдыха, и с 1947 года стала Домом творчества Художественного фонда. Сегодня Дом творчества художников имени К. А. Коровина состоит из двух корпусов. Один из этих корпусов — бывшая дача художника Коровина, в Российской Федерации — объект культурного наследия.
После Октябрьской революции в России Коровин активно занимался вопросами сохранения памятников искусства, организовал аукционы и выставки в пользу освободившихся политзаключённых, продолжал сотрудничать с театрами. С 1918 года художник жил в имении Островно Вышневолоцкого уезда Тверской губернии, преподавал в свободных государственных художественных мастерских на даче «Чайка».
В 1922 году художник по совету Анатолия Луначарского выехал за границу и поселился во Франции.
Наряду с даром живописца, Константин Алексеевич обладал и незаурядным литературным талантом. Когда ухудшение зрения вынудило полностью отказаться от изобразительного искусства, художник продолжал писать рассказы. Написал более четырёхсот рассказов, которые публиковал в эмигрантских парижских изданиях: «Россия и славянство» , «Иллюстрированная Россия» и «Возрождение».
Скоропостижно скончался на одной из улиц Парижа от сердечного приступа 11 сентября 1939 года; похоронен на Бийанкурском кладбище. В марте 1950 года на средства, собранные русскими парижанами, останки Коровина и его жены перенесены на православное кладбище в Сент-Женевьев-де Буа.
Работа в театрах
Изготавливать костюмы и декорации для театра Константин Коровин начал ещё в 1884 году, сотрудничая с оперой Мамонтова. В 1885 году художник под руководством Поленова написал декорации для «Аиды». Самостоятельно Коровин сделал декорации для «Кармен» Ж. Бизе и «Лакме» Делиба .
В 1900-х годах художник также активно работал в театре, создавая эскизы костюмов и декорации к драматическим постановкам, операм и балетам. Впервые имя Коровина на афише государственного театра появилось в 1900 году, когда художник изготовил декорации для оперы «Русалка» А. С. Даргомыжского. В частности, он оформил спектакли «Фауст» (1899), «Конёк-горбунок» (1901), «Садко» (1906), «Золотой петушок» (1909). В 1904 году Коровин вместе с А. Васнецовым, А. Головиным и Ф. Лавдовским оформил «Жизнь за царя» М. И. Глинки . Константин Коровин работал над оформлением спектаклей Большого театра, Мариинского театра и театра Ла Скала в Милане .
Многие эскизы выполнялись другими художниками, при этом автором идей и образов был Коровин. Константин Коровин и Александр Головин внесли в работу Большого театра принципиальное изменение: появился главный художник постановки, работающий в соавторстве с режиссёром или балетмейстером. Творческим партнёром Коровина в постановках Большого театра стал балетмейстер А. А. Горский. Коровин предложил заменить корсеты балерин на более свободную одежду — туники. Впоследствии изменился и язык хореографии. Поменялось значение декорации, которая ранее была просто фоном, а стала полноценным объектом спектакля . В некоторых постановках, в частности, в опере «Богема» Пуччини, поставленной Л. Собиновым, декорация даже затмила работу актёров. Коровин считал работу над декорациями таким же «чистым искусством», как и живопись, демонстрирующуюся на выставках, о чём он сообщил Поленову в переписке .
Галерея
 
Гавань в Норвегии этюд Коровин 1894.jpg|«Гавань в Норвегии». 1894. Дерево, масло. Третьяковская галерея, Москва
Nothern idyll by K.Korovin (1886, Tretyakov gallery).jpg|«Северная идиллия». 1886. Холст, масло. Третьяковская галерея, Москва
Korovin Paper Lanterns.jpg|«Бумажные фонарики». 1898. Холст, масло. Третьяковская галерея, Москва
Коровин Девушка с гитарой.jpg|«Девушка с гитарой». 1914. Холст, масло. Ивановский областной художественный музей, Иваново
1922 Konstantin Korovin, Montmartre.JPG|«Бульвар Монмартр ночью». 1922. Холст, масло. Музей Карла Эрнста Остхауса, Хаген, Германия
1922 Konstantin Korovin, Restaurant.JPG|«Ресторан». 1922. Холст, масло. Музей Карла Эрнста Остхауса, Хаген, Германия
Korovin On Balcony.jpg|«На балконе. Испанки Леонора и Ампара». 1888. Холст, масло. Третьяковская галерея, Москва
Artist Tatiana Spiridonovna Lyubatovich by K.Korovin.jpg|Портрет Т. С. Любатович. 1880. Холст, масло. Государственный Русский музей, Санкт-Петербург
1913 Korovin Anlegestelle auf der Krim anagoria.JPG|«Набережная в Крыму». 1913. Холст, масло. Третьяковская галерея, Москва
Коровин. Гурзуф. 1914.jpg|«Гурзуф». 1914
Korovin Gurzuf.jpg|«Гурзуф». 1916
Vera Fokina by Korovin.jpg|«Вера Фокина». Холст, масло. Частное собрание
Korovin Shalyapin.jpg|Портрет Ф. И. Шаляпина. 1911. Холст, масло. Государственный Русский музей, Санкт-Петербург
Shalyapin by Korovin (1921, Shalyapin museum, Moscow).jpg|Портрет Ф. И. Шаляпина. 1921. Холст, масло. Мемориальный музей Ф. И. Шаляпина, Москва
 
Оценки творчества
Коровин первым в русском искусстве стал писать картины целиком на пленэре в свободной, импрессионистической технике. Он хорошо знал западноевропейское искусство и «соединил французский импрессионизм с широтой „пейзажа русской души“. Живопись Коровина подкупает свободой, она более артистична и непосредственна, чем научный метод французов, опирающийся на многовековую национальную живописную культуру, но онa и более поверхностна» .
Однако, безусловно, русский импрессионизм оказал значительное влияние на русское искусство того времени. А. Н. Бенуа писал в 1902 году: «Все у нас ещё были так далеки от требований чисто живописных красочных впечатлений… То, что мерещилось Куинджи, то далось Коровину» . И хотя Коровин «иногда раздражает нарочитой бойкостью техники… и некоторой поверхностностью… это искание красоты будило в нас горячий энтузиазм. Какая радость красок! Какой темперамент… и чисто красочный. Это был наш первый импрессионист… Перед картинами Коровина мы, юноши, стояли и испытывали впервые упоение от живописи, от чистой живописи» .
И. Э. Грабарь назвал Коровина «гурманом живописи». Б. В. Асафьев отмечал, что, сознавая поверхностность живописного восприятия действительности художником, нельзя отделаться от эффекта образной убедительности его картин. Про коровинский этюд вечернего парижского бульвара Асафьев сказал: «Художник не Париж делает объектом изображения, а своё ощущение делает Парижем» .
Искусство братьев Коровиных, противостоит друг другу: серьёзное передвижничество Сергея и декоративное буйство Константина Коровина — это как был олицетворение двух эпох русской живописи . Художник А. Я. Головин в шутку заметил: «Сергею Коровину было что сказать, но не хватало живописной силы, а Константину нечего было сказать, но таланта у него было на троих» .
Константин Коровин дружил с Валентином Серовым, они работали вместе на даче С. И. Мамонтова в Абрамцево под Москвой. Их многое объединяло в отношении к живописи. Остроумный С. И. Мамонтов не случайно, конечно, в шутку, прозвал их «Коров и Серовин» .
Ученики
Константин Коровин преподавал живопись в Московском Училище живописи, ваяния и зодчества . Среди его учеников наиболее известны:
 
* Волков, Сергей Петрович
* Герасимов, Александр Михайлович
* Герасимов, Сергей Васильевич
* Иогансон, Борис Владимирович
* Коровин, Алексей Константинович
* Куприн, Александр Васильевич
* Машков, Илья Иванович
* Николаев, Сергей Филиппович
* Сарьян, Мартирос Сергеевич
* Судейкин, Сергей Юрьевич
* Туржанский, Леонард Викторович
* Фальк, Роберт Рафаилович
* Федоровский, Фёдор Фёдорович
* Шведов, Алексей Павлович 
Литературные труды
* 
* 
* ''Коровин'' ''К. А.'' К мысу Доброй Надежды: из воспоминаний детства : рассказы с рис. / Константин Коровин; [художники Екатерина Комракова, Тарас Бочаров]. — М.: Изд-во сестричества во имя свт. Игнатия Ставроп. [и др.], 2005 (Тип. АО Мол. гвардия). — 190, [1] с.: ил. — (Рассказы из старинной жизни)
* ''Коровин'' ''К. А.'' «То было давно… там… в России…»: Воспоминания, рассказы, письма: В 2-х кн. Сост., вступ. ст. Т. С. Ермолаевой, прим. Т. С. Ермолаевой и Т. В. Есиной. — 4-е изд. — М.: Русский путь, 2016. — 752+848 с.+32 с. илл. — ISBN 978-5-85887-409-6
Семья
* Коровин, Сергей Алексеевич — брат.
* Фидлер, Анна Яковлевна — жена.
* Коровин, Алексей Константинович (1897—1950) — сын, художник.
* Комаровская, Надежда Ивановна — гражданская жена
В филателии
 
В 2021 году Почта России выпустила квартблок, частью которого была марка, на которой изображена картина «Кремль. Этюд».
Примечания
 
Литература
* ''Головин А. Я.'' Встречи и впечатления: воспоминания художника / народный артист республики А. Я. Головин; ред. и коммент. Э. Ф. Голлербаха. — Ленинград; Москва: Искусство, 1940. — 177, [1] с., [13] л. ил.
* ''Головин А. Я.'' Встречи и впечатления. Письма. Воспоминания о Головине / Сост. и комм. А. Г. Мовшенсона; вступ. ст. Ф. Я. Сыркиной. — Л.—М., 1960.
* ''Комаровская Н. И.'' О Константине Коровине. — Л., 1961.
* ''Коган Д. З.'' Константин Коровин. — Москва: Искусство, 1964. — 359 с.: ил.
* 
* Константин Коровин вспоминает… Сост. И. С. Зильберштейн, В. А. Самков. — М.: Изобр. иск-во, 1990. — 2-е изд., доп.
* ''Подушков Д. Л.'' Художник К. А. Коровин в Вышневолоцком уезде Тверской губернии / [авт.-сост.] Д. Л. Подушков. — Вышний Волочёк: Ирида-прос, 2011. — 107 с. : ил., цв. ил., табл. — ISBN 978-5-93488-092-8
* ''Подушков Д. Л.'' Пребывание художника Константина Алексеевича Коровина в Удомле // Удомельская старина : краевед. альманах. — № 7. — июнь 1998.
* ''Давтян Л.'' «Маленькая странность» Константина Коровина. // Иные берега. — № 4 (24). — 2011.
* 
* ''Ратников Г. Е.'' Загадки Константина Коровина. // Вышневолоцкий историко-краеведческий альманах (ВИКА). № 14 — Вышний Волочёк — 2016 — C.136—150
* ''Ратников Г. Е.'' Большое Буньково — малая родина предков художников Сергея и Константина Коровиных // Епархиальная конференция — Подольск- ноябрь 2016
* ''Ратников Г. Е.'' Волковы — предки художников С. А. и К. А. Коровиных по материнской линии // Генеалогический вестник. № 55.— Санкт-Петербург. — 2017. — С. 74—87
* 
Ссылки
* Дом-музей Коровина в Гурзуфе
* Сайт о художнике
* Профиль К. А. Коровина на официальном сайте Российской академии художеств
* 
* Дом-музей Коровина в Охотино
* Коровинский портрет моей бабушки литературная запись воспоминаний К. Коровина
* Коровин Константин Алексеевич — биография, 327 картин
* К. А. Коровин в Абрамцеве
* Художник Константин Коровин вспоминает

'''Павлода́р''' ( ) — город в Республике Казахстан, административный центр одноимённой области. Расположен на правом берегу реки Иртыш, самой протяженной в стране. Климат города умеренный, резко континентальный. Площадь составляет 267  , население на 1 января 2025 года — 370,4 тыс. жителей. В состав территорий города входят Кенжекольский сельский округ, посёлок Атамекен, сёла Павлодарское, Мойылды, Жетекши.
Павлодар — многоэтнический город с богатым историческим прошлым. Возник он в 1720 году, как казачий форпост. В 1838 году форпост преобразовывается в станицу, которая в апреле 1861 года получила статус заштатного города с наименованием Павлодар. В 1868 году город получает статус уездного, а в 1938 году становится центром Павлодарской области.
Географическая характеристика
Расположение
Город Павлодар расположен на северо-востоке Казахстана, в центральной части Павлодарской области, на правом берегу реки Иртыш. Территория города входит в состав Прииртышской равнины, являющейся южным фрагментом Западно-Сибирской низменности. Рельеф отличается общей плоскостностью, слабой расчленённостью и абсолютными высотами, как правило, в пределах 120—150 м над уровнем моря. Почвенный покров преимущественно степной; на прилегающих участках распространены аллювиальные и аллювиально-делювиальные отложения, характерные для долины Иртыша .
Основным водотоком является Иртыш — крупная река, связывающая Алтай и бассейн Оби. В пределах Павлодара русло подходит к коренному правому берегу; ширина реки составляет обычно 200—500 м, расширяясь на разветвлениях до 1,1-1,3 км. На прилегающих степных участках распространены мелководные бессточные озёра суффозионного происхождения, которые часто пересыхают в летний период .
Климат
Климат Павлодара характеризуется выраженной резкой континентальностью, обусловленной расположением региона и значительной удалённостью от морских акваторий. Для него характерны большие суточные и годовые амплитуды температуры, преобладание антициклональных условий и интенсивная трансформация воздушных масс как в зимний, так и в летний периоды. Отсутствие природных барьеров на севере и юге способствует свободному меридиональному воздухообмену, что нередко вызывает резкие температурные колебания .
Зима продолжительная и суровая, сопровождается частыми ветрами и метелями; типичны поздние весенние и ранние осенние заморозки. Самым холодным месяцем является январь: средняя температура составляет от −16…−19 °C на севере области до −13…−15 °C на юге и юго-западе. В отдельные экстремально холодные годы температура может понижаться до −45…−49 °C (абсолютный минимум) .
Лето сравнительно короткое, жаркое и характеризуется высоким уровнем солнечной радиации. Средняя температура июля достигает 20-22 °C. Абсолютный максимум температуры составляет 40-42 °C, за исключением района Баянаульских гор, где значения выше 39 °C не фиксировались .
Продолжительность тёплого периода (со среднесуточной температурой выше 0 °C) составляет в среднем 203—207 дней на севере области и 208—214 дней на юге. Среднегодовое количество осадков варьирует от 245 мм на юге до 300 мм на севере, повышаясь до примерно 350 мм в юго-западной мелкосопочной зоне. Распределение ветров подчинено сезонной циркуляции: зимой и осенью преобладают юго-западные направления, весной — западные и юго-западные, летом — западные и северо-западные .
* Среднегодовая температура воздуха — 4,2 °C 
* Относительная влажность воздуха — 69 %
* Средняя скорость ветра — 3,1 м/с
 
История
Древняя история
Наиболее ранним свидетельством человеческой деятельности в регионе является местонахождение галечных орудий вблизи нынешнего села Аккулы, их возраст оценивается в 1,5 млн лет . Орудия были изготовлены людьми вида Человек прямоходящий .
Кимакский каганат
В письменных источниках IX-XI веков территория Северного Прииртышья упоминается в связи с кимакскими и кипчакскими племенными объединениями. Ряд исследователей предполагает, что в этот период в регионе мог располагаться город Имакия, упоминаемый в арабо-персидских географических сочинениях как один из центров кимакской политической системы. Археологические материалы, обнаруженные на отдельных памятниках Павлодарского Прииртышья, в том числе курганных группах, датируются раннесредневековым временем и соотносятся с комплексами кимакско-кипчакского круга .
Казахское ханство
В XV-XVIII веках территория Павлодарского Прииртышья являлась частью Казахского ханства. Материалы археологических памятников региона, датируемые этим временем, соотносятся с культурными комплексами кочевых и полукочевых групп Среднего жуза. На территории региона в разное время располагались ставки казахской знати и хана в частности .
Форпост
 
В начале XVIII века, в период российской экспансии в казахские степи, в целях защиты от набегов джунгар в Прииртышье начали возводить Иртышскую линию сторожевых крепостей, являвшуюся частью Сибирской линии. В этот период были возведены Железинская, Семипалатинская, Усть-Каменогорская и Ямышевская крепости . Для связи между крепостями было построено семь форпостов, одним из которых был построенный в 1720 году Коряковский форпост, на месте которого ныне находится город Павлодар . Форпост был построен в месте слияния реки Иртыш и его притока Усолки . Своё название форпост получил из-за расположения рядом со складами соли, добываемой на Коряковском озере . Форпост был обнесён бревенчатым частоколом, по углам имел бастионы с артиллерийскими батареями. Во дворе были расположены казармы, снаружи — конюшни и баня. Коряковский форпост имел наименьший гарнизон среди остальных крепостей Иртышской линии и составлял 48 человек .
Экономика Коряковского форпоста была завязана на солепромысле. Промышленная добыча соли были начата в 1747 году и велась с двух близлежащих солёных озёр, о которых сказано в одной из книг того времени: 
В 1745 году форпост был расширен: построены офицерские дома, жилые постройки, казармы, питейный дом, почтовый двор, конюшни и арестантские помещения. Позднее была возведена небольшая церковь и размещена таможенная застава. Гарнизон насчитывал около пятидесяти казаков, а вооружение ограничивалось двумя пушками . Были также возведены хозяйственные постройки для казаков, направлявшихся на соледобычу. Вскоре последовало разрешение на поселение вблизи укрепления отставных драгун и солдат на свободных землях .
Сохранился план Коряковского форпоста в 1765 году. Кроме казарм, канцелярии, офицерских покоев и порохового погреба внутри самого укрепления, снаружи обозначены конюшни, сараи для обоза, соляной амбар, два провиантских магазина. На окраине форпоста находился кабак, а на берегу Иртыша — бани. Путешественник Пётр Паллас так описывал форпост в 1770 году: 
Посёлок, заштатный город
 со своим сыном Павлом Александровичем, в честь которого он дал городу название Павлодар]]
Вторая половина XVIII века ознаменовалась снижением военно-стратегической роли иртышских укреплений. По мере стабилизации границ и продвижения колонизационных процессов на юг многие форты и редуты утратили прежний оборонительный приоритет и трансформировались в постоянные селения — слободы и станицы . В это же время регион становится центром массовых ссылок каторжников и военнопленных, из-за чего этнический состав пополняется шведами, немцами, литовцами, украинцами и другими этносами . Коряковский форпост становится одним из центров соледобычи в Сибири .
В 1838 году он преобразован в станицу Коряковскую, и из Ямышева сюда переведены казачья школа и полковой лазарет . К этому времени станица расширилась от первоначального форпоста в сторону речного вокзала. Выгодное положение станицы, расположенной на берегу большой судоходной реки; соседство с округами, где развивались разработки меди, серебра; перекрестье торговых путей с кочевой степью — все эти обстоятельства были очень выгодными для экономического развития станицы. На территории форпоста имелась торговая площадь, где проходила торговля. Именно купеческое сословие, всё более увеличивавшееся численно, с середины XIX века начинает настойчиво ходатайствовать об изменении статуса казачьей станицы, однако регулярно получают отказ из-за отсутствия в станице необходимой инфраструктуры: банка, телеграфа, почты и прочего .
Тем не менее, а Коряковская станица получает статус ''«заштатного города с наименованием Павлодар»'' . Своё название город получает в честь Великого князя Павла Александровича — родившегося годом ранее сына императора Александра II . Спустя семь лет, 1 января 1868 года, город становится уездным центром Семипалатинской области .
В середине XIX века Павлодар представлял собой небольшое казачье поселение из пяти улиц. Город окружала безлесная степь; древесная растительность сохранялась лишь на островах Иртыша и активно вырубалась местными жителями. Из-за песчаной почвы дороги были ровными и практически не размывались, однако частые ветры заносили жильё песком .
Вторая половина XIX века — начало XX века
С отменой крепостного права начинается массовая миграция крестьян Центральной Россиии. В 1861 году для переселенцев начинают отводить участки земли и огороды. Началось расширение города в восточном и южном направлениях . В генеральном плане, разработанном в этот период, была зафиксирована структура раннего городского формирования: территория бывшей Коряковской станицы сохранялась как казачий квартал, тогда как основное развитие застройки предполагалось в северной, мещанской части. Разделительной линией между этими зонами был определён переулок № 1 (ныне улица Луначарского), на котором впоследствии разместился русский драматический театр .
В этот период повышается количество и влияние купцов, преимущественно русских и татарских. В историческом районе Павлодара — Старом городе — в качестве исторических памятников сохранились дома русских купцов Артемия Дерова, Стахея Охапкина, братьев Владимира и Семёна Сорокиных , магазины Сурикова и братьев Баландиных, дом татарского купца Абдул-Фаттаха Рамазанова, мещанина Ешкова . В 1900 году журналист и этнограф Николай Коншин писал: 
 
В начале 1901 года в Павлодаре произошёл пожар, который являлся самым крупным за всю историю города. Накануне, в 1900 году, в Павлодаре располагалось около 710 домов. Огонь уничтожил 427 из них — две трети города. Вся деревянная часть города полностью выгорела . В последующие годы город был отстроен уже, по большей части, кирпичными домами. Павлодар также приобрёл значение крупного торгового центра на Иртыше .
В начале XX века Павлодар представлял собой небольшой уездный центр с ограниченным уровнем благоустройства, здесь имелось 33 улицы, водоснабжение обеспечивалось колодцами и водой из Иртыша, нечистоты вывозились бочками, мощёных дорог, тротуаров, уличного освещения и общественного транспорта практически не имелось. К 1910 году, по данным статистических обзоров, в городе появилось около 0,3 версты тротуаров и 45 керосиновых фонарей, в тёплый период работало до 120 извозчиков, зимой — до 135. В 1914 году отмечалось постепенное улучшение инфраструктуры Павлодара: по Иртышу начали регулярно ходить пароходы, ветряные мельницы заменялись паровыми, от Экибастуза была проведена железная дорога, в городе росли купеческие капиталы .
Первая половина XX века
После установления советской власти в 1919 году в Павлодаре начались изменения в экономической, политической и культурной жизни города. Разработан генеральный план, обеспечивавший развитие промышленности, транспортной и дорожной инфраструктуры, связи и жилищного строительства. В 1921 году была построена железная дорога Славгород-Кулунда-Павлодар, связавшая город с Сибирской магистралью .
В 1924—1928 годах велась застройка промышленного района судоремонтных мастерских. В 1928 году Павлодар получил статус окружного центра. В 1930-е годы был открыт аэропорт, построены лесопильный завод и политехнический техникум, а также здание Госбанка, кинотеатр «Ударник» и первый городской ресторан. В конце 1930-х годов Воскресенская церковь и прилежавшее кладбище были снесены, а на их месте заложен городской парк — Горсад ] .
С присвоением в 1938 году статуса областного центра начался бурный рост города. Вводились в эксплуатацию новые предприятия: рыбозавод, хлебокомбинат. Население достигло 28 тыс. человек. В городе велось озеленение и благоустройство: введены в строй водопровод, четыре школы, городская баня, банк и детский сад, сформирован жилой квартал при молококонсервном заводе. Павлодар становился крупным культурным центром: радиофицировались квартиры, работали Казахский и Русский драматические театры, два клуба и кинотеатр, открыт городской Дом пионеров .
В 1940-е годы велось строительство жилого городка железнодорожников, построено новое здание для школы железнодорожников и появилась улица Мира. На базе судоремонтных мастерских создан судоремонтный завод , реконструированы мастерские железнодорожного депо. Появились новые предприятия: завод молочных консервов, хлебокомбинат, рыбный и пивоваренный заводы, авторемонтные мастерские, промкомбинаты и промыслово-кооперативные артели, работающие на местном сырье и промышленных отходах .
В годы Второй мировой войны
В годы Второй мировой войны в Павлодарской области было призвано 46 тысяч человек, около половины из них по окончании войны были объявлены погибшими или пропавшими без вести. 23 человека получили звание героя Советского Союза . В Павлодар также массово эвакуировали промышленное оборудование с предприятий, находящихся под угрозой скорой оккупации. Так, на базе эвакуированного промышленного оборудования был создан ремонтно-механический завод «Октябрь» . В 1941 году появились первый кирпичный 16-квартирный дом и новые средние школы, а население города увеличилось за счёт эвакуированных. В 1945 году на территории завода «Октябрь» был оборудован стадион «Динамо» и открылся областной драматический театр .
В феврале 1942 года в Павлодар прибыл представитель польского посольства в СССР Станислав Ликкиндорф, в Павлодаре было открыто представительство польского посольства, которое разместилось на улице Пушкина, 102 . В письме Народного комиссариата иностранных дел СССР Павлодарскому областному исполкому от 5 апреля 1942 года разъяснялось, что представительство не имело полномочий консульской службы (в частности, запрещалось на зданиях представительств вывешивать флаги и гербы польского государства) .
Вторая половина XX века
В годы послевоенные годы появились новые жилые дома и школы, выросла численность населения. В этот период территориальный рост был направлен преимущественно на северо-восток, к железнодорожной станции. Формировались новые жилые кварталы. Жилая застройка велась в равновеликих кварталах площадью 2-2,5 га. Основной тип застройки — одноэтажные деревянные, каркасно-засыпные, глинобитные и кирпичные дома. Двух- и трёхэтажные здания встречались редко. Уровень благоустройства оставался низким: инженерные коммуникации отсутствовали, большинство улиц имело грунтовое покрытие. Озеленение было представлено городским садом площадью 2,5 га, двумя скверами по 1 га каждый и насаждениями на Первомайской площади . Промышленная структура города укрепилась за счёт мясокомбината, кирпичного, лесопильного, кожевенного и молококонсервного заводов, судоремонтного предприятия и завода «Октябрь». Жилая застройка оставалась преимущественно одноэтажной, с невысоким уровнем благоустройства и ограниченным озеленением .
Освоение целины
 
В период Освоения целины — комплексных мер по повышению урожайности зерна в период правления Никиты Хрущёва — Павлодарская область являлась частью временного административного образования, именуемого Целинным краем . Программа была начата 2 февраля 1954 года . Для её осуществления с территорий всего СССР привлекалась рабочая сила, а также специалисты в области агрономии. Как следствие, в Павлодар прибыло большое количество русских, украинцев, а также казахов с других регионов КазССР .
Освоение целины стало импульсом для развития города. Период характеризируется ростом города за счёт повышения его стратегической важности и масштабного пополнения его населения. Были начаты масштабные проектные работы по созданию комбайнового и алюминиевого производств, жилищной застройке и инфраструктуре .
В этот период активно озеленялись участки, утратившие исторические функции. Началось благоустройство набережной вдоль высокого берега Иртыша у начала улицы Исиналиева. Развитие транспортной инфраструктуры включало прокладку в 1965 году первой трамвайной линии, соединившей алюминиевый завод с южной частью Павлодара. Позднее трамвайные пути были продолжены в районы тракторного и нефтеперерабатывающего заводов и к Привокзальной площади. По периметру города с юга, востока и севера создавались внешние ветрозащитные лесополосы шириной 300—400 м, а между промышленными площадками и жилой застройкой — внутренние санитарно-защитные зелёные зоны .
Современная история, XXI век
 
В период независимости Павлодар пережил новый этап развития. После экономического спада 1990-х годов в начале 2000-х в городе начался устойчивый рост: развивалась экономика, увеличивалась численность населения социально-экономические показатели. В этот период проводилась работа по укреплению национальной идентичности, развитию казахского языка, поддержанию межэтнического согласия и формированию современной казахстанской гражданской идентичности.
В настоящее время Павлодар — центр одного из основных промышленных регионов республики. Большой природно-ресурсный запас, наличие развитой производственной и социальной инфраструктуры, высокий научно-технический потенциал, развитая банковская сфера, динамичное развитие малого и среднего бизнеса, наличие специалистов высокого класса, современная транспортно-коммуникационная инфраструктура, связующая роль между Центральной Азией и Сибирью привлекают пристальное внимание промышленников и предпринимателей различных стран и континентов.
История Павлодара в датах
XVIII век
* 1720 — на месте нынешнего Павлодара основан военно-казачий форпост Коряковский с гарнизоном в 48 человек .
XIX век
* 1861 — Коряковская станица преобразована в заштатный город Павлодар указом императора Александра II от в честь младшего сына — Павла. Из Омска пришёл первый пароход «Ура» за коряковской солью.
* 1868 — Павлодар становится уездным центром Семипалатинской области .
XX век
* 1901, май — большой пожар, выгорело 427 домов .
* 1905 — рабочие-водники впервые праздновали 1 Мая на Усолкином острове.
* 1906 — возникновение первой социал-демократической группы (6—8 чел.) .
* 1908 — учреждён Русский Азиатский для внешней торговли банк, открыто мужское приходское Алексеевское училище.
* 1910 — в доме А. Дерова открытое русско-киргизское двухклассное училище.
* 1917, август — вышел первый номер газеты «Свободная степь» — орган Товарищества кооперативов .
* 1917, ноябрь — организован отряд Красной гвардии Совета рабочих и солдатских депутатов численностью 250 человек.
* 1918, 1 февраля — установлена Советская власть.
* 1920, январь — премьерой драмы Шиллера «Разбойники» открылся первый советский театр имени К. Маркса.
* 1922, 5 августа — за день выпало 105 мм осадков .
* 1924 — пущена в эксплуатацию железная дорога «Славгород — Кулунда — Павлодар». Построена станция Павлодар.
* 1926 — построена первая городская электростанция мощность 100 кВт.
* 1929 — начало развития радио в Павлодаре .
* 1938, 23 мая — в 13:40 возле горсовета (ул. Луначарского) упал метеорит весом 120 г.
* 1938, 15 января — образована Павлодарская область Казахской ССР с центром в городе Павлодаре.
* 1938 — размещён механический завод «Октябрь».
* 1942 — организован завод «Октябрь».
* 1945, 19 сентября — образован объединённый казахско-русский драматический театр в г. Павлодаре.
* 1948, июль — открыты авиалинии «Павлодар — Караганда» и «Павлодар — Акмолинск».
* 1949, июнь — первый поршневой двухмоторный самолёт «Ли-2» открыл маршрут «Павлодар — Москва» .
* 1949 — построен железнодорожный мост через Иртыш .
* 1949 — в аэропорту Павлодара приземлился первый турбовинтовой самолёт из Алма-Аты .
* 1953, 20 декабря — запущена железная дорога «Павлодар — Акмолинск» .
* 1954, февраль — март — на станцию Павлодар прибыли первые эшелоны с целинниками.
* 1955 — начало строительства большого индустриального Павлодара.
* 1956 — начало строительства комбайнового завода и ТЭЦ, прибыли строители алюминиевого завода.
* 1958, 13 декабря — радиолюбитель Михелев А. В. отметил полярное сияние в небе Павлодара, которое длилось около часа.
* 1960, 20 сентября — образован Павлодарский индустриальный институт .
* 1961, 1 февраля — дала первый ток Павлодарская ТЭЦ-2.
* 1962 — построен автодорожный мост через р. Иртыш в г. Павлодаре .
* 1962 — образован Павлодарский педагогический институт.
* 1962, 31 октября — сдан в эксплуатацию автогужевой мост через Иртыш длиной 700 м.
* 1964, 30 июня — сдана в эксплуатацию Павлодарская ТЭЦ-1.
* 1964, 20 октября — получен первый глинозем на Павлодарском алюминиевом заводе .
* 1965 — пущен в эксплуатацию областной телецентр.
* 1966, 4 марта — образован Павлодарский тракторный завод .
* 1967 — организован завод специнструмента и технологической оснастки при ПТЗ. Сданы в эксплуатацию 2-я и 3-я очереди алюминиевого завода.
* 1968, 12 августа — с конвейера Павлодарского тракторного завода сошёл первый трактор ДТ-75М «Казахстан».
* 1970, август — введена в эксплуатацию первая очередь разреза «Богатырь» .
* 1971 — сдан в эксплуатацию строительно-обводнительный канал «Иртыш — Караганда».
* 1972, 2 октября — пущена Павлодарская ТЭЦ-3.
* 1973, 10 апреля — Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР в Павлодаре образованы два административных городских района: Ильичёвский и Индустриальный.
* 1974, 30 декабря — принят в эксплуатацию Павлодарский картонно-рубероидный завод .
* 1976, июнь — на аэродроме приземлился первый турбореактивный лайнер «ТУ-154».
* 1977, 24 марта — принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О создании Экибастузского топливно-энергетического комплекса и строительстве линии электропередач постоянного тока напряжением 1500 киловольт Экибастуз-Центр» (1977—1990 гг.)
* 1977, ноябрь — по нефтепроводу поступила первая тюменская нефть на нефтеперерабатывающий завод .
* 1978, 9 июня — первую продукцию выпустил нефтеперерабатывающий завод.
* 1990, февраль — первый городской митинг в поддержку перестройки и гласности.
* 1990, август — организована таможенная служба, первый пост — в аэропорту.
* 1990, ноябрь — введён режим продажи товаров населению только по паспортам, по установленным нормам.
* 1991, 30 декабря — вступила в строй новая трамвайная линия в Павлодаре по ул. Кутузова до пересечения с ул. Ломова. 
* 1993, декабрь — пущен второй энергоблок Экибастузской ГРЭС-2 .
* 1994, июнь — Индустриальный и педагогический институты г. Павлодара объединены в Павлодарский государственный университет.
* 1996, 21 июня — состоялась закладка основания Свято-Троицкого храма в с. Железинка.
* 1998, 17 мая — начато строительство железнодорожной линии Аксу — Конечная.
* 1999, 28 августа — состоялось освящение часовни святого Николая в г. Павлодаре.
* 1999, 23 октября — состоялось торжественное открытие Благовещенского кафедрального собора г. Павлодара и закладка первого камня Главной мечети Павлодара .
XXI век
* 2000, 17 октября — в г. Павлодаре состоялось освящение католического храма Святой Терезы Младенца Иисуса.
* 2000, 25 октября — в г. Павлодаре у здания областного художественного музея открыт памятник поэту и философу Султанмахмуту Торайгырову .
* 2005 — образовано предприятие ТОО «Компания Нефтехим LTD» .
* 2010, 12 апреля — открытие памятника Канышу Имантаевичу Сатпаеву рядом с акиматом города Павлодара.
* 2011, 24 января — эстафета огня VII Зимних Азиатских Игр.
* 2016, 14 декабря — открыт новый мост через Иртыш .
* 2017, 9 января — открылся новый храм Архистратига Михаила в районе парка им. Гагарина .
* 2020, 23 декабря — открылся памятник казахскому поэту, философу и мыслителю Абаю Кунанбаеву 
* 2021, 21 марта — открылся памятник казахскому акыну, певцу и композитору Естаю Беркимбаеву 
* 2022, 5 января — в рамках крупных протестов в Казахстане на центральной площади города прошел антиправительственный митинг, некоторые митингующие были осуждены на 15 суток .
Экономика
 ]]
Павлодар является крупным индустриальным городом, располагающим многоотраслевой промышленной базой . Павлодарская область занимает 4,42 % ВВП Казахстана и относится к числу регионов с наиболее высоким ВРП на душу населения: в 2020 году он достиг 4,15 млн тенге, что превышает среднереспубликанский показатель на 10,2 % .
В Павлодаре работают 8 системообразующих предприятий: заводы «Алюминий Казахстана», «Казахстанский электролизный завод», «Павлодарский нефтехимический завод», «KSP Steel», энергетическая компания «Павлодарэнерго», производитель кабельно-проводниковой продукции «Казэнергокабель», химические заводы «Каустик» и «Кастинг» .
Для развития инвестиционных проектов в северной части города в 2011 году была создана Специальная экономическая зона «Павлодар». За время её работы было привлечено более 164 млрд тенге частных инвестиций. На террритории зоны выпускается 117 видов продукции, экспортируемых в 11 стран мира 
На сентябрь 2025 года уровень безработицы составил 5,1 % к численности рабочей силы .
Промышленность
 ]]
Павлодарская область занимает второе место по объемам обрабатывающей промышленности, уступая место Карагандинской области. В области действует около 986 предприятий обрабатывающей промышленности, на которых работает 56 тыс. человек. Регион обеспечивает около 60 % добычи угля, 57 % производства ферросплавов и 30 % нефтепродуктов от объёма по всей стране .
В регионе развиты металлургия, нефтепереработка, машиностроение, химическая и нефтехимическая промышленность и другие .
Промышленными предприятиями города в 2022  году произведено продукции на общую сумму 240,5 млрд тенге в том числе по отраслям:
* обрабатывающая промышленность: 1 073,1 млрд тенге
* горнодобывающая промышленность: 404, 5 млрд тенге,
* объём промышленного производства 1 752, 7 млрд тенге
Энергетика
 , обеспечивающая промышленные предприятия и жилые здания города электроэнергией и теплоснабжением.]]
Павлодар является центром энергетики в Казахстане. На Павлодарскую область приходится половина от общего производства электроэнергии в Казахстане . Столь развитая система энерговыработки обусловлена наличием в регионе множества промышленных объектов, а также наличием больших запасов доступного угля в Экибастузском бассейне . Город располагает тремя ТЭЦ: ТЭЦ-1 принадлежит компании «Алюминий Казахстан» и обеспечивает в первую очередь энергоснабжение предприятий компании, а ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3 ориентированы на энерго- и теплоснабжение всего города и принадлежат компании Павлодарэнерго. При этом, их состояние характеризуется как обладающее высокой степенью износа . Схожим состоянием обладали электростанции Экибастуза на момент аварии одной из ТЭЦ, после которой множество жилых зданий были отключены от теплоснабжения в морозный зимний период .
Машиностроение
В регионе действует более 20 машиностроительных предприятий с общим числом работников около 4600 человек; отрасль формирует около 5 % промышленного производства области. Крупнейшие компании выпускают кабельно-проводниковую продукцию, комплектующие для железнодорожного транспорта, вагоны, спецтехнику, оборудование для энергетики и сельского хозяйства .
Крупнейшим машиностроительным заводом города является Павлодарский машиностроительный завод, занимающийся производством строительной техники. Предприятие обеспечивает 400 рабочих мест . Владельцем завода является горнодобывающая компания Eurasian Resources Group .
Сельское хозяйство
По данным за 2022 год, доля сельского хозяйства в ВРП области составляет 5,8 %. Основными видами сельскохозяйственной продукции являются мясо, молоко, яйца и зерно. Область занимает первое место в Казахстане по производству гречихи и проса . В 2025 году объём произведённого молока превысил 250 тысяч тонн .
 
 
Зерноуборочные комбайны за работой в Павлодарской области.jpg|Зерноуборочные комбайны собирают пшеницу.
Коровник современной молочной фермы, Павлодар.jpg|Коровы едят сено на молочной ферме.
Женщина работает на линии сортировки яиц на птицефабрике.jpg|Сортировка яиц на птицефабрике.
Сортировщих упаковок молока на молочной фабрике «Молком» в Павлодаре.jpg| Молочная фабрика «Молком».
 
Население
 
 
Этнический состав
Этнический состав Павлодара разнообразен. Большинство этнических групп города связаны с депортациями, проводившимися в советский период. В числе народов, депортированных в Павлодар в тот период, есть немцы, поляки, чеченцы, ингуши, корейцы и многие другие народы .
 
После раздела Польши в 1939 году в Павлодар с польских территорий, оккупированных Советским Союзом, было сослано около 9 тысяч поляков .
В 1941 году, после вторжения войск Третьего рейха на территорию СССР, была начата массовая депортация немцев с территорий всего Советского союза. В том же году в Павлодарскую область прибыло 21 146 немцев . На начало 1942 года их количество составило уже свыше 50 000 человек. Основной поток немцев шёл из Саратова, Азербайджана, Сталинска, Республики немцев Поволжья, Крымской АССР, Северного Кавказа .
Транспорт
Общественный транспорт
На всех маршрутах общественного транспорта города установлено GPS-система, позволяюшая отслеживать автобусы и трамваи в режиме реального времени через программу «go2.bus» .
Стоимость проезда на общественном транспорте по состоянию на июль 2024 г.— 100 тенге . Детям в возрасте от семи до восемнадцати лет проезд в общественном транспорте осуществляется бесплатно при наличии транспортной карты или подтверждающего документа .
Трамвай
 
 
Павлодар часто называют «трамвайной столицей Казахстана» . Первая трамвайная линия была запущена в городе 18 октября 1965 года. Она связывала Павлодарский алюминиевый завод и южную часть города. Её протяжённость составляла более одиннадцати километров, а эксплуатационный парк включал 33 вагона . Первоначальным владельцем трамвайной системы было руководство алюминиевого завода, однако в 1971 году трамвайный цех был передан Министерству коммунального хозяйства Казахской ССР и преобразован в городское трамвайное управление. По мере расширения городской застройки в 1970—1980-е годы сеть трамвайных линий последовательно увеличивалась и охватила основные жилые массивы Павлодара .
По состоянию на 2025 год, трамвайный парк Павлодара насчитывает 115 пассажирских трамваев и имеет ежедневный пассажиропоток — около 45 000 человек . Трамвайное управление обеспечивает работой около 140 водителей, большинство из которых составляют женщины , и около 100 мастеров трамвайного депо .
Автобус
 
В городе действует 23 автобусных маршрута, перевозку который осуществляет 134 автобуса. Количество микроавтобусных маршрутов составляет 11 штук, а число микроавтобусов — 279 единиц. Общая протяжённость автобусных маршрутов — 617 км. Город обслуживает пять организаций-перевозчиков. Ежесуточно общественным автомобильным транспортом перевозится до 246 480 человек .
Речной транспорт
По состоянию на 2018 год, в Павлодаре было зарегистрировано 196 судов .
Пассажирские перевозки
 у речного вокзала, 2025 год]]
В летнее время по Иртышу ходят экскурсионные рейсы. Внутригородской и междугородний транспорт при этом отсутствует . Развлекательные и экскурсионные речные рейсы представлены речным вокзалом. На его территории расположен сквер и кафе. Доступны поездки на катерах и моторных лодках .
Грузовые перевозки
Первые судоремонтные мастерские стали появляться в городе с 1909 года. В 1930-х годах они стали преобразовываться в крупные судоремонтные заводы . Проект современного Павлодарского речного порта был разработан в 1955 году проектным институтом «Гипроречтранс» по заданию Министерства речного флота СССР. В 1965 году бывшая пристань Павлодара постановлением Совета Министров КазССР была переименована в Павлодарский речной порт. В 2001 году речной порт был передан в частные руки, вследствие чего было образовано акционерное общество «Павлодарский речной порт» .
Свыше 90 % речных грузоперевозох Казахстана заключено на Иртышском водном бассейне . Развито речное сообщение с Омском: между городами регулярно курсируют грузовые рейсы . Помимо «Павлодарского речного порта», грузовыми перевозками также занимаются организации «Геодезия и картография» и «Гидротрансервис» . На территории речного порта также происходит промышленная добыча песка — ежегодно добывается около 500 тысяч тонн. Речной порт обеспечивает городу 130 рабочих мест .
Мосты
 
На территории города функционируют 2 автомобильных моста, 1 железнодорожный мост. Мостовой переход «Нұрлы жол» является частью нового автобана «Центр — Восток». Общая длина 12,26 км, из них 426 метров — арочный мост, который включает в себя русловой мост через реку Иртыш и эстакадную часть с мостами через реки Усолку, Старый Иртыш и озеро Щучье.
Инфраструктура
 
В Павлодаре сохраняется характерная для многих городов Казахстана проблема нехватки дренажных систем водоотведения поверхностных вод. Город не располагает единой централизованной дренажной системой, несмотря на её наличие в генеральных планах развития. Функционируют лишь разрозненные участки ливневой канализации и арыки, которые не обеспечивают эффективного отвода дождевых и талых вод при интенсивных осадках и в период весеннего снеготаяния. В результате в городе регулярно фиксируются подтопления, оказывающие влияние на транспортную инфраструктуру и застройку .
Техническое развитие
На сегодняшний день Павлодар является центром областного развития высоких технологий. Так, 21 ноября 2007 года компания «Казахтелеком» официально объявила о завершении строительства сетей нового поколения NGN . В этот же день в Павлодаре, в Интернет-дата центре Павлодарского филиала «Казахтелеком» прошла презентация запуска NGN в местной сети. Внедрение NGN позволяет компании сразу перевести своих абонентов с устаревших аналоговых станций на новую платформу, исключив этап использования цифровых АТС .
Образование и наука
 
В городе находится сорок семь общеобразовательных школ, в числе которых сорок пять среднеобразовательных школ и два лицея . Наблюдается дефицит учебных заведений: при норме в двухсменном формате обучения несколько школ города по прежнему обучаются в три смены. При этом в городе, как и во всей области, не имеется школ, находящихся в аварийном состоянии .
Павлодар располагает тремя университетами:
* Павлодарский государственный педагогический университет (ПГПУ)
* Торайгыров Университет (ПГУ)
* Инновационный Евразийский университет (ИнЕУ)
Имеются семь колледжей:
* Павлодарское музыкальное училище имени П. И. Чайковского, позже переименованное в Павлодарский музыкальный колледж и на базе которого в 2005 году создали ГУ Комплекс «Музыкальный колледж-музыкальная школа-интернат для одарённых детей»
* Павлодарский Колледж информационных технологий
* Павлодарский политехнический колледж
* Павлодарский машиностроительный колледж
* Павлодарский химико-механический колледж
* Павлодарский художественный колледж
* Павлодарский медицинский высший колледж
Прочие учебные заведения города включают:
* Учебный центр КУИС МВД РК
* Казахско-турецкий лицей для одарённых юношей
* Казахско-турецкий лицей-интернат для одарённых девочек (2001 года)
* Назарбаев интеллектуальная школа химико-биологического направления (функционирует с 27 августа 2013 года)
* Гимназия имени Абая для одаренных детей
* Областная специализированная военная школа интернат имени Кабанбай батыра
* Филиал и клиническая база Государственного медицинского университета города Семей (СГМА).
Культура
 Павлодарской областной филармонии имени Исы Байзакова]]
В городе располагается семь Домов культуры , два драматических театра, тринадцать библиотек и девять музеев . В городе также расположены Павлодарский театр драмы имени А. П. Чехова и Казахский музыкальный драматический театр драмы имени Ж. Аймауытова.
Также, в городе расположена единственная в области филармония имени Исы Байзакова, включающая в себя: оркестр казахских народных инструментов, симфонический оркестр, джазовый оркестр, камерный хор, ансамбль народных инструментов и другие собрания .
Музеи
Павлодарский областной историко-краеведческий музей — ключевой музей города, расположенный в историческом районе города. Экспозиция музея размещена в 12 залах и включает археологические, палеонтологические, этнографические, нумизматические и иные коллекции. Имеет научную библиотеку и три филиала: Дом-музей Д. П. Багаева, Дом-музей песенного творчества имени Майры Шамсутдиновой и Музей Воинской Славы под открытым небом. Музей ведёт лекционную и выставочную деятельность, организует археологические и этнографические экспедиции . Ежегодно на Международный день музеев учреждение проводит проект «Ночь в музее», включающий реконструкции ярмарочных мероприятий, театрализованные экскурсии и выступления творческих коллективов. Дополнительно организуются мастер-классы, краеведческие занятия, лекции-концерты и творческие вечера .
Павлодарский областной художественный музей возник в 1964 году как художественный отдел историко-краеведческого музея. В фондах музея хранится более 5000 экземпляров картин. Ежегодно музея выставляет около 15 экспозиций: традиционные подборки картин, персональные выставки местных художников, фотовыставки, детские рисунки и тематические выставки .
В Павлодаре также находится единственный в стране музей литературы — Павлодарский областной музей литературы и искусства имени Бухар жырау. Он размещён в деревянном доме 1897 года, признанном памятником истории и архитектуры. Экспозиция включает семь залов, посвящённых устному народному творчеству, древнетюркской письменности, литературе начала XX века, творчеству Бухар жырау, современным литературным процессам и изобразительному искусству. Фонд музея превышает 49 тысяч единиц хранения. В музее хранятся личные вещи и записи Жусупбека Аймаутова, Исы Байзакова, Шакена Айманова и других деятелей .
 в Доме Шафера. 2025 год]]
Город располагает единственным в мире музеем грампластинок. Дом Шафера был открыт музыковедом Наумом Шафером в 2001 году на основе его частной коллекции. В музее находится более 27000 пластинок, 1500 бобин магнитофонных записей, 1500 аудиокассет. В них представлены записи музыкальных произведений конца XIX и XX столетий, голоса политических деятелей, известных артистов, поэтов, музыка многих народов. В музее хранятся записи разнообразных личностей: оперных певцов Куляш Байсеитовой и Фёдора Шаляпина, выступления Марка Бернеса, Клавдии Шульженко, барда Булата Окуджавы, записи голосов Юрия Гагарина и Юрия Левитана .
Музей писателя Павла Васильева располагается в доме, где он провёл свои детские годы. Музей был открыт в 1994 году и хранит в себе оригиналы стихотворений, личные вещи и фотографии писателя. В здании регулярно проводятся встречи поклонников творчества Павла Васильева и памятные мероприятия . Музей, посвящённый сестре Марины Цветаевой, Анастасии Цветаевой, расположен в славянском культурном центре областного Дома дружбы. После своей ссылки в Сибирь Анастасия Цветаева поселилась в Павлодаре, где и по сей день проживают её потомки. Ежегодно проходит день памяти поэтессы, именуемый «Цветаевским костром» .
Музыка
 
Первый классический музыкальный инструмент появился в городе в конце XIX века. Это был рояль для городского училища. Уже в 1913 году в русско-казахском училище Канышем Сатпаевым, которому на тот момент было 14 лет, был открыт кружок казахских народных инструментов. В 1930-е годы при Рабочем межсоюзном клубе имени Догадова действовали музыкальный и театральный кружки. В начале XX века в городе также проживала певица Майра Шамсутдинова .
В городе активны разнообразные музыкальные жанры: функционирует областная филармония имени Исы Байзакова , проводятся концерты рок-музыки , джазовые и фолк выступления . На территории набережной располагается сцена «Ertis Promenade», на которой регулярно проводятся концерты. Число зрителей на отдельных концертах достигало двухсот тысяч человек, что составляет около половины населения города .
Сообщество жителей города, предпочитающих тяжелую музыку, также достаточно велико, чтобы не оставаться незамеченными. В городе существуют местные музыкальные группы, исполняющие рок- и металлическую музыку . Регулярно проходят музыкальные мероприятия соответствующего характера . Павлодар является родным городом рэпера, музыкального продюсера и основателя лейбла Musica36 Скриптонита, российского рэпера Антона Ватлина, известного под псевдонимом «Кровь из носа» , а также оперной певицы голоса сопрано Марии Мудряк 
Пресса
В Павлодаре и Павлодарской области выходят на регулярной основе газеты «Версия», «Звезда Прииртышья», «Сарыарқа самалы», «Обозрение недели», «Городская неделя», «Ардагер-ветеран» и многие другие .
Религиозная жизнь
 
 
Файл:Центральная мечеть Павлодара.jpg|Центральная мечеть имени Машхур Жусупа Копеева.
Файл:Pavlodar city old mosque, May 20, 2009.JPG|Мечеть купца Бижана
Файл:Белая мечеть, Павлодар, Казахстан.JPG|Белая мечеть имени Абдулфаттаха Рамазанова.
Файл:Blagoveschenskij sobor Pavlodar 001.JPG|Благовещенский кафедральный собор , РПЦ.
Файл:Catholic church of Saint Thereza in Pavlodar.JPG|Католическая церковь Святой Терезы Младенца Иисуса
Файл:Украинская греко-католическая церковь, Павлодар.jpg|Украинская греко-католическая церковь
 
Ислам
Старейшей мечетью города является Белая мечеть ( ), построенная в 1905 года на месте сгоревшей при пожаре мечети 1878 года. Спонсором строительства был татарский купец Абдул-Фаттах Рамазанов. Расположена в историческом районе Старый город . В конце 1930-х годов, в соответствии с антирелигиозной политикой, был снесён минарет мечети. В 1938 году в здании мечети был открыт Дом пионеров. В годы Второй мировой войны в ней действовала филармония имени Джамбула, а с 1960 по конец 1980-х — детско-юношеская спортивная школа. В 1990 году после реконструкции мечеть вновь стала действующей .
В центральном районе городе расположена мечеть имени Машхура Жусупа, построенная в 2001 году. Располагает четырьмя минаретами, чья высота составляет 63 метра .
Христианство
Также существуют православная и католическая общины, две евангелическо-лютеранские общины, община евангельских христиан-баптистов, пятидесятников, адвентистов седьмого дня, община харизматического направления «Церковь Иисуса Христа», пресвитерианская церковь «Грейс».
Вблизи набережной города расположен Благовещенский кафедральный собор, освящённый в 1999 году. Высота, с учётом главного креста, составляет 51 метр. Собор построен в стиле русского классицизма .
Православная община (принадлежащая к Павлодарской и Экибастузской епархии) насчитывает в городе и области 6 приходов (4 из них в тюремных учреждениях: на территории АП-162/3 находится церковь Святого праведного Иоанна Кронштадтского, в АП-162/4 построена церковь в честь Святой Животворящей Троицы. АП-162/5 включает в себя церковь в честь иконы Пресвятой Богородицы «Взыскание погибших», а АП-162/2 — храм в честь иконы Пресвятой Богородицы «Всех скорбящих радосте») .
Католическая община Церкви Святой Терезы Младенца Иисуса в настоящий момент духовно окормляет сам город и 15 окрестных сёл, где нет своих собственных общин. Служения проводятся в домах у верующих, а в одном случае — в помещении сельского клуба, в селе Красноармейка с 1979 года существует часовня-каплица. В общине служат сёстры-монахини из конгрегации сестёр Евхаристического Иисуса.
В Павлодаре также есть синагога.
Спорт
Для массовых занятий физической культурой и спортом населению города в настоящий момент предоставлены спортивные сооружения — 5 стадионов , ледовый дворец «Астана», 8 спортивных комплексов , 9 плавательных бассейнов , 133 спортивных зала , легкоатлетический манеж «Юность», 3 лыжные базы и некоторые другие сооружения. В Павлодаре родились и обучались такие известные спортсмены, как Бакыт Сарсекбаев чемпион Олимпийских игр 2008 года в Пекине в полусредней весовой категории (до 69 кг.), двукратный медалист Летних Азиатских игр (одна золотая и одна бронзовая медаль, в 2006 и 2002 годах соответственно). Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан (2008). Кавалер ордена «Барыс» 1 степени. Людмила Прокашёва  — бронзовый призёр зимней Олимпиады 1998 года в Нагано в городе Нагано; перспективные лыжники, неоднократные чемпионы Казахстана, члены сборной Казахстана Андрей Головко и Денис Кривушкин, участники XX зимних Олимпийских игр в Турине; Роман Валиев  — участник 4-х Олимпиад: Афины (Греция) — 2004 г., Пекин (Китай) — 2008 г., Лондон (Англия) — 2012 г. и Рио де Жанейро (Бразилия) — 2016 г., Виктория Яловцева — член сборной Казахстана по легкой атлетике, чемпион Республики Казахстан и Азиатских игр в Таиланде; Саят Альмукашев  — чемпион Казахстана по дзюдо, бронзовый призёр Кубка Мира группы «А» и многие другие.
Футбол
Традиционный интерес проявляют павлодарцы к футболу . Футбольная команда «Иртыш», чьей домашней ареной является Центральный стадион города, пятикратный чемпион Казахстана, обладатель Кубка страны (1997/98), полуфиналист Азиатского Кубка чемпионов (2001), участником престижных международных розыгрышей — Лиги Чемпионов УЕФА и Лиги Европы УЕФА, также является самой титулованной командой современного Казахстана по количеству медалей, собранных за время существования Высшего дивизиона.
Хоккей
В октябре 2003 года в Павлодаре был открыт ледовый дворец «Астана». А годом позже было решено создать команду мастеров — хоккейный клуб «Иртыш», который принял участие в чемпионате Казахстана по хоккею с шайбой (высшая лига). Также команда выступала в первенстве России (первая лига). Причем в сезоне 2007—2008 в российском первенстве первой лиги павлодарская команда завоевала серебряные награды. Сезон 2008—2009 годов был для команды потерянным . В первенстве Республики Казахстан в сезоне 2010—2011 команда заняла 3 место. ХК «Иртыш» в сезоне 2011—2012 впервые занял 2 место в регулярном первенстве Казахстана по хоккею с шайбой, а на следующий год «Иртыш» впервые в своей истории завоевал золотые медали первенства страны.
В Павлодаре родился Максим Кузнецов, в 1995 году он стал первым выходцем из Казахстана, которого выбрали в первом раунде драфта НХЛ. Под общим 26-м номером он был выбран клубом «Детройт Ред Уингз». Максим Кузнецов является одним из лучших казахстанских хоккеистов последних лет и лучшим защитником из Казахстана за всё время выступления спортсменов родом из этой страны в сильнейшей профессиональной лиге мира НХЛ. По количеству матчей (136) проведённых в НХЛ занимает второе место среди казахстанцев после нападающего Николая Антропова. В Павлодаре Максим начал заниматься хоккеем и получил первые навыки игры в детско-юношеской хоккейной секции «Восход». Максим Кузнецов единственный обладатель Кубка Стэнли из Казахстана.
Шахматы
 
Достаточно высокий уровень развития в городе имеют шахматы . В городе проходят многочисленные соревнования, кубки, турниры — такие, например, как «Павлодар Open», Кубок Павлодарской области по быстрым шахматам . Активное участие в шахматной жизни города принимают международные гроссмейстеры Ринат Джумабаев и Павел Коцур, международные мастера Антон Скурыгин, Евгений Егоров, Валентин Захаров, Владимир Гребенщиков, Александр Шабрин. Также в Павлодаре больше десятка мужских и женских мастеров ФИДЕ. Функционирует сайт «Шахматы-Павлодар», руководителем проекта является мастер ФИДЕ Григорий Скурыгин.
Авто и мотоспорт
До конца 1990-х годов в областном центре активно проводились профессиональные авто- и мотогонки (ралли, автокросс, зимние трековые гонки, картинг, мотокросс), а с 1997 года — любительские автогонки (ралли, фигурное вождение, дрэг-рейсинг). Павлодарские гонщики всегда являлись одними из быстрейших в Казахстане. В 2007 году состоялось возрождение профессиональной автогоночной команды города.
Бокс
Павлодар является родиной Бакыта Сарсекбаева чемпиона Олимпийских игр 2008 года в Пекине в полусредней весовой категории (до 69 кг.), двукратного медалиста Азиатских игр (одна золотая и одна бронзовая медаль, в 2006 и 2002 годах соответственно), Николая Кульпина, который в 1992 году вошел в состав сборной СНГ по боксу на Олимпийских играх в Барселоне.
Здравоохранение
В 1895 году в Павлодарском уезде функционировали один приёмный покой на 8 кроватей, обслуживаемый одним врачом, и аптека . К 1902 году были открыты две лечебницы в Баянаульской станице и посёлке Железинке . 
Экстренные службы
Полиция
Правоохранительные органы в городе появились лишь в декабре 1919 года вместе с открытием Павлодарской уездной рабоче-крестьянской милиции. Павлодарский уезд был разделён на семь районов, в каждом из которых находился опорный милицейский пункт. В 1938 году, после отделения Павлодарской области от Восточно-Казахстанской, было создано областное управление народного комиссариата внутренних дел, в состав которого входило областное управление рабоче-крестьянской милиции. Уже в 1940 году было сформировано Павлодарское районное отделение милиции .
Департамент полиции Павлодарской области является территориальным подразделением Министерства внутренних дел. Количество сотрудников — около 2750 человек , из них 450 человек — сотрудники патрульной службы. Территорию города патрулируют автомобильные, велосипедные и пешие патрули . Патруль дачных участков осуществляют конные патрули .
Скорая медицинская помощь
Станция скорой медицинской помощи Павлодарской области отрабатывает около 650-800 вызовов ежедневно 
Официальная символика
 ]]
Официальной символикой города Павлодара является герб, утвержденный решением Павлодарского городского маслихата от 22 октября 2015 года «О согласовании эскиза герба города Павлодара», представляющий собой круглую форму, выполненную в цветовой гамме государственной символики.
В центре расположена надпись «Павлодар», омываемая символичными волнами реки Иртыш. На вершине герба размещен «Шаңырақ», один из основных элементов юрты, от которого на силуэт индустриального города в разные стороны расходятся лучи солнца, символизирующие энергию и развитие. В основании герба используется элемент шестеренки, символизирующей промышленность города. По краям герб обрамлен национальным орнаментом, символизирующим преемственность, традиции и культуру .
Главы города
 
 
Местный исполнительный орган — акимат города Павлодара, возглавляемый акимом. Аким города избирается через прямые выборы .
Акимы
 
# Рюмкин, Александр Васильевич (1991—1994) 
# Владимир Пыхтин (август 1994 — апрель 1998)
# Чмых, Николай Иванович (апрель 1998 — 7 марта 2003)
# Нурпеисов, Кайрат Айтмухамбетович (7 марта 2003 — 14 июня 2003)
# Демеуов, Бакир Саматович (июнь 2003 — апрель 2009)
# Жуламанов, Бакитжан Толевжанович (24 апреля 2009 — 26 сентября 2011)
# Каиргельдинов, Оразгельды Алигазинович (8 октября 2011 — 12 апреля 2014)
# Бакауов, Булат Жумабекович (12 апреля 2014 — 25 марта 2016)
# Ашимбетов, Нуржан Кемерович (12 апреля 2016 — 22 августа 2018) 
# Кумпекеев, Ануар Каиргельдыевич (22 августа 2018 — 2 июля 2019) 
# Нукенов, Кайрат Темиршотович (10 июля 2019 — 27 июля 2020)
# Иманслям, Ержан Иманслямулы (27 июля 2020 — 19 июля 2021) 
# Байханов, Асаин Куандыкович (19 июля 2021 — 6 декабря 2022) 
# Иманзаипов, Ержан Бейбутович (29 декабря 2022 — 4 сентября 2023) 
# Хабылбеков, Хасар Айтпекович (с 12 сентября 2023) 
Галерея
 
Файл:Город Павлодар, Казахстан. Обелиск Славы у Вечного огня в парке Победы.jpg|Обелиск Славы у Вечного огня в парке Победы
Файл:Город Павлодар, Казахстан. Здание акимата Павлодарской области.jpg|Здание акимата Павлодарской области
Файл:Yertostik - limestone monument in Pavlodar.JPG|альт=Скульптура «Ер-Төстік»|Скульптура «Ер-Төстік»
Файл:Автовокзал Павлодара.jpg|Автовокзал Павлодара
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. Фонтан у ГДЦ им. Естая.JPG|Фонтан у ГДЦ им. Естая
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. Дом Дружбы.JPG|Дом Дружбы
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. ЦОД АО "КазакТелеком".jpg|ЦОД АО «Казахтелеком»
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. Центральная набережная.JPG|Центральная набережная
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. Памятник Голодомору.JPG|Мемориал жертв политических репрессий и голода
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. 9 Мая - День Победы. Парк Победы.JPG|9 Мая — День Победы. Парк Победы
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. ул. Торайгырова. Ночной снимок.JPG|Улица Торайгырова
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. ул. Ленина.JPG|Улица Астана
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. Центральная набережная. Рыбы в тумане.JPG|Скульптурная композиция на центральной набережной. Раннее утро
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. Салют. Центральная набережная. Ночной снимок.JPG|Салют на центральной набережной
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. Благовещенский собор.JPG|Благовещенский собор
Файл:Памятник Баян Батыру.jpg|ссылка=|Памятник Баян батыру
Файл:Республика Казахстан, г. Павлодар. Вид на ГДЦ им. Естая.JPG|ссылка=|ДК им. Естая и Благовещенский кафедральный собор
Файл:Күн батуы.jpg|Закат на Центральной набережной
Файл:Памятник К. Сатпаеву.jpg|Памятник Канышу Сатпаеву
 
Города-побратимы
 
* Кайсери, Турция
* Быдгощ, Польша.
* Омск, Россия.
* Новосибирск, Россия .
* Бургас, Болгария .
Комментарии
'''Комментарии'''
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Жезказга́н''' (или '''Джезказга́н''' , ) — город в центральной части Республики Казахстан с населением свыше 85 тысяч человек.
До мая 1997 года был административным центром Джезказганской области. С 8 июня 2022 года — административный центр Улытауской области .
Общая информация и географическое положение
Находится в бассейне реки Кара-Кенгир. Город имеет прямое железнодорожное сообщение с Астаной, Алматы, Карагандой, Кызылордой и автодорожное сообщение с Сатпаевом (24 км), с Аркалыком (333 км), с Кызылордой (424 км), с Карагандой (535 км).
Основан в 1939 году как рабочий посёлок Кенгир, в 1941 году переименован в Большой Джезказган . 20 декабря 1954 года указом Президиума Верховного совета Казахской ССР рабочий посёлок Большой Джезказган получил статус города.
Большой Джезказган — регион разработки медного оруднения, крупный центр цветной металлургии Центрального Казахстана .
Названия местности и города:
* 1847 — урочище Джезказган
* 1939 — рабочий посёлок Кенгир
* 1941 — рабочий посёлок Большой Джезказган
* 1954 — город Джезказган
С 1992 года, в связи с нормативным актом, имеющим официальный государственный статус в Республике Казахстан, в текстах на русском языке также используется транскрипция '''Жезказган''' . 
Находится в центре республики Казахстан, юго-восточнее гор Улытау, где берёт начало река Кара-Кенгир и её притоки, а также Сары-Кенгир, Жыланды и Жезды, впадающие в Сарысу, на северо-западном конце Голодной Степи (Бетпак-Дала). Расположен на условной границе пустынной и полупустынной зон. Главными водными ресурсами города являются Кенгирское водохранилище (37 км²) на реке Кара-Кенгир и Жездинское водохранилище к югу от города. Географическое положение: 47,47° северной широты и 67,42° восточной долготы.
В растительном покрове сочетаются злаково-полынные, полынные и полынно-солянковые комплексы на светлокаштановых и бурых почвах. Животный и растительный миры характерны для пустынных регионов. Флора представлена в основном полынью, ковылём и репейниками, в черте города растут карагачи, тополя, клёны, лох узколистный. Фауна региона представлена волками, лисами-корсаками, зайцами, сурками, сусликами и тушканчиками, большим разнообразием пресмыкающихся, изредка встречается сайгак, кабан.
Климат
Климат полупустынный (резко континентальный), сухой. Территория подвержена воздействию пыльных бурь. Зима холодная, а лето жаркое и сухое. Короткая весна и долгая сухая осень.
Высокая степень континентальности и резко выраженная сухость объясняются прежде всего удалённостью от океанов и морей. Продолжительность вегетационного периода и количество солнечного тепла позволяют возделывать многие сельскохозяйственные и бахчевые культуры.
 
История
Человек использовал самородную медь региона, ещё в эпоху бронзы. Об этих месторождениях в виде проявления медных руд и их раскопках впервые упоминается в трудах Геродота . Велись широкие раскопки, добывалась руда, плавился металл и изготовлялись медные изделия. Об этом свидетельствуют археологические находки — система печей для плавки руд, слитки меди, медные и бронзовые наконечники стрел. В окрестностях Жезказгана встречаются обелиски (менгиры), каменные бабы и развалины древних построек .
Российская империя
 
Джезказган впервые упоминается в «Дневных записках путешествия капитана Рычкова в киргиз-кайсацкие степи в 1771 году», изданных в Санкт-Петербурге.
После опубликования записок в район нынешнего Большого Джезказгана области было организовано несколько экспедиций для подтверждения богатства района. Организатором одной из экспедиций был Григорий Семёнович Волконский, отец декабриста Сергея Волконского. Посланной им экспедицией подтверждаются предположения о больших запасах свинца и меди в районе нынешнего Центрального Казахстана .
В честь этого была выпущена памятная медаль, вычеканенная из серебристого свинца, добытого из свинцовой горы Кургасынтау (Месторождение Кургасын в 150 км к северу от Жезказгана). На лицевой стороне медали была надпись: «Европа венчает Россию славой, Азия отверзает ей свои сокровища».
 
Впервые медные земли были зарегистрированы как Джезказганское медное месторождение в 1847 году промышленником из Екатеринбурга Н. А. Ушаковым , но, не располагая достаточно крупным капиталом, Ушаков, а затем горнопромышленная компания Рязановых, так и не смогли на протяжении более 60 лет организовать в крупных масштабах промышленное освоение района. Это пытались сделать и акционерные компании Англии и Франции, которые в 1909 году приобрели Джезказган у наследников Рязанова, взяв в аренду на 30 лет урочище Карсакпай (1420 га) для строительства на нём медеплавильного завода.
В 1914 году был заложен фундамент обогатительной фабрики в городе Карсакпай. Грузы, необходимые для строительства медеплавильного завода, доставлялись от станции Джусалы, за 400 км, на верблюдах, а оборудование в 1914 году было направлено по рельсовому пути длиной в 13 вёрст. Путь, после того как состав вагонов проходил по нему, разбирался и укладывался заново. Первый поезд с оборудованием прибыл в Карсакпай в октябре 1917 года.
Казахская ССР
 
 
Рабочий посёлок был заложен в 1939 году на месте бывшего аула Кенгир у Джезказганского месторождения . В 1941 году название было изменено на Большой Джезказган. Однако днём рождения города Джезказган традиционно считается 20 декабря 1954 года, когда указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР рабочий посёлок Большой Джезказган получил статус города. В то время он насчитывал немногим более 30 тысяч жителей, вместе с посёлком Рудник.
С тех пор город широко раздвинул свои границы и шагнул далеко в степь. Там, где совсем недавно были пустыри, проложены широкие проспекты, разбиты парки и скверы. В городе проживало 138 тысяч человек, а жилищный фонд составлял 1640 тысяч м².
Первостроители Большого Джезказгана, внёсшие значительный вклад в становленние и развитие города: Н. Е. Гаврилов, М. П. Койнов, Ф. Г. Блёсткина, М. Бушелаков, В. Д. Вакульчик, Тетевин, Воронов, Сельский, Рублёв, Барсуков .
В районе города действовало Кенгирское отделение Степлага (Джезказганлаг).
Особо бурными темпами город стал развиваться с 1956 года, когда было принято решение превратить «Большой Джезказган» в крупнейший центр цветной металлургии страны. По призыву партии приехали строить медный город посланцы братских республик Украины, Белоруссии, Эстонии, Латвии, Литвы и других. В 1959 году в Джезказгане был введён в эксплуатацию роддом, бессменными работниками которого долгое время были такие заслуженные медики как: Шахуали Амирович Оспанов, Серик Хамитович Тлеубаев, Р. Л. Тульчинский, М. Н. Журавлёва, Л. А. Гаврилова, Л. С. Варапаева, Л. С. Кизильштейн, Л. В. Манаенкова, Г. Т. Майш, Л. И. Клещ, П. П. Досковская.
Один из первых городов Казахской ССР, где начал работать телецентр. Сначала горожане и жители окрестных населённых пунктов смотрели местные телевизионные передачи, а с 1968 года начала действовать телевизионная станция «Орбита», которая принимала программы центрального телевидения из Москвы.
Город в степи был озеленён и соединён со всеми рабочими посёлками и их подсобными хозяйствами асфальтированными дорогами.
С 1958 года при городской газете «Джезказганский рабочий» начало работать литературное объединение «Слиток», а позднее «Курыш» на казахском языке. В обоих объединениях принимали участие более сорока начинающих поэтов и прозаиков. В своих произведениях рабочие поэты славили труд, людей, преображающих степной край.
Был открыт вечерний факультет Карагандинского политехнического института, преобразованный в 1992 году в горно-технологический институт. Позже, на базе этого института и Жезказганского педагогического института был открыт нынешний Жезказганский университет имени О. А. Байконурова. Придавалось особое значение развитию физкультуры и спорта. Действовали три стадиона. Футбольные команды «Горняк», «Металлург», «Енбек» не раз становились чемпионами республики, занимали призовые места во второй лиге команд. Развивалась рыбалка на реках Сарысу и Джезды.
В 1971 году Совет Министров Казахской ССР утвердил план развития Джезказганского промышленного района на 25-30 лет, в котором отмечалось, что район занимает первое место в стране по разведанным запасам и добыче медной руды. Планом предусматривалось дальнейшее расширение горнодобывающих предприятий; строительство шахт Анненского горного района, освоение полной мощности шахт № 57 и 65, а также уникального Акчи-Спасского месторождения, строительство третьей обогатительной фабрики, реконструкция действующих, окончание строительства медеплавильного завода с выпуском конечной продукции — медной катанки. Генеральным планом предусматривалось соединение города с Оренбургско-Ташкентской железной дорогой, с выходом к Аральскому морю, ввод в эксплуатацию нового аэропорта высокого класса с твёрдым покрытием. Намечались большие планы по жилищно-гражданскому и социальному культурно-бытовому строительству.
20 марта 1973 года город стал центром Джезказганской области, выделившейся из Карагандинской, и ставшей крупнейшей по площади областью Казахской ССР. Площадь Джезказганской области составляла 313 400 км², и включала в себя города: Джезказган, Балхаш, Никольский, Приозёрск и Каражал, районы: Актогайский, Агадырский, Жана-Аркинский, Джездинский, Улытауский, Приозёрный и Шетский. Проживало около 496000 (1991) человек (46,1 % — казахи, 45,5 % — русские). Город стал бурно развиваться за счёт создания областных организаций. Завершилось строительство Джезказганского медеплавильного завода, была построена обогатительная фабрика № 3, сооружались новые шахты-гиганты. Были построены и введены в строй: трикотажная фабрика, птицефабрика, кирпичный завод, молокозавод и мясокомбинат. Началось возведение канала Караганда — Джезказган и завода по производству мяса индюшек. На берегу Кенгирского водохранилища был построен санаторий-профилакторий.
Казахстан
8 сентября 1992 года транскрибирование названия города на русском языке было изменено на «Жезказган» (области — «Жезказганская область») . С 1997 года входил в состав Карагандинской области.
В 2012 году было начато строительство железнодорожной ветки Жезказган — Саксаульская — Шалкар — Бейнеу, длиной 988 км, которая стала частью транзитного коридора граница с Китаем — порт Актау — Баку — Грузия — Турция — страны Европы .
В 2015 году была введена в эксплуатацию новая железнодорожная линия Жезказган — Саксаульская длиной 517 км. Ветка строилась с июля 2012 года . В декабре 2013 года была произведена состыковка верхнего строения пути вблизи станции Косколь (Улытауский район Карагандинской области). В рамках строительства линии было сооружено 12 мостов через реки и овраги, уложено 244 водопропускные трубы, в тело земляной насыпи было отсыпано около 30 млн кубических метров грунта. В 2014 году было запланировано закончить первый пусковой комплекс, в который входило 44 новых разъезда, устройства сигнализации и блокировки, посты электрической стабилизации и энергоснабжения, административные здания и жильё . На участке Жезказган — Саксаульская расположено 7 промежуточных станций и 19 разъездов .
22 августа 2014 года президентом Казахстана Н. А. Назарбаевым было торжественно открыто движение на двух линиях Жезказган — Бейнеу и Аркалык — Шубарколь .
Был принят и утверждён генеральный план развития города до 2017 года. К 2020 году уже утратил свою актуальность .
17 февраля 2025 года на руднике «Жомарт» медеплавильного завода Жезказганского ГМК корпорации «Казахмыс» погибло 7 человек. Предварительной причиной обрушения назван выброс природного газа. В связи с трагедией, президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев направил телеграмму соболезнования близким погибших , и, 20 числа обратил внимание на недопустимое положение дел в сфере безопасности труда, дав ряд поручений правительству .
Руководство
Руководство городом, по году назначения :
 
Первые секретари городского комитета коммунистической партии:
# 1955 — Саратов, Алексей Савельевич
# 1956 — Закиров, Рауф Каюмович
# 1960 — Давыдов, Николай Григорьевич
# 1969 — Салыков, Какимбек Салыкович
# 1973 — Асылбеков, Ошакбай Асылбекович
# 1985 — Сулейменов, Эле Омирбекович
# 1990 — Копеев, Мухамбет Жуманазарулы
 
Председатели горисполкома Джезказгана:
# 1955 — Баранов, Алексей Николаевич
# 1956 — Юровский, Григорий Иванович
# 1958 — Жанасов, Жангир Жанасович
# 1965 — Махмутов, Габдулла Махмутович
# 1969 — Иванченков, Леонид Николаевич
# 1972 — Лейченков, Владимир Трофимович
# 1976 — Чуйков, Юрий Алексеевич
# 1981 — Лавецкий, Виктор Иванович
# 1985 — Шатохин, Генадий Иванович
# 1989 — Рыбалкин, Юрий Дмитриевич
# 1990 — Каленов, Талдыбай Каленович
 
Акимы города :
# 1992 — Каленов, Талдыбай Каленович
# 1992 — Есенов, Усеин Байсынович 
# 1995 — Ибадилдин, Жумамади Ибадилдинович
# 2005 — Бейсенов, Арман Кыдырбаевич
# 2006 — Танабаев, Муса Турманович
# 2008 — Балмагамбетов, Канат Султанович
# 2010 — Абдыгалиев, Берик Бахытович
# 2012 — Шингисов, Бауыржан Кабденович
# 2013 — Шайдаров, Серик Жаманкулович
# 2014 — Ахметов, Батырлан Дюсенбаевич
# 2018 — Бегимов, Кайрат Баяндинович
# 2020 — Абсаттаров, Кайрат Бектаевич
# 2022 — Шайжанов,Кайрат Абдуллаевич
 
Население
 
;Национальный состав населения
На начало 2021 года население города составляет 87 200 человек, в составе территории городского акимата — 91 942 человека .
Национальный состав (на начало 2021 года) :
 
* казахи — 63 932 чел. (69,54 %)
* русские — 21 180 чел. (23,03 %)
* украинцы — 1828 чел. (1,98 %)
* немцы — 965 чел. (1,04 %)
* татары — 909 чел. (1,03 %)
* азербайджанцы — 531 чел. (0,58 %)
* корейцы — 445 чел. (0,49 %)
* белорусы — 390 чел. (0,47 %)
* молдаване — 237 чел. (0,28 %)
* узбеки — 228 чел. (0,24 %)
* башкиры — 168 чел. (0,19 %)
* чеченцы — 129 чел. (0,15 %)
* чуваши — 99 чел. (0,11 %)
* поляки — 52 чел. (0,07 %)
* прочие — 849 чел. (0,90 %)
* Всего — 91 942 чел. (100,00 %)
 
Образование и культура
В городе располагаются такие учреждения науки и культуры, как Жезказганский университет имени О. А. Байконурова, Жезказганский индустриально-гуманитарный колледж, медицинский и музыкальный колледжи, головной проектный институт корпорации Казахмыс, дом дружбы и культуры народов, городской краеведческий музей, музей корпорации «Казахмыс», Жезказганский казахский музыкально-драматический театр имени С. Кожамкулова.
В городе выпускается несколько газет: «Жезказганский Вестник», «Подробности», «Сарыарка» (с 1973 по 1990 годы — «Жезказган туы» («Жезказганское знамя»); с мая по август 1997 года не выходила в связи с упразднением Жезказганской области ).
Ведёт вещание местный телеканал «ULYTAU» (ранее «Didar» до 1 дек. 2022 года).
Медицина
* КГП «Многопрофильная больница г. Жезказган»
* КГКП «Жезказганская региональная объединённая детская больница»
* КГКП «Жезказганский городской кожновенерологический диспансер»
Экономические и экологические проблемы
Вблизи Жезказгана расположены месторождения меди, такие как Жезказганское месторождение и Жаманайбат, ввиду чего основой экономики города является металлургия; Жезкаган — моногород, и отсутствие крупных предприятий помимо горно-металлургического комбината сковывает его развитие . Жезказган имеет потенциал стать логистическим центром Казахстана, так как он связывает Север и Юг, Запад и Восток. Сырье и люди могут быть транспортированы эффективнее через Жезказганский транзит. Но инфраструктура и дороги не позволяют этого сделать. Прибыль Жезказгана в основном идет на развитие больших городов как Астана, Алматы, Караганда лишь малый процент используется самим Жезказганом. Моногорода очень зависимы от своего предприятия и колебаний цен в мировом рынке. Изменения в этих аспектах может привести к серьёзным экономическим проблемам в городе. Государственные служащие поняли это и пытаются создать и развить разные источники дохода. Так, например, была построена железнодорожная линия «Жезказган-Бейнеу» которая связала железнодорожное сообщение Китая с Европой и странами Персидского залива и для экспорта продуктов .
Понижение уровня воды, плохое качество питьевой воды и загрязнение воздуха вредят здоровье городских жителей и окружающую среду. По данным «КАЗГИДРОМЕТ» РМК загрязнение воздуха в Жезказгане очень высокое . А Кенгирское водохранилище имеет загрязнение 5 класса что является самым высоким показателем. В атмосфере можно найти в огромных количествах сернистый ангидрид, оксид углерода, оксид азота в газовом и жидком состоянии. Но количество этих вредных газов с каждым годом меньше. Например, выброс этих газов уменьшилось на 33,7 % в период 2012—2016 . Заводы в Жезказгане расположены на Юге, Западе и Востоке города. В районе этих заводов можно найти высокую концентрацию неорганической пыли (которая содержит серную медь, сернистый свинец), оксид азота, диоксид серы, монооксид углерода, угольную пыль, части цинка, свинца, меди и алюминия, древесную пыль, сероводорода, сероуглерода и т. д. В основном от этого страдают люди Восточной и Южной части города. Заводы расположены очень близко к городу что нарушает международный санитарные и экологические стандарты. Самый дальний завод расположен в 4900 метрах, а самый близкий в 500 метрах от города . От этого загрязняется вода, воздух, почва земли и вызывает болезни средь местных жителей. Власть Казахстана и международные организации должны обратить внимание на эти проблемы.
Промышленность и инфраструктура
 
 
 
 
 
Основой промышленности города Жезказган является металлургия меди. Здесь располагается один из мощнейших медеперерабатывающих комбинатов страны; «Жезказганцветмет», включающий в себя две обогатительные фабрики, медеплавильный завод, литейно-механический цех, предприятие железнодорожного снабжения. Вокруг города, в районе пос. Жезказган разрабатываются месторождения меди, богатые примесями редкоземельных, рассеянных и благородных металлов: золото, серебро,теллур, висмут, цинк, молибден, кадмий, рубидий, цезий, литий, таллий, кобальт, рений и изотоп осмия-187 (цена одного грамма от 10 до 40 тыс. $), переработкой которых занимается предприятие «Жезказганцветмет». Дальнейшая переработка меди осуществляется на заводе медной катанки. Помимо этого добываются марганцевые руды, а в 2006 году началась разработка медной руды на месторождении Жаманайбат. Корпорация «Казахмыс», которой принадлежат все предприятия тяжёлой промышленности в городе, занимает десятое место среди медедобывающих компаний мира. Компания котируется на Лондонской бирже и имеет филиал в Германии.
Из предприятий лёгкой промышленности в городе функционируют несколько пошивочных, ремонтных и прочих мастерских. Энергетический комплекс представлен Жезказганской ТЭЦ.
Медицинская инфраструктура представлена несколькими клиниками, многопрофильной больницей и одним из крупнейших в Центральном Казахстане медицинским комплексом корпорации «Казахмыс».
В 2008 году произведено промышленной продукции на сумму 189,0 млрд тенге, из них «Жезказганцветмет» — 172,3 млрд тенге.
По горнодобывающей промышленности объём 2008 года составил 4,2 млрд тенге, объём добычи каменного угля составил 7,505 млн тонн, медных руд 27,763 млн тонн, железа 4,5 тыс. тонн.
По обрабатывающей промышленности объём 2008 года составил 166,5 млрд тенге.
Объём промышленной продукции за 2009 год составил 335 млрд. 479,7 млн тенге (ПО «Жезказганцветмет» и ПО «Балхашцветмет»), к соответствующему периоду прошлого года — 88,7 % (2008 год — 378 млрд. 101,9 млн тенге). Из них 320 млрд. 464 млн тенге ТОО «Корпорация Казахмыс» или же 87,3 % к прошлому году, по прочим предприятиям 15 млрд. 15 млн тенге.
Транспорт
Имеется железнодорожный вокзал, автовокзал и аэропорт, принимающий внутренние пассажирские и грузовые рейсы. В июне 2008 года постановлением правительства Республики Казахстан аэропорту Жезказган присвоен статус международного (однако с 2009 года фактически международные полёты не выполняются по причине отсутствия в аэропорту таможенного и пограничного постов).
Стоимость проезда на общественном транспорте по состоянию на июль 2024 г.— 80 тенге 
Средства массовой информации
 
Цифровое и эфирное телевидение
* Пакет телеканалов DVB-T2 Первый мультиплекс Казахстана включает: 01 «Qazaqstan», 02 «Хабар», 03 «Хабар 24», 04 «Balapan», 05 «Kazakh TV», 06 «QazSport», 07 «Первый канал «Евразия»», 08 «Астана-ТВ», 09 «КТК», 10 «Мир» (Казахстан).
* Пакет телеканалов DVB-T2 Второй мультиплекс Казахстана включает: 11 «НТК», 12 «7 канал», 13 «31 канал», 14 «СТВ», 15 «Алматы-ТВ», 16 «ТАН», 17 «MuzLife», 18 «Gakku TV», 19 «Асыл Арна», 20 «MuzzOne», 21 «ТДК-42».
* Пакет телеканалов DVB-T2 Третий мультиплекс Казахстана включает: 22 «Жетісу», 23 «Новое телевидение», 24 «Твоё ТВ».
На территории города транслируются телеканалы: «Казахстан», «Хабар», Первый канал Евразия. Также транслируется региональный телеканал «ULYTAU» (переименован с декабря 2022 года) и «AKShAM TV».
C 30 ноября 2021 года аналоговое телевидение в Карагандинской области отключено.
Радиостанция
В городе вещают 9 радиостанции, некоторые из них алматинские, а некоторые региональные, включая ретрансляцию карагандинской радиостанции «Жаңа FM (Новое Радио)» и «Ваше Радио»
 
Связь
В городе издаётся несколько газет. Работают узел телеграфной связи, станция междугородной телефонной связи.
Сотовые операторы:
* Kcell/activ
* Beeline KZ (быв. K-Mobile)
* Tele2 KZ/Altel
Интернет
* Казахтелеком
* Beeline KZ (быв. K-Mobile)
Религии
Большинство жителей города исповедует ислам суннитского толка и православное христианство.
;Ислам
* Мечеть в районе посёлка Рыбачий
;Русская православная церковь
* Храм им. Св. апостола Андрея Первозванного на площади Первостроителей 
* Церковь Иверской иконы Божьей Матери в пос. Комбинатский
;Другие конфессии
* Молитвенный дом Протестантов
* Молитвенный дом Римско-католической церкви
* Зал царства Свидетелей Иеговы
Достопримечательности
 
Главные достопримечательности Жезказгана расположены за пределами городской черты. В окрестностях «медной столицы», так поэтически называют Жезказган, стоят несколько мавзолеев монгольских и казахских ханов средневековья и нового времени, в том числе мавзолей Джучи-хана и Жузден. В самом городе туриста могут привлечь живописные здания 1940-х — 1950-х годов, такие как; театр имени С. Кожамкулова или старое здание корпорации «Казахмыс» или бывший горком Партии на улице Космонавтов.
Особо интересен бульвар Космонавтов (с 1994 по 2010 годы носил название «бульвар имени Сакена Сейфуллина»). Неподалёку от города находится Космодром Байконур (около 400 км на юго-запад) в Кызылординской области. Так как многие спускаемые аппараты приземлялись в районе Жезказгана, в 1970-х-1980-х годах многих вернувшихся на Землю космонавтов доставляли в аэропорт и торжественно провозили по основным улицам города. После короткого обследования, в закрытом профилактории (который был расположен на берегу водохранилища в 6-м микрорайоне города), космонавтов доставляли обратно в аэропорт, и далее — в Москву. По традиции, прибывшие из космоса сажали на бульваре Космонавтов сосны, отчего тот и получил своё название. О «космической» традиции Жезказгана напоминают также стела «Космос» и пано с изображением Юрия Гагарина на торце дома по улице Некрасова, а также монумент «Авиации и космонавтики». Среди прочих памятников достойны упоминания бюст К. И. Сатпаева на площади Металлургов, монумент первостроителей на одноимённой площади, монумент погибшим в Великой Отечественной войне, в парке «30 лет Победы», памятник Металлургам, памятник Погибшим от сталинских репрессий и памятники Абылай хану и С. Сейфуллину на одноимённой улице.
В городе имеется несколько парков, среди которых; раскинувшийся на берегу Кенгирского водохранилища парк «30 лет Победы», где расположен комплекс аттракционов с колесом обозрения, парк «Наурыз» (бывший «Южный») и парк «Жастар» (бывший парк ВЛКСМ). Но в связи с обрезкой деревьев, парки и скверы города пришли в полную негодность. Многие деревья засохли или были вырублены. 
Атмосферу восточного базара гости города смогут ощутить на городских рынках — «Нарык», «Шаруа», «Мерей» и «Турсынай».
В городе также имеется Дворец спорта, стадион и плавательный бассейн «Дельфин».
Многих людей привлекает неповторимая природа гор Улытау , чьи склоны возвышаются к северо-востоку от Жезказгана. Ландшафт Улытау крайне разнообразен: тут есть и покрытые цветами (монокультура — тюльпан) луга, и берёзовые рощи, горные речки и озёрца, а рядом с этим — кажущиеся «марсианскими» пустынные ландшафты, населённые ядовитыми змеями и скорпионами. Благодаря тому что именно здесь в XV веке Жанибек и Керей основали Казахское Ханство, Улытау по праву считается «священной землёй» и «колыбелью казахского народа». В этой местности часто можно наткнуться на древние могильники, мазары или «каменные бабы» — балбалы (памятники почившим предкам).
См. также
* Джезказганское месторождение
* Джезказганлаг
* Кенгирское восстание заключённых
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Марк Жмайло-Кульчицкий''' (Павел Измаил, ; XVII век) — гетман реестровых казаков (1625), предводитель названного его именем восстания против поляков в 1625 году. 
Руководил морскими походами казаков на Турцию. Был смещён с гетманства самими казаками, после неудачных битв с польским войском и заменён на пропольского полковника Михаила Дорошенко.
Биография
 
 
Упомянут в 1625 году в связи с военными действиями между казаками и поляками. В этом году реестровые казаки и запорожцы отправили своих депутатов на сейм в Варшаву и потребовали: признать законными духовных лиц, посвящённых патриархом Иерусалимским; убрать униатов из церквей и отобрать у них церковное имущество, незаконно захваченное ими у православных; уничтожить все постановления польского правительства, направленные против казаков, и не ограничивать их количества. В подкрепление своих требований они привезли с собой внушительный список самых разных притеснений, которые в Польше и Литве приходилось терпеть православным русинам (украинцам) и литвинам (белорусам), особенно упирая на то, что повсеместно власть отнимала у православных храмы, неправедно их засуживала под разными предлогами, не допускала до цеховых ремёсел, сажала в тюрьмы и избивала священников; казаки обвиняли польские власти в том, что православные дети остаются без крещения, люди живут без венчания и отходят в мир иной без исповеди и святого причастия.
Польский сейм совершенно не принял во внимание петицию малорусского казачества и тогда в Малороссии вспыхнуло восстание, возглавленное Марком Измаилом (Жмайлом): казаки ворвались в Киев, убили киевского войта Ф. Ходыку, ревностного униата, ограбили католический монастырь, умертвив его священника, и отправили к московскому царю Михаилу Фёдоровичу посольство с просьбой принять их в своё подданство.
Тогда король Сигизмунд III послал на них 30-тысячное войско во главе с коронным гетманом Станиславом Конецпольским, велев усмирить «бунтовщиков» оружием. Поляки, не ведя войн с соседями, видимо, перестали нуждаться в казачьих отрядах и потому решили, что пришло время наказать их за прежние проступки и независимое волеизъявление и призвать «к порядку».
Конецпольский выступил в поход 5 июля и, переправившись через Буг, прошёл на Паволочь и реку Ростовица, где к нему присоединился каменецкий подкоморий Николай Потоцкий. Отсюда поляки, переправившись через реку Каменица, двинулись мимо Белой Церкви и остановились неподалёку от Канева.
В это время к коронному гетману прибыли 3&nbsp;посланника от каневских казаков, сообщивших, что их гетман Измаил находится в Сечи и просит, чтобы поляки не нападали на казаков в городе и дали бы им возможность собраться на раду. Конецпольский пошёл на это, но когда на раде подняли вопрос о том, что предпринять в связи с угрозой нападения поляков: то ли повиниться перед ним, то ли вступить с ним в бой, 3 тысячи казаков покинули город, коронный гетман послал за ними в погоню 10&nbsp;хоругвей во главе с паном Одрживольским. Догнав казаков у переправы через реку Мошна, пан напал на них, но те контратаковали поляков и даже захватили в плен сына князя Четвертинского, которого затем возили с собой во время всего похода скованным. На помощь Одрживольскому гетман отправил шляхтичей Юдицкого, Коссаковского и Белецкого, но казаки, тоже получив подкрепление, в полном порядке отступили к Черкассам, куда двинулся со всем войском и Конецпольский.
Тут 17 октября навстречу ему выехал казацкий посланник с известием о Жмайло, который спешил к своим казакам с артиллерией. 19 и 23 октября к коронному гетману приезжали новые послы от казаков с просьбой, чтобы он не наступал на них до тех пор, пока не прибудет их гетман. Конецпольский не стал больше ждать, прошёл в город Крылов и стал лагерем в нескольких верстах за городом у реки Цыбульник, на расстоянии версты от казацкого табора, который отсюда был виден весь как на ладони.
27 октября казаки известили Конецпольского о прибытии гетмана Марка Измаила с артиллерией и тогда он предложил казакам условия сдачи, если они хотят заслужить милость и прощение короля. Казаки на своей раде посчитали эти условия слишком тяжёлыми, и их 13&nbsp;депутаты объявили коронному гетману, что все до единого предложенные им пункты для них неприемлемы. Всю ночь гетман продержал у себя посланников Жмайло, а утром, отпуская их, объявил им свою волю:
 
«Так как вы покорностью, как верные подданные, не хотите заслужить милосердия и благосклонности его королевского величества, то мы надеемся на Бога, что за непослушание и своеволие вы скоро испробуете наших сабель на своих шеях, а кровопролитие, которое произойдет, падет на ваши души».
 
После этого Конецпольский отдал приказ войску атаковать казаков. Решающее сражение между противниками произошло 31 октября у старого городища у Курукова озера (иначе Медвежьи Лозы). Казаки были разбиты и запросили у коронного гетмана пощады. 3 ноября между поляками и казаками начались переговоры, во время которых Конецпольский выставил против казаков 6&nbsp;обвинительных пунктов, из которых первые 3:
# самовольные выходы в Чёрное море;
# сношения с московским царём и крымским ханом в ущерб Речи Посполитой;
# приём у себя разных самозванцев, а также других подозрительных и вредных для Польши лиц.
На всё это казаки отвечали так:
# в море, мол, они ходили из-за нужды в деньгах, которых им правительство не платило, а отделывалось лишь обещаниями, из-за чего казакам за казной пришлось обращаться в Москву;
# с крымским ханом дружба завязалась совершенно случайно: их прибило во время бури на море к крымским берегам, и хан милостиво обошёлся с ними, даже принял их на свою службу, заключил с ними договор и просил через них просить остальных казаков не нападать больше на его владения;
# что же касается всяких там неприятных лиц, оскорбляющих чувства короля, то вход и выход из Запорожье никогда никому не возбранялся — уж таков обычай у казаков, и они не видят причин его нарушать.
Выслушав казацкую депутацию, гетман потребовал, чтобы они подписали новый договор, ограничивавший количество казаков 6&nbsp;тысячами, внесённых в реестр, и выдавали бы польским властям преступников. Казаки долго рядились из-за этих главных условий, но выторговали лишь послабление в последнем: коронный гетман согласился оставить за казаками право карать преступников судом собственной старшины.
5 ноября казаки переизбрали гетмана, и вместо Измаила им стал Михаил Дорошенко, а на следующий день подписали договор и присягнули на верность польской короне, подписав с поляками Куруковское соглашение.
Дальнейшая судьба Марка Измаила неизвестна.
Примечания
 
Ссылки
* Марко Жмайло / Проект «Українці в світі» 
* Фиров П. Т. Гетманы украинского казачества. Биографические справки. — Севастополь: Изд-во СевНТУ. 2005. — 64 с. // ББК 63.3 (4 УКР) − Ф 62 − УДК 94 (477)
*

'''Василий Иванович Жмакин''' ( — ) — протоиерей Русской православной церкви, русский писатель, историк, богослов. Член Учебного комитета при Святейшем Синоде.
Биография
Родился года в бедной семье дьякона села Николаевка Николаевского уезда, Самарской губернии. Лишившись отца в раннем детстве, он был воспитан своим близким родственником в простых и строгих правилах старого быта духовенства.
В 1875 году окончил Самарскую духовную семинарию и, как лучший воспитанник, был послан на казённый счёт в Санкт-Петербургскую духовную академию. В академии углублённо изучал историю русской церкви, и вместе со своим товарищем по курсу В. В. Болотовым сделался лучшей надеждой академии. Его кандидатское сочинение о митрополите Данииле, написанное на третьем курсе, было признано Советом академии одним из лучших сочинений и удостоено вместе с сочинением В. В. Болотова высшей студенческой премии. По окончании академии с 4 октября 1879 года он стал помощником инспектора Санкт-Петербургской духовной семинарии.
В 1881 году защитил магистерскую диссертацию «Митрополит Даниил и его сочинения» ( , 1881). В 1884 году, 20 мая, был рукоположён во священника к церкви Николаевского Кадетского корпуса и назначен законоучителем корпуса.
Был назначен постоянно присутствующим членом Учебного Комитета при Святейшем Синоде с 13 сентября 1900 года.
В начале 1906 года назначен редактором синодального журнала «Церковные ведомости». Принимал участие в написании «Русского биографического словаря» ; числится в списке сотрудников VII тома «Православной богословской энциклопедии»
Публикации
«Общим достоинством трудов прот[оиерея] Жмакина, — подчёркивалось в опубликованной в 1904 году в журнале "Русский Паломник" заметке С. Троицкого, — является новость сообщаемых в них фактов, извлечённых автором из архивных материалов» .
Статьи В. И. Жмакина помещены в «Журнале министерства народного просвещения» («Взгляд митрополита Даниила на отношение к еретикам»), «Древней и Новой России» («Русское общество XVI века», «Россия и Черногория в начале XIX века»), в «Христианском чтении» и «Церковном вестнике» («Ириней Нестерович», «Английская миссия за Байкалом», «Митрополит Антоний») и другие. В 1886 году напечатал «Иннокентий, епископ Пензенский и Саратовский» (СПб.).
* Русское общество XVI века / [Соч.] Василия Жмакина. — Санкт-Петербург: Хромолит. и тип. В. Грацианского, 1880. — 71 с.
* Митрополит Даниил и его сочинения: Исслед. Василия Жмакина. — Москва: Имп. общество истории и древностей рос. при Моск. университете, 1881. — 890 с.
* Ересь есаула Котельникова / [В. Жмакин]. — [Санкт-Петербург]: тип. Ф. Елеонского и К°, 1882. — 57 с.
* Иннокентий, епископ Пензенский и Саратовский: Биогр. очерк / Сост. В. Жмакин. — Санкт-Петербург: тип. Ф. Елеонского и К°, 1885. — [8], 158 с.
* Игумения Вяземского Аркадиевского монастыря Августа (в мире княжна Ширинская-Шихматова) / [Соч.] Законоучителя Николаев. кадет. корп. прот. В. И. Жмакина. — Москва: Унив. тип., 1897. — 159 с.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Великий пост в судьбе Императора Павла I Петровича
* Жмакин Василий Иванович (1853—1907)

'''Жма́кин''' — русская фамилия.
 
Известные носители
* Жмакин, Александр Яковлевич (1780—1850) — вице-губернатор Вятской губернии, Казанский вице-губернатор и губернатор, Симбирский гражданский губернатор.
* 
* Жмакин, Дмитрий Георгиевич (1904—1974) — офицер-подводник.
* Жмакин, Игорь Константинович (род. 1926) — советский и белорусский учёный, сын К. Н. Жмакина.
* Жмакин, Константин Николаевич (1894—1986) — советский медик.
* Жмакин, Станислав Витальевич (род. 1982) — российский хоккеист.
* Жмакин, Фёдор Григорьевич (1930—2020) — Герой Социалистического Труда.
См. также
* Жмак
* Жмакино

считается одним из величайших шедевров эллинистического искусства]]
 
 , носящего отличительный головной убор бактрийского стиля, Тахти-Сангин, Таджикистан, III—II вв. до н. э. ]]
'''Эллини́зм''' — период в истории Средиземноморья, в первую очередь восточного, длившийся со времени смерти Александра Македонского (323 до н. э.) до окончательного установления римского господства на этих территориях, которое датируется обычно падением эллинистического Египта в 30 г. до н. э. Термин первоначально обозначал правильное употребление греческого языка, особенно не греками, но после опубликования работы Иоганна Густава Дройзена «История эллинизма» (1836—1843) понятие вошло в историческую науку .
Особенностью эллинистического периода явилось широкое распространение древнегреческого языка и культуры на территориях, вошедших в состав государств диадохов, которые образовались после смерти Александра Македонского на завоёванных им территориях, и взаимопроникновение греческой и восточных — в первую очередь персидской — культур, а также возникновение классического рабства .
Начало эллинистической эпохи характеризуется переходом от полисной политической организации к наследственным эллинистическим монархиям, смещением центров культурной и экономической активности из Греции в Азию и Египет .
Хронология
Эллинистическая эпоха охватывает три столетия. Однако, как отмечают, в вопросе периодизации нет единого мнения. Так, с подачи некоторых, отсчёт её начала можно вести с 334 г., то есть с года начала похода Александра Македонского. Предлагается вычленение трёх периодов:
# Ранний эллинизм — создание империи Александра Македонского, её распад и образование эллинистических государств (336 [или 334] — ок. 280 до н. э.);
# «Классический» эллинизм — время политического равновесия в эллинистическом мире (ок. 280—220 до н. э.);
# Поздний эллинизм — установление римской гегемонии в эллинистическом мире (ок. 220—30 до н. э.) .
Для периода предшествующего эллинизму иногда используется термин предэллинизм.
Эллинистические государства
 борется с персидским царём Дарием III. Из Александровой мозаики, Национальный археологический музей Неаполя.]]
Завоевания Александра Македонского распространили греческую культуру на Восток, но не привели к образованию мировой империи.
На территории завоёванной Персидской империи образуются эллинистические государства во главе с диадохами и их потомками:
* Государство Селевкидов с центром сначала в Вавилоне, а потом в Антиохии.
* Греко-Бактрийское царство (отделилось от государства Селевкидов в III в. до н. э.), центр которого находился на территории современного Афганистана.
* Индо-греческое царство (отделилось от Греко-Бактрийского царства во II в. до н. э.), центр которого располагался на территории современного Пакистана.
* Понтийское царство образовалось на территории современной северной Турции.
* Пергамское царство также существовало на территории современной западной Турции.
* Коммагенское царство отделилось от государства Селевкидов и располагалось на территории современной восточной Турции.
* Эллинистический Египет образовался на территории Египта, во главе него стали Птолемеи.
* Ахейский союз существовал на территории современной Греции.
* Боспорское царство существовало на территории восточного Крыма и восточного побережья Азовского моря, одно время входило в состав Понтийского царства.
Новые государства организуются по особому принципу, получившему название эллинистической монархии, основанной на синтезе местных деспотических и греческих полисных политических традиций. Полис, как самостоятельная гражданская община, сохраняет свою независимость как социальный и политический институт даже в рамках эллинистической монархии. Такие города, как Александрия, пользуются автономией, а их граждане — особыми правами и привилегиями. Во главе эллинистического государства обычно стоит царь, обладающий всей полнотой государственной власти. Его главной опорой был бюрократический аппарат, осуществлявший функции управления всей территорией государства, за исключением городов, обладавших статусом полисов, которые пользовались определённой автономией.
По сравнению с предыдущими периодами ситуация в греческом мире серьёзно изменилась: вместо множества враждующих друг с другом полисов греческий мир теперь состоял из нескольких относительно стабильных крупных держав. Эти государства представляли собой общее культурное и экономическое пространство, что немаловажно для понимания культурного и политического аспекта той эпохи. Греческий мир был очень тесно взаимосвязанной системой, что подтверждается как минимум наличием единой финансовой системы, а также масштабностью миграционных потоков в пределах эллинистического мира (эпоха эллинизма была временем сравнительно большой мобильности греческого населения; в частности, континентальная Греция, в конце IV века до н. э. страдавшая от перенаселённости, уже к концу III века до н. э. стала ощущать нехватку населения).
Культура эллинистического общества
 (301 до н. э.)]]
 , одно из семи чудес древнего мира.]]
 в Петре показывает эллинистические влияния на столицу набатеев]]
 , греческая богиня победы, из Вани, Грузия]]
Эллинистическое общество поразительно отличается от общества классической Греции по целому ряду факторов. Фактический уход полисной системы на второй план, развитие и распространение политических и экономических вертикальных (а не горизонтальных) связей, коллапс изживших себя социальных институтов, общее изменение культурного фона вызвало серьёзные изменения в греческой общественной структуре. Она представляла собой смесь из греческих и восточных элементов. Наиболее ярко синкретизм проявился в религии и официальной практике обожествления монархов .
Отмечают отход в III—II веках до н. э. от возвышенно-прекрасных образов греческой классики в сторону индивидуального и лирического. В эпоху эллинизма имела место множественность художественных направлений, одни из которых оказывались связанными с утверждением внутреннего покоя, другие — с «суровой любовью к року» .
Эллинизация Востока
На протяжении III—I веков до н. э. на всём пространстве восточного Средиземноморья шёл процесс эллинизации, то есть перенятия местным населением греческого языка, культуры, обычаев и традиций. Механизм и причины подобного процесса заключались по большей части в особенностях политической и социальной структуры эллинистических государств. Элиту эллинистического общества составляли преимущественно представители греко-македонской аристократии. Они принесли на Восток греческие обычаи и активно насаждали их вокруг себя. Старая местная знать, желая быть ближе к правителю, подчеркнуть свой аристократический статус, стремилась подражать этой элите, простой же народ подражал местной знати. В результате эллинизация явилась плодом подражания пришлым со стороны коренных жителей страны. Этот процесс затронул, как правило, города, в то время как сельское население (которое составляло большинство) не спешило расставаться со своими догреческими привычками. Кроме того, эллинизация затронула в основном высшие слои восточного общества, которое по вышеуказанным причинам имело желание войти в греческую среду.
Жизнь и культура
По своей сути эллинистическая культура — греческая. Для неё характерно стремление к красоте, разнообразию и комфорту. Эллинистический дом демонстрирует это стремление к элегантности с более художественными зданиями, с окнами и балконами, выходящими наружу. Фрески украшают стены даже бедных домов. Город становится всё ближе и ближе к нашим нынешним идеям — регулярно спланированные, с прямыми улицами, строятся канализационные системы, некоторые из которых всё ещё функционируют сегодня. Строятся просторные библиотеки и школы — особенно знаменита Александрийская библиотека. Эллинистическая культура гордится своей просвещённостью, обязательным условием для того, чтобы быть по-настоящему образованными эллинами. Пожертвования школам считались благородным делом исключительной заслуги и признания. Возводились храмы, каменные театры, ипподромы, павильоны, бассейны, виллы и вписываются в детали архитектурной обстановки и наполняются бдительным городским обществом, которое ознаменовывает величие каждого административного и культурного здания. Сами дома становятся более художественными, с окнами и балконами. Комнаты расписаны фресками, декор становится богаче, появляются колонны в коринфском стиле.
Стремящийся к комфорту гражданин также привносит природу в городскую среду, чтобы нивелировать сухое сияние города и создать сад, который впоследствии является неотъемлемой частью каждого эллинистического дворца (модель представляет собой парк персидского типа). Известны Дворцовый квартал в Александрии и парк Дафны в Антиохии. Примером более широких тенденций является то, что даже более бедные граждане привносят сад для уюта в свои дома, и, если там нет места, даже принято держать его на крыше. Это также время, когда городские сады строятся со скамейками, скульптурами и множеством цветов. Греки впечатлены восточным богатством сортов растений и импортируют их в соответствии со сложившимся интересом к ботанике.
Эллинизм также обращает внимание на изысканную красоту внешности — ещё до того, как он начинает свой марш на Восток, Александр Великий является первым государственным деятелем, который бреет своё лицо, после чего эта мода массово (и обязательным образом) навязывается македонской армией. Со временем бритьё стало широко распространённым явлением в эллинистическом обществе. Бородатые — это философы, по бородам которых можно узнать, к какой школе они принадлежат.
Всё это стремление к элегантности в лице города и человека очень влияет на конструктивность общества, а именно на ценности и идеалы. Они влияют даже на характер войн, который впоследствии теряется в римском понимании ожесточённых сражений. Человечество пробуждается — люди больше озабочены отношениями и поведением. Это также приводит к более гармоничному миру обмена интересами. Повседневная скука порождает инновации, которые ломают стереотипное мышление. Так появляются миниатюры Парфения на темы любви, прозаическая литература, наполненная образами. Люди стремятся посетить знаменитые памятники и земли, описанные Геродотом.
В эпоху эллинизма человечество и его сущность всё чаще рассматриваются как важнейшая единица, а не только как часть общества. Это позволяет женщине обрести равные права с мужчинами — появляются писатели, философы, спортсменки, актрисы. Ребёнок также рассматривается как важный человек, о котором много заботятся, когда он или она воспитывается, в отличие от семейных отношений в классический период. Уважение к индивидуализму меняет общее отношение к смыслу каждого элемента человеческой природы. Ценности и достоинства индивида лежат в основе исследований и литературы, которая развивает большую критичность и иронично описывает человеческие качества и недостатки. Индивидуализм является основной идеей различных отраслей философии.
Архитектура эллинизма. Градостроительство
 , столицы птолемеевского Египта]]
Мощным инструментом эллинизации Востока выступало градостроительство, которым активно занимались эллинистические правители. Масштабы градостроительства были огромны: город был мощным культурным инструментом, а также утверждал государственное влияние на тех огромных территориях, которые нуждались в освоении. В частности, в империи Селевкидов при Селевке I было основано по меньшей мере 75 новых городов в разных концах страны. Большая часть городов строилась не хаотично, а по заранее подготовленному плану — с прямыми широкими улицами, большими площадями, садами, галереями и храмами.
Одной из базовых особенностей непосредственно архитектуры было отступление от классических греческих канонов. Здания и памятники стали теперь выполнять не столько свою первоначальную функцию, сколько становились символами богатства, господства и могущества эллинистических правителей и аристократов. Повсеместное строительство дало огромный стимул к развитию новых типов архитектуры. Стали гораздо шире применяться барельефы.
Упадок и покорение Римом
Объединение Западного Средиземноморья под властью Рима внесло существенные изменения в традиционные торговые связи Греции с Сицилией и другими греческими колониями на западе и в укреплении в III веке до н. э. связей Египта и Сирии с Северной Африкой и Италией. Начался процесс перемещения торговых путей и экономических центров. Военная и экономическая экспансия римлян сопровождалась интенсивным развитием рабовладельческих отношений в Италии и завоёванных областях: массовое порабощение населения, расширение торговли рабами и сферы применения рабского труда.
Эти явления находили отражение во внутренней жизни эллинистических государств. Обостряется борьба в верхах: между слоями преимущественно городской знати (заинтересованной в более тесных связях с римским миром) и знатью, связанной с царским административным аппаратом и храмами, которая жила в основном за счёт традиционных форм эксплуатации сельского хозяйства. Эта борьба проявляется через ряд дворцовых переворотов, династические распри, городские восстания. Усилилось движение демоса против налогового гнёта, злоупотреблений государственного аппарата, ростовщичества и порабощения, которое иногда перерастало в своего рода гражданские войны, истощая экономику и военные силы государств, снижая их сопротивление римской агрессии. Немалую роль играла римская дипломатия, которая всячески поощряла обострение конфликтов между эллинистическими государствами и династическую борьбу.
Несмотря на попытки македонского царя Персея привлечь на свою сторону греческие полисы для совместной борьбы против Рима, к нему присоединились только Эпир и Иллирия. В результате македонская армия была разбита римлянами в 168 до н. э., после чего Македония была разделена на 4 изолированных округа. В Эпире римляне разрушили большую часть городов и продали в рабство более 150 тыс. жителей, в южной Греции пересмотрели границы полисов. Восстание, вспыхнувшее в Македонии 149—148 и в Ахейском союзе 146 до н. э., было жестоко подавлено римлянами, после чего Македония была превращена в римскую провинцию, союзы греческих полисов распущены, всюду установлены олигархические режимы.
Покорив собственно Грецию и Македонию, Рим начал наступление на эллинистические государства Малой Азии. Римские торговцы и ростовщики, проникая в экономику государств Малой Азии, всё больше подчиняли их внешнюю и внутреннюю политику интересам Рима. В 133 до н. э. Пергам (согласно завещанию Аттала III) перешёл под власть Рима, но только после подавления массового восстания под руководством Аристоника (Эвмена III) (132—129 до н. э.) римлянам удалось превратить его в римскую провинцию. Центром сопротивления римской агрессии в Малой Азии стало Понтийское царство, что в начале I века до н. э. под властью Митридата VI Евпатора стало великой державой и покорило почти всё побережье Чёрного моря. Войны Митридата VI с Римом завершились в 64 до н. э. поражением Понтийского царства. Примерно в то же время в пользу римлян отпали все средиземноморские владения Тиграна Великого — земли, входившие в бывшее Государство Селевкидов.
Пока Рим был занят покорением Македонии, царство Селевкидов оправилось от ущерба, причинённого войной с Римом. Антиох IV Епифан в 170 г., а затем в 168 г. до н. э. совершил успешные походы в Египет и осадил Александрию, но вмешательство Рима заставило его отказаться от своих завоеваний. Политика эллинизации, проводившаяся Антиохом IV, вызвала восстания в Иудее (171 и 167—160), переросшие в войну против господства Селевкидов. Сепаратистские тенденции проявились и в восточных сатрапиях, которые ориентировались на Парфию. Попытки Антиоха VII Сидета (139/138—129) восстановить единство государства кончились полным поражением и его гибелью. От Селевкидов отпали Вавилон, Персия и Мидия. В начале I века самостоятельными стали области Коммагена (в Малой Азии) и Иудея. Территория государства Селевкидов сократилась до предела собственно Сирии, Финикии, Келесирии и части Киликии. В 84 до н. э. царство Селевкидов присоединено к Армении и окончательно прекратило своё существование. Позже эти территории вошли в состав Рима. В 63 до н. э. Иудея также была присоединена к Риму.
В Египте после походов Антиоха IV вновь вспыхнуло народное движение и одновременно острая династическая борьба, перешедшие в настоящую внутреннюю войну, опустошающую страну. Между тем римляне всячески способствовали внешнеполитическому ослаблению Египта. В 96 г. до н. э. к Риму была присоединена Киренаика, в 58 — Кипр. Римляне вплотную подошли к границам Египта, лишь гражданская война в самом Риме отсрочила его подчинение. В 30 г. до н. э. было завоёвано это последнее эллинистическое государство. Эллинистический мир как политическая система был поглощён Римской империей, но элементы социально-экономической структуры и культурные традиции, сложившиеся в эллинистическую эпоху, оказали огромное влияние на дальнейшее развитие Восточного Средиземноморья и в значительной мере определили его специфику (см. Эллинистическая культура).
Историография
Немецкий историк И. Г. Дройзен ввёл использование термина «эллинизм» и создал соответствующую концепцию .
Традицию сосредоточения внимания исследователей на классическом периоде античности окончательно прервал видный немецкий филолог-классик Ульрих фон Виламовиц-Мёллендорф, расширив область изучаемого антиковедением материала включением эпохи эллинизма .
См. также
* Эллинистическая Греция
* Эллинистический Египет
* Эллинистическая Палестина
* Эллинистическая философия
* Эллинистические армии
* Правитель эпохи эллинизма
Примечания
 
Литература
 
* ''Беликов А. П.'' Рим и эллинизм: проблемы политических, экономических и культурных контактов. Дисс. на соискание уч. степ. докт. ист. наук. — Ставрополь, 2003.
* ''Бенгтсон Г.'' Правители эпохи эллинизма / Пер. с нем. и предисл. Э. Д. Фролова. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1982. — 392 с.: ил. — (По следам исчезнувших культур Востока).
* 
* 
* '' ''. Эллинистический мир / Пер. с франц. Е. П. Чиковой. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1989. — 254 с.: ил. — (По следам исчезнувших культур Востока). — ISBN 5-02-016590-5.
* ''Ранович А. Б.'' Эллинизм и его историческая роль. — М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1950. — 384 с.
* ''Свенцицкая И. С.'' Социально-экономические особенности эллинистических государств. — М.: Высшая школа, 1963. — 64 с.
* 
* ''Чернявский С. Н.'' Александр Великий и наследники его империи. Начало эпохи диадохов. — М.: Вече, 2017. — 304 с.: ил. — (Античный мир).
* ''Шлюмберже Даниэль.'' Эллинизированный Восток / Пер. с франц. Н. П. Алампиевой. — М.: Искусство, 1985. — 206 с.: ил.
* ''Шофман А. С.'' Распад империи Александра Македонского. — Казань: Изд-во КГУ, 1984. — 224 с.
* 
* ''«Эллинизм»'' — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.

'''Росси́йский госуда́рственный педагоги́ческий университе́т им. А. И. Ге́рцена''' (''РГПУ им. А. И. Герцена, Герценовский университет'') — одно из ведущих педагогических высших учебных заведений Российской Федерации, находящийся в Санкт-Петербурге. С 1 января 2015 года полное официальное наименование — ''Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена»''. Единственный педагогический вуз, входящий в «Топ-100» вузов России по версии журнала «Эксперт» (45-е место, 2015) .
Университет назван в честь русского писателя, политика и философа Александра Ивановича Герцена.
История
 |240x240пкс]]
В 1797 году Петербургский Воспитательный дом по распоряжению императора Павла Первого был уравнен в правах с Московским отделением Воспитательного дома (учреждения существовали с 1764 года). В том же 1797 году он был взят под покровительство императрицы Марии Фёдоровны, которая придала делу попечения о сиротах значительный размах. РГПУ имени А. И. Герцена, полагая себя преемником идей и ценностей Воспитательного дома, считает датой своего основания 1797 год .
 
В Воспитательном доме сиротам давали не только пищу и кров, но и профессию. Здесь были заложены основы женского педагогического образования: созданы классы для подготовки гувернанток, наставниц, учительниц музыки, языков, каллистении (физической культуры). В 1837 году классы реорганизованы в Сиротский институт, получивший в 1855 году имя Императора Николая I. Для девочек из разночинных семей создан Александринский сиротский институт, который в 1905 году стал первым женским профессиональным училищем для подготовки нянь, модисток, учительниц для начальных разночинных школ .
В 1903 году на базе коммерческих педагогических курсов Воспитательного дома был учреждён Женский педагогический институт (с 1912 — Императорский). Он выпускал учительниц-предметниц для гимназий. Этот институт стал первым в стране государственным высшим учебным заведением для женщин. На его основе в 1918 году был создан Первый государственный педагогический институт, который принимал студентов на три факультета: словесно-исторический, физико-математический и естественнонаучный. Также 17 ноября 1918 года состоялось торжественное открытие Третьего педагогического института; в 1920 году ему было присвоено имя А. И. Герцена. В начале 1920-х годов во избежание дублирования преподавательской деятельности и излишнего расходования государственных средств было принято решение о реорганизации всех педагогических вузов Ленинграда. В качестве базового вуза был выбран Третий педагогический институт. В 1922—1923 годах 1-й и 3-й педагогические институты были объединены в Петроградский государственный педагогический институт имени А. И. Герцена, в который затем вошёл и Второй педагогический институт, основанный на базе Петроградского учительского института, который в свою очередь был преобразован из Санкт-Петербургского учительского института имени императора Александра II.
Научная и учебная работа института не прекращалась и в годы военных испытаний Великой Отечественной войны. В 1942 году к институту была присоединена Академия коммунистического воспитания имени Н. К. Крупской. Он был эвакуирован на Урал в г. Кыштым. В послевоенные годы институт превратился в крупнейший в СССР центр подготовки педагогических кадров.
В 1957 году с Институтом имени А. И. Герцена был объединён '''Ленинградский педагогический институт имени М. Н. Покровского'''.
21 января 1991 года ЛГПИ имени А. И. Герцена был аттестован в качестве университета и получил наименование «Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена».
В 1993 году университет стал одним из первых вузов России, начавших эксперимент по введению многоуровневой системы высшего образования.
В Герценовском университете более 30 научных школ .
Рейтинги
В 2014 году агентство «Эксперт РА» включило вуз в список лучших высших учебных заведений Содружества Независимых Государств, где ему был присвоен рейтинговый класс «D» .
В 2019 году вуз вошёл в рейтинг Times Higher Education (THE) University Impact Rankings 2019, где занял 101—200 позицию .
В 2022 году вуз вошёл в Международный рейтинг «Три миссии университета», где занял позицию в диапазоне 1301—1400 (63-71 место среди российских вузов) .
Также в 2022 году занял 36-е место в рейтинге RAEX «100 лучших вузов России» и 40-е место в рейтинге влиятельности вузов России (RAEX), 2022 .
В предметных рейтингах RAEX университет входит в списки лучших вузов по 4 направлениям подготовки: педагогическое образование, география, лингвистика и иностранные языки, психология .
Образовательные подразделения
Институты
* Институт востоковедения
* Институт детства
* Институт дефектологического образования и реабилитации
* Институт иностранных языков
* Институт информационных технологий и технологического образования
* Институт истории и социальных наук
* Институт музыки, театра и хореографии
* Институт народов Севера
* Институт педагогики
* Институт психологии
* Институт русского языка как иностранного
* Институт физики
* Институт физической культуры и спорта
* Институт философии человека
* Институт художественного образования
* Институт экономики и управления
Факультеты
 , вид с Красного моста]]
* Факультет безопасности жизнедеятельности
* Факультет биологии
* Факультет географии
* Факультет математики
* Филологический факультет
* Факультет химии
* Юридический факультет
Филиалы
* Ташкентский филиал (Республика Узбекистан)
Неучебные подразделения
Музей истории Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена
Музей истории РГПУ (тогда ЛГПИ) основан в 1974 году А. А. Ахаяном (1908—1977), заслуженным работником культуры СССР. В нём собраны материалы, отражающие историю педагогических учреждений г. Санкт-Петербурга, начиная с 1770 года.
Материалы хранят личные фонды профессоров литературоведов Н. П. Гринковой (1895—1961), Ф. П. Филина, методистов по преподаванию естественно-научных дисциплин П. И. Боровицкого (1846—1966), С. А. Павловича (1884—1966), химии В. Н. Верховского (1873—1947), педагогов А. П. Пинкевича (1884—1939), В. Н. Сорока-Росинского и др.
Музей хранит письма, открытки, рисунки, фотографии с автографами известных учёных, писателей, артистов, композиторов, художников: В. М. Бехтерева, Л. Ф. Лесгафта, И. И. Толстого, В. А. Догеля, П. Ф. Каптерева, О. Ф. Берггольц, М. Дудина, Е. А. Долматовского, Ю. В. Толубеева, Л. И. Егоровой и многих других.
В фонде музея более 16 500 фотографических материалов.
Фундаментальная библиотека имени императрицы Марии Фёдоровны
 
Фундаментальная библиотека университета внесла вклад в научно-исследовательскую и научно-педагогическую деятельность университета.
В 1873 году в Сиротском Николаевском институте была открыта читальня; в 1877 году появились первые правила для работы в капитальной библиотеке, а в 1887 году она получила статус фундаментальной.
После революции в фонды библиотеки влились большие книжные фонды ряда закрытых учебных заведений, в том числе: Первого Женского педагогического института; Высших женских историко-литературных и юридических курсов Н. П. Раева; Высших женских естественно-научных курсов М. А. Лохвицкой-Скалон; бывшего Дошкольного института и Института педологии и дефектологии (Института социального воспитания) и других.
В 1941 году в фонд библиотеки были влиты библиотеки института журналистики им. В. В. Воровского, коммунистического педагогического института имени Н. К. Крупской, часть библиотеки Института народов Крайнего Севера, Второго педагогического института иностранных языков и библиотека Ленинградского педагогического института имени М. Н. Покровского.
Решением Учёного совета университета 25 апреля 2002 года № 7 фундаментальной библиотеке РГПУ имени А. И. Герцена присвоено имя императрицы Марии Фёдоровны .
Научные периодические издания
* Известия Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена
С 2018 года в РГПУ имени А. И. Герцена реализуется программа поддержки научной периодики, в рамках которой была запущена работа по созданию и развитию 8 сетевых научных журналов. 
* Journal of Applied Linguistics and Lexicography
* Physics of Complex Systems
* Амурский зоологический журнал
* Журнал интегративных исследований культуры
* Интегративная физиология
* Исследования языка и современное гуманитарное знание
* Комплексные исследования детства
* Психология человека в образовании
Архитектурно-ландшафтный комплекс университета
 
Основная территория университета занимает большую часть квартала, ограниченного Невским проспектом, Казанской улицей, Гороховой улицей и набережной реки Мойки (почтовый адрес — набережная реки Мойки, 48).
На Мойке, 48 сооружения различных эпох (барокко, раннего классицизма, ампира, позднего классицизма) принадлежат к числу наиболее зрелых памятников соответствующих периодов истории зодчества. Архитектурный комплекс имеет оригинальный живописный облик благодаря свободной, асимметричной расстановке архитектурных сооружений, монументов, парковых композиций. Комплекс зданий, занимаемых Герценовским университетом, внесен ЮНЕСКО в список объектов мирового наследия, находящихся под международной охраной .
Отдельные факультеты Герценовского университета расположены в других местах города.
Главное здание
 
Главное здание университета — дворец К. Г. Разумовского — находится по адресу набережная Мойки, д. 48 (архитекторы А. Ф. Кокоринов, Валлен-Деламот). С 1797 года во дворце размещался Петербургский Воспитательный дом, с 1834 года — сиротское отделение (с 1837 года — Николаевский сиротский институт), с 1918 года — педагогический институт (ныне Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена).
Весь второй этаж здания пронизывает коридор, стены которого украшены картинами, посвященными прошлому воспитательного дома (в основном пейзажи). Расширения коридора образуют три зала — Попечительский, Императорский и Ректорский (с севера на юг). В этих залах собраны портреты людей, сыгравших значительную роль в становлении и развитии Воспитательного дома, Ленинградского педагогического института, Герценовского университета.
В здании размещается руководство университета и некоторые службы.
Между 5 корпусом и Казанской улицей расположен «Старый» сад. Когда после революции все здания на Мойке были заняты высшим учебным заведением, здесь, в Старом саду, в небольшом двухэтажном флигеле ещё несколько лет функционировал детский очаг (приют для сирот), затем на этом месте было построено здание, где располагался специализированный Дом ребёнка № 10. В начале XXI века обветшавшее здание было снесено и на его месте в саду была построена современная электроподстанция, копирующая внешний облик флигеля .
 
Со стороны Казанской улицы сад ограничивает решётка, выполненная по проекту А. Н. Воронихина и являющаяся частью ансамбля Казанской площади.
Другие здания на Мойке
 
 
Соседние здания (набережная Мойки, 50 и 52) — тоже здания бывшего ''Петербургского Воспитательного дома''. Дом 50 был построен в 1750—1753 годах по проекту Ф.-Б. Расстрелли для богатого купца Г. Х. Штегельмана. В 1764 г. дом Штегельмана был приобретен в казну. В 1765—1768 гг. здание было перестроено в стиле классицизма по проекту архитектора Антонио Ринальди. Позднее главное здание и боковые флигели были надстроены, дом Штегельмана и дворец Разумовского были соединены трехэтажным корпусом, сделаны пристройки со стороны сада .
Здание под номером 52 построено в начале XIX века, приобретено для Воспитательного дома в 1834 году. Перестроено в 1839—1843 годах по проекту архитектора П. С. Плавова. Перед зданием в 1868 году был установлен бюст Ивана Ивановича Бецкого — увеличенная копия, выполненная скульптором А. П. Лаврецким с оригинала Я. И. Земельгака (1803 год).
За домами 50 и 52 расположен «Мамкин сад» .
Другие здания в Санкт-Петербурге
На Малой Посадской улице, д. 26 — здание бывшего Женского педагогического института. Перестроено в 1904—1906 годах архитекторами А. И. Зазерским и В. В. Старостиным. Интерьеры домовой церкви были выполнены в 1906 году по проекту Н. В. Султанова. (Не сохранилась). До института на этом участке находились корпуса Кабельного завода (М. М. Чижов, 1895—1896, Ф. К. фон Пирвиц, 1898).
В западной и восточной частях Васильевского острова находятся соответственно музыкальный (пер. Каховского у площади Балтийских Юнг) и филологический факультеты (1-я линия В. О. неподалёку от Тучкова моста); последний занимает историческое здание также филологической Академии Российской.
Одно из зданий Института компьютерных наук и технологического образования находится на Вознесенском проспекте в доме 39А (другая часть располагается в одном из корпусов на наб. р. Мойки). Институт народов Севера и факультет безопасности жизнедеятельности располагаются в Кировском районе на проспекте Стачек, факультет физической культуры расположен на Лиговском проспекте. Институт детства находится на Московском проспекте почти напротив станции метро «Фрунзенская». Здесь готовят учителей начальных классов, а также работников дошкольного образования.
Памятники и иные достопримечательности
* Перед главным корпусом 30 июня 1961 года был открыт памятник Константину Дмитриевичу Ушинскому работы скульпторов В. В. Лишева и В. И. Яковлева.
 
* В 1868 году перед нынешним 1 корпусом был открыт бронзовый бюст Ивана Ивановича Бецкого. Бюст скопирован (в увеличенном виде) скульптором А. П. Лаверецким с мраморного бюста работы Я. И. Земельгака (1803 г.).
* Мемориальный памятник героям-герценовцам, установленный в честь студентов и преподавателей РГПУ им. А. И. Герцена, ушедших в годы Великой Отечественной войны на фронт.
* На первом этаже главного корпуса располагается гипсовый бюст Александра Ивановича Герцена.
* В Фундаментальной библиотеке им. императрицы Марии Федоровны располагается её гипсовый бюст.
* За главным корпусом, в Мамкином саду, находится закладной камень будущего памятника пеликану, который в начале 2000-х обещал подарить РГПУ им. А. И. Герцена ФК «Зенит».
* 25 сентября 2009 году между 20 корпусом и зданием профилактория был открыт памятник Конфуцию — дар университету от Генерального консульства КНР в Санкт-Петербурге. На церемонии присутствовали генеральный консул Эрлун Тянь и первый проректор Шанхайского университета иностранных языков Цзиньхуа Тянь. В 20 корпусе на 1 этаже размещается Китайский культурный центр.
* 19 июня 2018 года рядом с 6 корпусом, где располагается Приемная комиссия университета, была открыта скульптура «Размышление». Она символизирует размышления юноши о будущем. Перед молодыми людьми встает выбор, куда поступать. Появление второй птицы внизу композиции говорит о том, что через какое-то время она слетит с плеча, а значит, верное направление будет найдено. Данный памятник является первым образцом современной скульптуры на территории университета. Автором скульптуры является член Союза художников России В. В. Зайко.
* 6 сентября 2018 года состоялось открытие скульптурной композиции «Двое». Композиция представляет собой изображение пары счастливых влюбленных. Работа петербургского скульптора А. А. Архипова.
* 7 октября 2018 года был открыт памятный знак Владимиру Высоцкому. Он выполнен в виде бронзового барельефа (120×80 см), под портретом Высоцкого выгравирован автограф и слова одной из его песен: «Мир вашему дому!». Бронзовый барельеф стал первым памятником поэту в Санкт-Петербурге. Автором памятного знака является член Союза художников России Л. А. Петрова.
* 15 апреля 2019 года был открыт памятник Николаю Гумилёву. Церемония открытия скульптуры состоялась в день 133-й годовщины со дня рождения поэта. Памятник на территории педагогического университета стал первым скульптурным изображением Николая Гумилева в Санкт-Петербурге. Автором скульпторы является член Союза художников А. А. Архипов.
* 23 июля 2019 года торжественно были посажены 33 липы и заложена аллея Тотального диктанта. 3 августа 2020 года на аллее установили таблички — тоже 33. Дело не только в количестве букв русского алфавита, но, так совпало, что примерно такое же количество деревьев требуется для производства бумажных бланков для написания Тотального диктанта. Таким образом, аллея стала своего рода экологической составляющей проекта, направленной на восстановление природных ресурсов. Таблички, которые украшают аллею — собрали самые «петербургские» слова, по одному на каждую букву алфавита. Петербургскую азбуку составили по опросам горожан. Рядом с аллей установлена большая красная буква «á», являющаяся частью логотипа Тотального диктанта.
* 14 ноября 2019 года состоялось открытие скульптурной композиции «Три грации». Триптих символизирует разные ипостаси женственности. Автором скульптурной композиции является член Союза художников Санкт-Петербурга В. А. Петровичев.
* 24 сентября 2020 года состоялась торжественная церемония посадки трех деревьев сакуры (''Prunus serrulata'' «Кандзан»). Деревья подарены университету Генеральным консулом Японии в Санкт-Петербурге в знак многолетней дружбы.
Агробиологическая станция
Агробиостанция (АБС) РГПУ им. А. И. Герцена расположена в посёлке Вырица Гатчинского района Ленинградской области, является учебно-методической и научной базой факультета биологии. Здесь студенты 1—3 курсов проходят учебную практику и проводят эксперименты по темам выпускных квалификационных работ.
АБС РГПУ функционирует с 1937 года как подразделение факультета биологии для проведения учебных полевых практик по биологическим, географическим и сельскохозяйственным дисциплинам. На агробиологической станции организованы отделы полеводства, овощеводства, плодово-ягодных культур, животноводства (домашняя птица, кролики, пчёлы), физиологии растений, систематики растений, генетики, метеорологии, краеведения, декоративного цветоводства и древесно-кустарниковых пород. Здесь проводятся исследования по экологическому мониторингу реки Оредеж, её притоков и пойменных водоемов.
Геостанция «Железо»
 
Геостанция «Железо» расположена в местечке Железо Лужского района Ленинградской области. Здесь студенты факультета географии проходят практики по топографии, метеорологии, геоморфологии, почвоведению, гидрологии, ландшафтоведению, геоботанике, зоогеографии и др. Также сюда приезжают на практики студенты факультетов биологии и физической культуры РГПУ им. А. И. Герцена.
Храмы
 
На территории РГПУ им. А. И. Герцена есть действующая церковь — храм святых апостолов Петра и Павла. Он располагается в 20 корпусе, в помещении бывшей домовой церкви при Императорском училище глухонемых. Помещение было передано под нужды РПЦ в 1999 году, хотя первая служба после 70-летнего перерыва была проведена ещё в 1997. Этот храм — одно из немногих мест в Санкт-Петербурге, где ведутся православные богослужения с сурдопереводом . Церковь располагается на 3 этаже учебного корпуса, однако имеет особый вход и отдельную лестницу. В 2013 году в проёме заделанного окна, на стене за алтарём храма, силами общины церкви был установлен образ Спасителя. Он является копией фрески архимандрита Зинона (Теодора) из Феодоровского собора.
Также на территории РГПУ находится церковь Покрова Пресвятой Богородицы, которая в советское время была переделана в студенческий клуб . До 2011 года Колонный зал клуба был основной сценической площадкой молодёжного театра «Ювента».
Награды
* Орден Трудового Красного Знамени — февраль 1967 года 
* Почётный диплом Законодательного Собрания Санкт-Петербурга (14 мая 1997 года) — ''за заслуги в деле развития высшего педагогического образования и культуры в Санкт-Петербурге и в связи с 200-летием со дня основания'' 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Профессора Российского государственного педагогического университета имени А. И. Герцена в XX веке [Текст]: Биограф. справочник / сост. Е. М. Колосовой; ред. В. А. Бордовского; п.ст. Е. М. Колосовой. — 2-е изд., испр. и доп. — Санкт-Петербург: Издательство РГПУ им. А. И. Герцена, 2002. — 331 с.: портр. — Библиогр.: с.310-315, в конце ст. — ISBN 5-8064-0554-0: Б. ц.
* Профессора Российского государственного педагогического университета имени А. И. Герцена в XXI веке, 2001—2006 годы [Текст]: биографический справочник / под общ. ред. Г. А. Бордовского и В. А. Козырева. — СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 2007. — 519, [1] с.: портр. — Библиогр. в конце ст. — Имен. указ.: с. 516—520. — ISBN 978-5-8064-1169-4: Б. ц.
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт РГПУ им. А. И. Герцена
* Сайт храма Петра и Павла при РГПУ им. А. И. Герцена

'''Нарциза Жмихо́вская''' ( ; псевдоним ''Gabryella''; 4 марта 1819, Варшава — 24 декабря 1876, Варшава) — польская писательница и поэтесса. Считается одной из зачинательниц феминизма в Польше.
Биография
Нарциза Жмиховская родилась 4 марта 1819 года в Варшаве.
Яркая представительница так называемых «варшавских энтузиасток», проповедовавших культ энтузиазма, любви, искусства и т. п. С особой силой эта полная романтической экзальтации настроенность выразилась в произведении Г. Жмиховской «Poganki» (Язычницы), где писательница восхваляет всё выходящее за «пределы предельного». Сходные настроения окрашивают и другую её вещь «Księzka Pamiatek» («Памятная книжка», 1877).
В 1845 году издала в Познани первый сборник своих стихотворений и рассказов: «Wolne chwile». Собрание её произведений вышло в 1864 году. («Pisma Gabryelli»). Её последние произведения: «Rozmowa przy Kominku» («Разговор у камина») и «Czy to powiesc?» («Повесть ли это?»).
Также писала по вопросам педагогики.
Участница национально-освободительного движения. В 1849 году арестована, два года была под следствием .
Нарциза Жмиховская умерла 24 декабря 1876 года в родном городе.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Компью́терная томогра́фия''' — метод неразрушающего послойного исследования внутреннего строения предмета, был предложен в 1972 году Годфри Хаунсфилдом и Алланом Кормаком, удостоенными за эту разработку Нобелевской премии. Метод основан на построении трёхмерной модели плотности тканей человеческого тела по ряду двумерных проекций, представляющих собой обычные рентгеновские снимки, снятые с разных точек вокруг тела. В настоящее время рентгеновская компьютерная томография является основным томографическим методом исследования внутренних органов человека с использованием рентгеновского излучения.
Появление компьютерных томографов
Первые математические алгоритмы для КТ были разработаны в 1917 году австрийским математиком И. Радоном (см. преобразование Радона). Физической основой метода является экспоненциальный закон ослабления излучения, который справедлив для чисто поглощающих сред. В рентгеновском диапазоне излучения экспоненциальный закон выполняется с высокой степенью точности, поэтому разработанные математические алгоритмы были впервые применены именно для рентгеновской компьютерной томографии.
В 1963 году американский физик А. Кормак повторно (но отличным от Радона способом) решил задачу томографического восстановления, а в 1969 году английский инженер-физик Г. Хаунсфилд из фирмы EMI сконструировал «ЭМИ-сканер» — первый компьютерный рентгеновский томограф, клинические испытания которого прошли в 1971 году, — разработанный только для сканирования головы. Средства на разработку КТ были выделены фирмой EMI, в частности, благодаря высоким доходам, полученным от контракта с группой The Beatles .
В 1979 году «за разработку компьютерной томографии» Кормак и Хаунсфилд были удостоены Нобелевской премии по физиологии или медицине.
Предпосылки метода в истории медицины
Изображения, полученные методом рентгеновской компьютерной томографии, имеют свои аналоги в истории изучения анатомии. В частности, Николай Иванович Пирогов разработал новый метод изучения взаиморасположения органов оперирующими хирургами, получивший название ''топографической анатомии''. Сутью метода было изучение замороженных трупов, послойно разрезанных в различных анатомических плоскостях («анатомическая томография»). Пироговым был издан атлас под названием «Топографическая анатомия, иллюстрированная разрезами, проведёнными через замороженное тело человека в трёх направлениях». Фактически, изображения в атласе предвосхищали появление подобных изображений, полученных лучевыми томографическими методами исследования. Разумеется, современные способы получения послойных изображений имеют несравнимые преимущества: нетравматичность, позволяющая проводить прижизненную диагностику заболеваний; возможность аппаратного представления в различных анатомических плоскостях (проекциях) однократно полученных «сырых» КТ-данных, а также трёхмерной реконструкции; возможность не только оценивать размеры и взаиморасположение органов, но и детально изучать их структурные особенности и даже некоторые физиологические характеристики, основываясь на показателях рентгеновской плотности и их изменении при внутривенном контрастном усилении.
В нейрохирургии до внедрения компьютерной томографии применялись предложенные в 1918—1919 годах Уолтером Денди вентрикуло- и пневмоэнцефалография. Пневмоэнцефалография впервые позволила нейрохирургам проводить визуализацию внутричерепных новообразований с помощью рентгеновских лучей. Они проводились путём введения воздуха либо непосредственно в желудочковую систему мозга (вентрикулография), либо через поясничный прокол в субарахноидальное пространство (пневмоэнцефалография). Проведение вентрикулографии, предложенное Денди в 1918 году, имело свои ограничения, так как требовало наложения с диагностической целью фрезевого отверстия и вентрикулопункции. Пневмоэнцефалография, описанная в 1919 году, была менее инвазивным методом и широко использовалась для диагностики внутричерепных образований. Однако оба метода были инвазивными и сопровождались появлением у больных интенсивных головных болей, рвоты, несли целый ряд рисков. Поэтому со внедрением компьютерной томографии они перестали применяться в клинической практике. Эти методы были заменены более безопасными КТ-вентрикулографией и КТ-цистернографией, применяемыми значительно реже, по строгим показаниям , наряду с широко используемой бесконтрастной компьютерной томографией головного мозга.
Шкала Хаунсфилда
 
Для визуальной и количественной оценки плотности визуализируемых методом компьютерной томографии структур используется шкала ослабления рентгеновского излучения, получившая название шкалы Хаунсфилда (её визуальным отражением на мониторе аппарата является чёрно-белый спектр изображения). Диапазон единиц шкалы («денситометрических показателей, »), соответствующих степени ослабления рентгеновского излучения анатомическими структурами организма, составляет от −1024 до +3071, то есть 4096 чисел ослабления. Средний показатель в шкале Хаунсфилда (0 HU) соответствует плотности воды, отрицательные величины шкалы соответствуют воздуху и жировой ткани, положительные — мягким тканям, костной ткани и более плотным веществам (металл). В практическом применении измеренные показатели ослабления могут несколько отличаться на разных аппаратах.
«Рентгеновская плотность» — усреднённое значение поглощения тканью излучения; при оценке сложной анатомо-гистологической структуры измерение её «рентгеновской плотности» не всегда позволяет с точностью утверждать, какая ткань визуализируется (например, насыщенные жиром мягкие ткани имеют плотность, соответствующую плотности воды).
Изменение окна изображения
Обычный компьютерный монитор способен отображать до 256 оттенков серого цвета, некоторые специализированные медицинские аппараты способны показывать до 1024 оттенков. В связи со значительной шириной шкалы Хаунсфилда и неспособностью существующих мониторов отразить весь её диапазон в чёрно-белом спектре, используется программный перерасчёт серого градиента в зависимости от выбранного интервала шкалы. Чёрно-белый спектр изображения можно применять как в широком диапазоне («окне») денситометрических показателей (визуализируются структуры всех плотностей, однако невозможно различить структуры, близкие по плотности), так и в более-менее узком с заданным уровнем его центра и ширины («лёгочное окно», «мягкотканное окно» и т. д.; в этом случае теряется информация о структурах, плотность которых выходит за пределы диапазона, однако хорошо различимы структуры, близкие по плотности). Изменение центра окна и его ширины можно сравнить с изменением яркости и контрастности изображения соответственно.
Средние денситометрические показатели
 
 
Развитие современного компьютерного томографа
 
Современный компьютерный томограф представляет собой сложный программно-технический комплекс. Механические узлы и детали выполнены с высочайшей точностью. Для регистрации прошедшего через среду рентгеновского излучения используются сверхчувствительные детекторы. Конструкция и материалы, применяемые при их изготовлении, постоянно совершенствуются. При изготовлении компьютерного томографа предъявляются самые жёсткие требования к рентгеновским излучателям. Неотъемлемой частью аппарата является обширный пакет программного обеспечения, позволяющий проводить весь спектр компьютерно-томографических исследований (КТ-исследований) с оптимальными параметрами, проводить последующую обработку и анализ КТ-изображений.
С математической точки зрения построение изображения сводится к решению системы линейных уравнений. Так, например, для получения томограммы размером 200×200 пикселей система включает 40 000 уравнений. Для решения подобных систем разработаны специализированные методы, основанные на параллельных вычислениях.
Поколения компьютерных томографов: от первого до четвёртого
Прогресс КТ напрямую связан с увеличением количества детекторов, то есть с увеличением числа одновременно собираемых проекций.
Аппарат 1-го поколения появился в 1973 году. КТ-аппараты первого поколения были пошаговыми. Была одна трубка, направленная на один детектор. Сканирование производилось шаг за шагом, трубка делала один оборот на слой. Каждый слой обрабатывался около 4 минут.
Во 2-м поколении КТ-аппаратов использовался веерный тип конструкции. На кольце вращения напротив рентгеновской трубки устанавливалось несколько детекторов. Время обработки изображения составило 20 секунд.
3-е поколение компьютерных томографов ввело понятие спиральной компьютерной томографии. Трубка и детекторы за один шаг стола синхронно осуществляли полное вращение по часовой стрелке, что значительно уменьшило время исследования. Увеличилось и количество детекторов. Время обработки и реконструкций заметно уменьшилось.
4-е поколение имеет 1088 люминесцентных датчиков, расположенных по всему кольцу гентри. Вращается лишь рентгеновская трубка. Благодаря этому методу время вращения сократилось до 0,7 секунды.
Спиральная компьютерная томография
Спиральная КТ используется в клинической практике с 1988 года, когда компания «Siemens Medical Solutions» представила первый спиральный компьютерный томограф. Спиральное сканирование заключается в одновременном выполнении двух действий: непрерывного вращения источника — рентгеновской трубки, генерирующей излучение, вокруг тела пациента, и непрерывного поступательного движения стола с пациентом вдоль продольной оси сканирования z через апертуру гентри. В этом случае траектория движения рентгеновской трубки относительно оси z (направления движения стола с телом пациента) примет форму спирали.
В отличие от последовательной КТ скорость движения стола с телом пациента может принимать произвольные значения, определяемые целями исследования. Чем выше скорость движения стола, тем больше протяжённость области сканирования. Важно то, что длина пути стола за один оборот рентгеновской трубки может быть в 1,5—2 раза больше толщины томографического слоя без ухудшения пространственного разрешения изображения.
Технология спирального сканирования позволила значительно сократить время, затрачиваемое на КТ-исследование и существенно уменьшить лучевую нагрузку на пациента.
Многослойная компьютерная томография
 
Многослойная («мультиспиральная», «мультисрезовая» компьютерная томография — МСКТ) была впервые представлена компанией Elscint Co. в 1992 году. Принципиальное отличие МСКТ от спиральных томографов предыдущих поколений в том, что по окружности гентри расположены не один, а два и более ряда детекторов. Для того, чтобы рентгеновское излучение могло одновременно приниматься детекторами, расположенными на разных рядах, была разработана новая — объёмная геометрическая форма пучка.
В 1992 году появились первые двухсрезовые (двухспиральные) МСКТ с двумя рядами детекторов, а в 1998 году — четырёхсрезовые (четырёхспиральные), с четырьмя рядами детекторов соответственно. Кроме вышеотмеченных особенностей, было увеличено количество оборотов рентгеновской трубки с одного до двух в секунду. Таким образом, четырёхспиральные МСКТ пятого поколения на сегодняшний день в восемь раз быстрее, чем обычные спиральные КТ четвёртого поколения. В 2004—2005 годах были представлены 32-, 64- и 128-срезовые МСКТ, в том числе — с двумя рентгеновскими трубками. В 2007 году Toshiba вывела на рынок 320-срезовые компьютерные томографы, в 2013 году — 512- и 640-срезовые. Они позволяют не только получать изображения, но и дают возможность практически в «реальном» времени наблюдать физиологические процессы, происходящие в головном мозге и в сердце .
Особенность подобной системы — возможность сканирования целого органа (сердце, суставы, головной мозг и т. д.) за один оборот рентгеновской трубки, что сокращает время обследования, а также возможность сканирования сердца у пациентов, страдающих аритмиями.
Преимущества МСКТ перед обычной спиральной КТ
* улучшение временного разрешения
* улучшение пространственного разрешения вдоль продольной оси z
* увеличение скорости сканирования
* улучшение контрастного разрешения
* увеличение отношения сигнал/шум
* эффективное использование рентгеновской трубки
* большая зона анатомического покрытия
* уменьшение лучевой нагрузки на пациента
Все эти факторы значительно повышают скорость и информативность исследований.
Основным недостатком метода остаётся высокая лучевая нагрузка на пациента, хотя за время существования КТ её удалось значительно снизить.
* Улучшение временного разрешения достигается за счёт уменьшения времени исследования и количества артефактов из-за непроизвольного движения внутренних органов и пульсации крупных сосудов.
* Улучшение пространственного разрешения вдоль продольной оси z'' связано с использованием тонких (1—1,5 мм) и очень тонких, субмиллиметровых (0,5 мм) срезов. Чтобы реализовать эту возможность, разработаны два типа расположения массива детекторов в МСКТ:''
** ''матричные детекторы'' (matrix detectors), имеющие одинаковую ширину вдоль продольной оси z;
** ''адаптивные детекторы'' (adaptive detectors), имеющие неодинаковую ширину вдоль продольной оси z.
Преимущество матричного массива детекторов заключается в том, что количество детекторов в ряду можно легко увеличить для получения большего количества срезов за один оборот рентгеновской трубки. Так как в адаптивном массиве детекторов меньше количество самих элементов, то меньше и число зазоров между ними, что даёт снижение лучевой нагрузки на пациента и уменьшение электронного шума. Поэтому три из четырёх мировых производителей МСКТ выбрали именно этот тип.
Все вышеотмеченные нововведения не только повышают пространственное разрешение, но благодаря специально разработанным алгоритмам реконструкции позволяют значительно уменьшить количество и размеры ''артефактов'' (посторонних элементов) КТ-изображений.
Основным преимуществом МСКТ по сравнению с односрезовой СКТ является возможность получения изотропного изображения при сканировании с субмиллиметровой толщиной среза (0,5 мм). Изотропное изображение можно получить, если грани вокселя матрицы изображения равны, то есть воксель принимает форму куба. В этом случае пространственные разрешения в поперечной плоскости x—y и вдоль продольной оси z становятся одинаковыми.
* Увеличение скорости сканирования достигается уменьшением времени оборота рентгеновской трубки, по сравнению с обычной спиральной КТ, в два раза — до 0,45—0,5 с.
* Улучшение контрастного разрешения достигается вследствие увеличения дозы и скорости введения контрастных средств при проведении ангиографии или стандартных КТ-исследований, требующих контрастного усиления. Различие между артериальной и венозной фазой введения контрастного средства прослеживается более чётко.
* Увеличение отношения сигнал/шум достигнуто благодаря конструктивным особенностям исполнения новых детекторов и используемых при этом материалов; улучшению качества исполнения электронных компонентов и плат; увеличению тока накала рентгеновской трубки до 400 мА при стандартных исследованиях или исследованиях тучных пациентов.
* Эффективное использование рентгеновской трубки достигается за счёт меньшего времени работы трубки при стандартном исследовании. Конструкция рентгеновских трубок претерпела изменения для обеспечения лучшей устойчивости при больших центробежных силах, возникающих при вращении за время, равное или менее 0,5 с. Используются генераторы большей мощности (до 100 кВт). Конструктивные особенности исполнения рентгеновских трубок, лучшее охлаждение анода и повышение его теплоёмкости до 8 млн единиц также позволяют продлить срок службы трубок.
* Зона анатомического покрытия увеличена благодаря одновременной реконструкции нескольких срезов полученных за время одного оборота рентгеновской трубки. Для МСКТ-установки зона анатомического покрытия зависит от количества каналов данных, шага спирали, толщины томографического слоя, времени сканирования и времени вращения рентгеновской трубки. Зона анатомического покрытия может быть в несколько раз больше за одно и то же время сканирования по сравнению с обычным спиральным компьютерным томографом.
* Лучевая нагрузка при многослойном спиральном КТ-исследовании при сопоставимых объёмах диагностической информации меньше на 30 % по сравнению с обычным спиральным КТ-исследованием. Для этого улучшают фильтрацию спектра рентгеновского излучения и производят оптимизацию массива детекторов. Разработаны алгоритмы, позволяющие в реальном масштабе времени автоматически уменьшать ток и напряжение на рентгеновской трубке в зависимости от исследуемого органа, размеров и возраста каждого пациента.
Компьютерная томография с двумя источниками излучения
В 2005 году компанией «Siemens Medical Solutions» представлен первый аппарат с двумя источниками рентгеновского излучения (Dual Source Computed Tomography). Теоретические предпосылки к его созданию были ещё в 1979 году, но технически его реализация в тот момент была невозможна.
По сути он является одним из логичных продолжений технологии МСКТ. Дело в том, что при исследовании сердца (КТ-коронарография) необходимо получение изображений объектов, находящихся в постоянном и быстром движении, что требует очень короткого периода сканирования. В МСКТ это достигалось синхронизацией ЭКГ и обычного исследования при быстром вращении трубки. Но минимальный промежуток времени, требуемый для регистрации относительно неподвижного среза для МСКТ при времени обращения трубки, равном 0,33 с (≈3 оборота в секунду), равен 173 мс, то есть времени полуоборота трубки. Такое временное разрешение вполне достаточно для нормальной частоты сердечных сокращений (в исследованиях показана эффективность при частотах менее 65 ударов в минуту и около 80, с промежутком малой эффективности между этими показателями и при больших значениях). Некоторое время пытались увеличить скорость вращения трубки в гентри томографа. В настоящее время достигнут предел технических возможностей для её увеличения, так как при скорости вращения трубки в 3 оборота в секунду она испытывает перегрузку 28 g. Чтобы получить временное разрешение менее 100 мс, требуется преодоление перегрузок более чем 75 g.
Использование же двух рентгеновских трубок, расположенных под углом 90°, даёт временное разрешение, равное четверти периода обращения трубки (83 мс при обороте за 0,33 с). Это позволило получать изображения сердца независимо от частоты сокращений.
Также такой аппарат имеет ещё одно значительное преимущество: каждая трубка может работать в своём режиме (при различных значениях напряжения и тока, кВ и мА соответственно). Это позволяет лучше дифференцировать на изображении близкорасположенные объекты различных плотностей. Особенно это важно при контрастировании сосудов и образований, находящихся близко от костей или металлоконструкций. Данный эффект основан на различном поглощении излучения при изменении его параметров у смеси крови и йодосодержащего контрастного вещества при неизменности этого параметра у гидроксиапатита (основа кости) или металлов.
В остальном аппараты являются обычными МСКТ-аппаратами и обладают всеми их преимуществами.
Массовое внедрение новых технологий и компьютерных вычислений позволили внедрить в практику такие методы, как виртуальная эндоскопия, в основе которых лежит РКТ и МРТ.
Контрастное усиление
Для улучшения дифференцировки органов друг от друга, а также нормальных и патологических структур, используются различные методики контрастного усиления (чаще всего, с применением йодсодержащих контрастных препаратов).
Двумя основными разновидностями введения контрастного препарата являются пероральное (пациент с определённым режимом выпивает раствор препарата) и внутривенное (производится медицинским персоналом). Главной целью первого метода является контрастирование полых органов желудочно-кишечного тракта; второй метод позволяет оценить характер накопления контрастного препарата тканями и органами через кровеносную систему. Методики внутривенного контрастного усиления во многих случаях позволяют уточнить характер выявленных патологических изменений (в том числе достаточно точно указать наличие опухолей, вплоть до предположения их гистологической структуры) на фоне окружающих их мягких тканей, а также визуализировать изменения, не выявляемые при обычном («нативном») исследовании.
В свою очередь, внутривенное контрастирование можно проводить двумя способами: «ручное» внутривенное контрастирование и болюсное контрастирование.
При первом способе контраст вводится вручную рентгенлаборантом или процедурной медсестрой, время и скорость введения не регулируются, исследование начинается после введения контрастного вещества. Этот способ применяется на «медленных» аппаратах первых поколений, при МСКТ «ручное» введение контрастного препарата уже не соответствует значительно возросшим возможностям метода.
При болюсном контрастном усилении контрастный препарат вводится внутривенно шприцем-инжектором с установленными скоростью и временем подачи вещества. Цель болюсного контрастного усиления — разграничение фаз контрастирования. Время сканирования различается на разных аппаратах, при разных скоростях введения контрастного препарата и у разных пациентов; в среднем при скорости введения препарата 4—5 мл/сек сканирование начинается примерно через 20—30 секунд после начала введения инжектором контраста, при этом визуализируется наполнение артерий (артериальная фаза контрастирования). Через 40—60 секунд аппарат повторно сканирует эту же зону для выделения портально-венозной фазы, в которую визуализируется контрастирование вен. Также выделяют отсроченную фазу (180 секунд после начала введения), при которой наблюдается выведение контрастного препарата через мочевыделительную систему.
КТ-ангиография
 
 
КТ-ангиография позволяет получить послойную серию изображений кровеносных сосудов; на основе полученных данных посредством компьютерной постобработки с 3D-реконструкцией строится трёхмерная модель кровеносной системы.
Спиральная КТ-ангиография — одно из последних достижений рентгеновской компьютерной томографии. Исследование проводится в амбулаторных условиях. В локтевую вену вводится йодсодержащий контрастный препарат в объёме около 100 мл. В момент введения контрастного вещества делают серию сканирований исследуемого участка.
КТ-перфузия
Метод, позволяющий оценить прохождение крови через ткани организма, в частности:
* перфузию головного мозга
* перфузию печени
Показания к компьютерной томографии
Компьютерная томография широко используется в медицине для нескольких целей:
# КТ не используется как скрининговый тест, то есть это не метод для рутинного массового использования при диспансеризации, медосмотрах и т. д.
#* Исключение рака лёгких
#: В случае использования компьютерной томографии для скрининга исследование делается в плановом порядке.
# Для диагностики по экстренным показаниям — экстренная компьютерная томография
#* Экстренная КТ головного мозга — наиболее часто проводимая экстренная КТ, являющаяся методом выбора при следующих состояниях :
#** Впервые развившийся судорожный синдром
#** Судорожный синдром с судорожным расстройством в анамнезе, в сочетании с хотя бы одним из перечисленного:
#*** сопутствующей симптоматикой, подозрительной на органическое поражение головного мозга
#*** стойкими изменениями психического статуса
#*** лихорадкой
#*** недавней травмой
#*** стойкой головной болью
#*** онкологическим анамнезом
#*** приёмом антикоагулянтов
#*** предполагаемым или подтверждённым СПИД
#*** изменением характера судорог
#** Травма головы, сопровождающаяся хотя бы одним из перечисленного:
#*** потерей сознания
#*** проникающей травмой черепа
#*** другими травмами (политравма)
#*** нарушением свёртываемости крови
#*** очаговым неврологическим дефицитом
#** Головная боль в сочетании с хотя бы одним из перечисленного:
#*** острым, внезапным началом
#*** очаговым неврологическим дефицитом
#*** стойкими изменениями психического статуса
#*** когнитивными нарушениями
#*** предполагаемой или доказанной ВИЧ-инфекцией
#*** возрастом старше 50 лет и изменением характера головной боли
#** Нарушение психического статуса в сочетании с хотя бы одним из перечисленного:
#*** головной болью
#*** предполагаемой или доказанной ВИЧ-инфекцией
#*** приёмом антикоагулянтов
#*** хроническим алкоголизмом
#*** значительным подъёмом артериального давления
#*** значительной гиповентиляцией
#*** очаговым неврологическим дефицитом, в том числе анизокорией, точечными зрачками или отёком диска зрительного нерва
#*** менингизмом
#* Подозрение на повреждение сосуда (например, расслаивающая аневризма аорты)
#* Подозрение на повреждение лёгких по типу «матового стекла» в результате пневмонии, сопровождающей такие коронавирусные ОРВИ как COVID-19
#* Подозрение на некоторые другие острые поражения полых и паренхиматозных органов (осложнения как основного заболевания, так и в результате проводимого лечения) — по клиническим показаниям, при недостаточной информативности нерадиационных методов.
# Компьютерная томография для плановой диагностики
#* Большинство КТ-исследований делается в плановом порядке, по направлению врача, для окончательного подтверждения диагноза. Как правило, перед проведением компьютерной томографии делаются более простые исследования — рентген, УЗИ, анализы и т. д.
# Для контроля результатов лечения
# Для проведения лечебных и диагностических манипуляций, например пункции под контролем компьютерной томографии и др.
#* Преоперативные изображения, полученные с помощью компьютерной томографии, используются в гибридных операционных во время хирургических операций.
При назначении КТ-исследования, как при назначении любых рентгенологических исследований, необходимо учитывать следующие аспекты :
* приоритетное использование альтернативных (нерадиационных) методов;
* проведение рентгенодиагностических исследований только по клиническим показаниям;
* выбор наиболее щадящих методов рентгенологических исследований;
* риск отказа от рентгенологического исследования должен заведомо превышать риск от облучения при его проведении.
Окончательное решение о целесообразности, объёме и виде исследования принимает врач-рентгенолог .
Некоторые абсолютные и относительные противопоказания
Без контраста:
* Беременность
* Масса тела слишком велика для прибора
С контрастом:
* Наличие аллергии на контрастный препарат
* Почечная недостаточность
* Тяжёлый сахарный диабет
* Беременность (тератогенное воздействие рентгеновского излучения)
* Тяжёлое общее состояние пациента
* Масса тела более максимальной для прибора
* Заболевания щитовидной железы
* Миеломная болезнь
Также проведение компьютерной томографии увеличивает частоту возникновения повреждений в ДНК. При проведении компьютерной томографии доза излучения оказалась в 150 раз выше, чем при однократном рентгенологическом исследовании грудной клетки .
См. также
* Томография
* Компьютерная томография высокого разрешения
* Магнитно-резонансная томография
* Объёмный рендеринг
* Случайная находка
Примечания
 
Литература
* ''Cormack A. M.'' Early two-dimensional reconstruction and recent topics stemming from it // Nobel Lectures in Physiology or Medicine 1971—1980. — World Scientific Publishing Co., 1992. — P. 551—563
* ''Hounsfield G. N.'' Computed Medical Imaging // Nobel Lectures in Physiology or Medicine 1971—1980. — World Scientific Publishing Co., 1992. — P. 568—586
* ''Вайнберг Э. И., Клюев В. В., Курозаев В. П.'' Промышленная рентгеновская вычислительная томография // Приборы для неразрушающего контроля материалов и изделий: Справочник / под ред. В. В. Клюева. — 2-е изд. — M., 1986. — Т. 1.

'''Жнич''' (Żnicz; Знич) — по представлениям польской романтической историографии XIX века, в литовской мифологии — священный огонь, а также жрец, поддерживавший вечный огонь. 
Слово происходит от древне-литовского и означает ведуна, шептуна, действие которого по-литовски называется жинаути (  — ведать, знать). О мнимом алтаре Жнича, огне Жнича писали Нарбут, Крашевский, Нарушевич, Афанасьев, Ян Карлович, Антон Мержинский .
Источником утверждений о том, что литвины и жмудины называли священный огонь ''znicz'', явились «Kronika Polska, Litewska, Żmudzka i wszystkiej Rusi…» («Хроника польская, литовская, жмудская и всея Руси…», 1582) польского хрониста Мацея Стрыйковского (ок. 1547 — предположительно 1593) и «Kronika Sarmacyey Europskiey» («Хроника европейской Сарматии», 1611) Александра Гваньини (1538—1614), использовавшего хронику Стрыйковского. Стрыйковский название жреца ''zincz'' (то есть ), упоминаемое в «Historiae polonicae libri XIII ab antiquissimus temporibus» («Истории Польши…») Яна Длугоша (1415—1480), понял как обозначение огня.
Появившееся по ошибке значение ''znicz'' закрепилось в польском языке, означая вечный огонь, пламя поминальных свечей, огонь олимпийский секуляриозванные варианты ''священного огня''.
Примечания
 
Литература
* Теобальд (В. А. фон Роткирх). Литовско-языческие очерки. Вильна, 1890)
* Э. Э. Вольтер. Литовский катехизис Даукши 1595 г. 1886

'''Моско́вское учи́лище жи́вописи, вая́ния и зо́дчества''' (сокр. '''МУЖВЗ''') — одно из ведущих художественных учебных заведений в Российской империи.
История
В 1830 году группа художников-любителей и профессиональных живописцев: Е. И. Маковский, А. С. Ястребилов, Ф. Ф. Киннель, И. Т. Дурнов и, вскоре примкнувшие к ним А. С. Добровольский, В. С. Добровольский, Ф. Я. Скарятин, скульптор И. П. Витали с учеником Бианки, образовали в Москве творческий кружок — «натурный класс», для которого Ястребилов выделил часть своей квартиры в доходном доме Московского Купеческого банка на Ильинке (14|2); «положено было, чтобы все ученики вносили ежемесячно 15 рублей ассигнациями на издержки» . Впоследствии, один из учителей МУЖВЗ Е. Я. Васильев писал: «Самый рисовальный класс, ныне Училище живописи и ваяния, начался тем, что рисовали все вместе: любители искусств, художники, преподаватели и ученики; следовательно, характер Училища имел вид братства, несмотря на разность званий».
После первой выставки художественных произведений кружка, его деятельность была признана полезной; начальник Московского дворцового архитектурного училища Д. М. Львов предложил «натурному классу» субсидию в 20000 руб., чтобы его могли посещать лучшие ученики этого училища. Первыми преподавателями «натурного класса» (с июля 1833 года — «Московский художественный класс») были братья Добровольские и И. Т. Дурнов, которым, при поддержке московского генерал-губернатора Д. В. Голицына, за успехи нового художественного училища Императорская Академия художеств в 1836—1837 годах присудила звание академиков.
С 1843 года на Большой Никитской улице начало работу, по утверждённому уставу, публичное «Училище живописи и ваяния» Московского художественного общества. В это время значительную поддержку училищу оказал граф В. А. Бобринский. К торжественному заседанию в честь принятия устава Училища живописи и ваяния была приурочена выставка ученических работ, состоявшаяся 1843 года. На ней показали свои работы М. А. Мохов, К. П. Бодри, C. М. Шухвостов, И. П. Орлов, Т. Е. Мягков и другие. С тех пор ученические выставки всегда привлекали к себе внимание, их посещали самые известные художники, деятели искусств и меценаты. Частым посетителем этих выставок был П. М. Третьяков, не раз приобретая в свою коллекцию произведения молодых живописцев.
В 1844 году училище расположилось на Мясницкой улице, в доме Юшкова. Первым директором училища стал В. С. Добровольский. 
В Уставе имелось положение, по которому крепостные могли учиться только с согласия помещика и при имеющихся отличительных знаках, выданных Академией художеств. Училище также было лишено возможности выдавать своим воспитанникам медали за успешное прохождение курса и присваивать звания художников и учителей рисования, эта привилегия оставалась за Академией. Этот фактор негативно влиял на численность и состав учеников, многие из которых предпочитали учиться в других художественных школах. Попытка исправить такое положение вещей были предпринята при утверждении нового устава Училища в 1860 году; в 1862 году была вновь предпринята попытка заявить о своём праве на самостоятельность и вновь безрезультатно. Когда в 1865 году было принято решение об упразднении Московского дворцового архитектурного училища и министр двора Адлерберг предложил Совету Московского художественного общества объединить художественное и архитектурное училища. «При этом министр дал понять, что если такое присоединение состоится, то и вопрос о предоставлении самостоятельности Училищу, столько раз возбуждавшийся, мог бы быть разрешен положительно». Это событие стало, безусловно, катализатором принятия нового устава 22 мая 1866 г., по которому Московское училище живописи, ваяния и зодчества, приобретя уже свое окончательное название, наделялось столь долгожданными правами присуждать воспитанникам Большие и Малые серебряные медали, звания неклассных и классных художников, а также учителей рисования. Так, образовательная программа считалась пройденной при присвоении двух серебряных медалей за рисунок и этюд с натуры; те же студенты, которые удостоились Малой серебряной медали, получали звание неклассного художника, Большой — классного» . Выпускники училища теперь фактически приобрели тот же статус, что и выпускники Петербургской Академии художеств. Однако новый устав 1866 года, помимо приобретенных прав, всё-таки закрепил прежнее подчиненное положение Училища по отношению к Академии художеств. Ещё с 1857 года в курс обучения училища стали вводиться общеобразовательные предметы. Устав 1866 года закрепил существование двух отделений: вспомогательных наук и художественного, состоявшего из 5 общих рисовальных и 2 специальных классов для живописцев и скульпторов. В 1878 году были введены такие предметы, как физика с лабораторными опытами, строительная механика, аналитическая геометрия. 
О состоянии училища в середине 1870-х годов писал С. Д. Милорадович : В ней не видел я той казенщины, которая существовала в других пройденных мною школах. Не было державного администратора, в кабинет которого вы входили бы робко. Был инспектор художник К. А. Трутовский. На передвижной выставке мы видели ежегодно его картины из малороссийского быта и любовались ими, но никаких от него административных распоряжений мы не видели. Не было и звонков, которые возвещали бы вам начало и конец занятий в классе. По-видимому, в школе не было никакой власти. Но тишина и порядок в классе не нарушался и в отсутствие профессора. 
Новый Устав Общества и Училища был утверждён 1896 года. Курс обучения составлял 8 лет для живописцев и скульпторов и 10 лет для архитекторов. Фактически, училище было превращено в высшее учебное заведение, но «де юро» оно этого статуса не имело; уровень преподавания был так высок, что Училище называли «Московской академией»; состав учащихся был соответственным: вступительный конкурс был очень велик, а главным критерием для поступления стал, фактически, талант. Устав предусматривал существование в Училище двух отделений: общеобразовательного и художественного. Общеобразовательное Общие дисциплины (математика, история, словесность, физика, химия и т. д.) общеобразовательного отделения дополнялись специальными (на начальном уровне) предметами, такими как рисование и черчение. Художественное отделение делилось на четыре класса: «головной», «фигурный», «натурный» и класс «портрета, жанра, пейзажа и изучения животных». Кроме художественного курса преподавался и научный курс. С начала 1880-х годов русскую историю читал Р. Ю. Виппер, затем — В. О. Ключевский. Курс истории искусства на высоком уровне читал В. Е. Гиацинтов, ставший впоследствии инспектором училища.
С 1896 по 1917 год директором Московского училища живописи, ваяния и зодчества был князь А. Е. Львов. С 1915 года училище находилось в ведении Министерства торговли и промышленности.
В 1918 году училище было расформировано, а вместо него были созданы Вторые государственные свободные художественные мастерские, которые уже ничего общего со старым учебным заведением не имели . Впоследствии они были реорганизованы в Московский художественный институт имени Сурикова и Московский архитектурный институт.
Выпускники архитектурного отделения МУЖВЗ обычно получали звание художника архитектуры. Получившие малую серебряную медаль удостаивались звания неклассного художника архитектуры; большую серебряную медаль — классного художника архитектуры. С 1909 года статус архитектурного отделения МУЖВЗ был повышен: выпускникам стало присваиваться звание архитектора .
Сейчас в здании МУЖВЗ располагается Российская академия живописи, ваяния и зодчества. Выставочный зал МУЖВЗ был снесён к октябрю 2014 года .
Директора училища
 
Преподаватели училища
 
Выпускники училища
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Власов В. Г.'' Московское училище живописи, ваяния и зодчества // Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства. В 10 т. — : Азбука-Классика, 2006. — Т. V. — С. 673—674.
* 
*

'''Лу́ций Си́кций Дента́т''' ( ; родился, предположительно, в 514 году до н. э. — убит в 449 году до н. э.) — легендарный древнеримский ветеран, прозванный «''римским Ахиллом''», занимавший в 454 году до н. э. должность народного трибуна.
Биография
Луций Сикций принял участие в 120 битвах и 80 поединках, в которых был ранен 45 раз. За боевые заслуги он получил 18 «hastae purae» (почётное копьё), 25 фалер, 83 ожерелья («''torques''»), более 160 браслетов (''армилл''), 14 ''гражданских корон'' (''coronae civica''), 8 «coronae aureae» (золотой венок за победу в единоборстве над противником; имеется в виду личное единоборство перед битвой, упоминается восьмикратным победителем), 3 «coronae murales» (венок за то, что первым взошёл на вражескую стену) и одну «corona obsidionalis» (осадный венок — наивысшая награда у римлян; до гражданских войн I века до н.э. её удостаивалось 5, по другим данным 8, римских полководцев). Был предательски убит в спину по личному указанию децемвира Квинта Фабия Вибулана во время разведывательной вылазки.
Прослужив в низких чинах (по тогдашним законам, плебеи в войске, несмотря на свои заслуги и героизм, не могли занимать высоких рангов), Дентат воплотил героизм и стойкость низших слоёв.
Коллегой Луция по трибунату являлся некто Гай Кальвий Цицерон — первый, письменно зафиксированный в источниках, магистрат с таким прозвищем, обвинивший консуляра (бывшего консула) Тита Ромилия в присвоении военной добычи, ввиду чего тот был осуждён .
Примечания
 
Ссылки

'''Сент-Лу́ис''' ( или , ) — независимый город в США, в штате Миссури.
Назван французскими колонистами в честь короля Людовика Святого ( ), канонизированного католической церковью в 1297 году. Население — 293 310 человек (2021, 70-й в США), население региональной агломерации Сент-Луис — 2 805 473 человека (20-е место в США). Неофициальные названия — «Город-ворота» и «Город курганов».
География
Город расположен на западном берегу реки Миссисипи, к югу от места впадения в неё реки Миссури. Граничит с округом Сент-Луис, но не является его частью. В окрестностях простираются холмистые прерии и известняковые курганы Кахокии.
Климат
В городе преобладает умеренно континентальный климат, потому что вблизи города не расположены ни крупные горные массивы, ни крупные водоёмы. Территория подвержена как воздействию холодных арктических воздушных масс из Канады, так и влажным тропическим воздушным массам из Мексиканского залива.
Средняя температура составляет 13,5&nbsp;°C, средний уровень осадков 980 мм. Летом температура обычно достигает 32&nbsp;°C, а зимой обычно опускается Отмечалась рекордно низкая температура и рекордно высокая В 1995 и 1999 годах аномальная жара и высокая влажность стали причиной смерти сотен человек.
В год 40-50 дней могут быть грозовыми и иногда сопровождаться торнадо.
27 мая 1896 года, примерно в 18:30 на город обрушился смертоносный торнадо. По официальным данным, смерч убил около 200 человек, по неофициальным около 400, из них около 137 человек погибли в городе Сент-Луис. К другим стихийным бедствиям, не столь частым для Сент-Луиса, относятся метели и бури.
 
История
До пришествия французских колонистов места, где сейчас находится город, населяли индейцы, представители культуры строителей курганов, благодаря которым Сент-Луис получил своё прозвище «Город курганов».
Поселение, на месте которого сейчас располагается Сент-Луис, было основано французами в 1763 году. С 1766 по 1768 год поселением управлял французский губернатор Луи Сент-Анж де Бельрив. Затем контроль перешел к испанским губернаторам. К 1800 году население городка составляло около 1000 человек. США приобрели Сент-Луис у Франции в 1803 году в результате сделки, получившей название «Луизианская покупка».
Сент-Луис был официально зарегистрирован как город 9 ноября 1809, хотя горожане создали своё законодательное собрание ещё в 1808 году.
Экспедиция Льюиса и Кларка вышла из Сент-Луиса в мае 1804, достигнув Тихого океана в 1805, и вернулась в 1806 году.
С 1817 года в регионе развивается пароходство.
В 1820 году был основан штат Миссури, а 9 декабря 1822 Сент-Луис был официально включён в его состав.
В 1827 году в Сент-Луисе был построен арсенал армии США.
С 1840 года в Сент-Луис наблюдается наплыв иммигрантов, преимущественно из Германии, Чехии и Ирландии. Население города, составлявшее в 1840 году около 20 000, к 1850 году достигает 77 860, а к 1869 перевалило за 160 000.
Гражданская война мало затронула город в военном отношении, но подорвала его экономику.
 
В 1891 году по проекту архитектора Луиса Салливана в городе строится один из первых в истории небоскребов — 10-этажная башня Уэйнрайта (сейчас она используется в качестве офиса правительства штата).
В 1904 году в Сент-Луисе проходят Всемирная выставка и летние Олимпийские игры.
В 1915 году в Сент-Луисе был основан Вебстерский университет.
В 1956 году город был награждён премией «'' ''» (с англ. — «''Всеамериканский город''») присуждаемой ''Национальной гражданской лигой'', которую иногда неофициально называют «''Нобелевской премией за конструктивное гражданство''» и которая выдается за активную гражданскую позицию жителей некорпоративных сообществ Соединённых Штатов в жизни местного самоуправления .
12 февраля 1963 года в Сент-Луисе началось строительство огромной арки, получившей прозвище «Врата на Запад» и вскоре ставшей визитной карточкой Сент-Луиса.
 
Население
После роста до середины XX века, когда в городе жило более 800 тысяч человек, в Сент-Луисе с середины 1950-х население начало резко сокращаться. С переписи 1950 года население города сократилось это самый высокий показатель в США среди всех городов с населением более 100 тысяч человек. При этом население региональной агломерации Сент-Луиса растёт и приближается к 3 млн человек. Растёт и население городской территории. Основной причиной сокращения населения самого города стали субурбанизация и «бегство белых». Основная часть мигрантов последних лет — уроженцы Латинской Америки, но представлены, к примеру, и вьетнамцы. Также в городе располагается крупнейшая за пределами Боснии и Герцеговины община боснийцев.
 
 
Транспорт
Сент-Луис обслуживают три аэропорта, крупнейшим из которых является Международный аэропорт имени Ламберта. В систему общественного транспорта города входят лёгкое метро, внутригородские и пригородные автобусы, службы такси.
Спорт
 
В Сент-Луисе выступают бейсбольная команда «Сент-Луис Кардиналс» и хоккейная команда «Сент-Луис Блюз».
«Кардиналс» — одна из старейших и известнейших бейсбольных команд. Она становилась победителем Мировой серии 11 раз, последний — в 2011 году. Выступает на «Буш-стэдиум», который был открыт в 2006 году, рядом со одноимённым старым стадионом.
«Блюз» были основаны в 1967 году, в сезоне 2018/19 впервые завоевали Кубок Стэнли. Выступают на арене «Энтерпрайз-центр», которая была открыта в 1994 году.
В 2014 году была создана футбольная команда «Сент-Луис», которая выступает в лиге Чемпионшип ЮСЛ.
В период с 1995 по 2015 годы в городе выступала команда по американскому футболу «Сент-Луис Рэмс» из НФЛ, которая смогла выиграть Супербоул в 2000 году. После сезона 2015 года клуб переехал в Лос-Анджелес.
Преступность
Начиная с середины 1990-х годов индекс преступности Сент-Луиса снизился, хотя количество насильственных преступлений и имущественных преступлений в городе Сент-Луис по-прежнему выше и по сравнению с штатом, и по сравнению с Соединенными Штатами в целом: в 2016 году было совершено 6017 насильственных преступлений ( ) на человек населения, что соответствует 1913 преступлениям на 100 тысяч человек , в этом же году аналогичный показатель в штате составил 519,4 , а в среднем по стране составлял 386,3 . Сент-Луис также часто входит в число «самых опасных» в стране согласно , хотя эти рейтинги являются спорными и не отражают уровень преступности в агломерации большого Сент-Луиса. В 2012 году Сент-Луис занял 4 место в ТОП-5 самых опасных городов в Америке по числу убийств на душу населения, уступив первенство городам Флинт (штат Мичиган) и Детройт .
Города-побратимы
 
См. также
 
* Музей современного искусства (Сент-Луис)
* Оперный театр Сент-Луиса
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт муниципалитета Сент-Луиса

'''Пьер Амеде́й Эмилиа́н Проб Жобе́р''' ( ; , , Королевство Франция — , , Королевство Франция) — французский ориенталист, переводчик и путешественник, ученик Сильвестра де Саси.
Владел арабским, персидским и турецким языками.
Принимал участие в египетской экспедиции 1798 года, был драгоманом и дипломатическим агентом в Турции и Персии, в 1810 году был назначен статс-секретарём Государственного совета Франции. 
С 1838 года занимал кафедру персидского, турецкого и арабского языков в Коллеж де Франс, во время Июльской монархии был пэром Франции. Опубликовал: «Voyage en Arménie et en Perse» (1821, повторное издание в 1860), «Eléments de la grammaire turque» (2 изд. 1834); перевод географии Ал-Идриси (1836—1840); редактировал «Dictionnaire français-berbère» (1844).
Примечания
 
Литература
* Зайцев И. В. Рукописи и шпионаж. Французский востоковед Амеде Жобер в России // Восточный архив. № 2, 2015. — С. 12-13.
*

'''Шарль Жоанно''' ( ) — французский художник и гравёр по меди; брат художников Альфреда и Тони Жоанно.
Биография
Родился в городе Оффенбах, Германия, в семье французских беженцев, оказавшихся в Германии после подписания Нантского эдикта. Точная дата рождения Шарля неизвестна, предположительно между 1783 и 1788 годами, хотя указываются 1795 и 1798 годы.
Из его работ наиболее известны виньетки с рисунков Дезенна и большой эстамп «Раненый трубач» с картины Ораса Верне.
Также неизвестна точная дата смерти Шарля, приводятся 1824 и 1825 годы.
Примечания
 
Ссылки
* JOHANNOT frères 
*

'''Ба́тыревский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в Чувашской Республике России. В границах района образован одноимённый муниципальный округ (в 2004—2022 годах — ''муниципальный район'').
Административный центр — село Батырево.
География
Район расположен на юго-востоке Чувашской Республики. Площадь 944 км². Граничит с Комсомольским и Ибресинским районами на севере, с Яльчикским районом на севере и востоке и с Алатырским районом на западе. На юге граничит с Шемуршинским районом Чувашии и Буинским районом Республики Татарстан.
История
 
Юго-восточная часть Чувашии, включая Батыревский район, была обитаема с глубокой древности. Археолог и историк В. Д. Димитриев считал, что земледельческая культура в этой регионе зародилась значительно раньше, чем в северных районах Чувашии . Это подтверждается и многочисленными археологическими исследованиями В. Ф. Каховского .
В IX—XIII веках эта местность входила в состав основной территории Булгарского государства. На территории района находится Тигашевское городище — языческое святилище (а позднее — феодальный замок) волжских булгар X—XIII веков . Тигашевский замок занимал важное место в торговых сношениях Волжской Булгарии с Киевской Русью. В хозяйстве его жителей ведущую роль играли земледелие и скотоводство. Археологическими исследованиями находятся керамика булгарского типа, сельскохозяйственные орудия, наконечники стрел, украшения . Городище погибло к XIII веку в условиях обострения феодальных междоусобиц.
На территории села Новое Ахпердино находилось булгарское селище домонгольского времени, а на окраине деревни — городище, остатки которого впоследствии были сильно разрушены распашкой. У деревни Старые Тойси в обрыве берега реки Булы выявлен культурный слой, в котором обнаружены булгарская керамика, остатки зерновых ям и развалины печей . В деревне Яншихово найдены серебряные дирхемы 741 года хиджры (1340—1341 года) чеканки в городе Сарай-ал-Джежид с именем хана Джанибека. На месте Именевского селища, Малоарабузинского, Первомайского и Бахтигильдинского местонахождений обнаружены обломки булгарской круговой посуды, глиняные сосуды .
Во времена монголо-татарского завоевания Волжской Булгарии население стало активно перемещаться в более спокойные северные лесные районы, но массовым это явление стало лишь в конце XIV века, после походов Булат-Тимура и Тамерлана на южные части прежней Булгарии, сочетаемых с набегами русских князей и ушкуйников . Это подтверждается археологическими данными, свидетельствующими о том, что намогильные памятники и следы городищ и селищ на территории района хронологически не встречаются после XIV века .
В. Д. Димитриев писал, что уехавшими отсюда крестьянами эти земли даже в период запустения использовались для обрабатывания и культивирования земель, практика «пашни наездом» освидетельствована писцовыми книгами Свияжского уезда 1565—1567 годов, для бортничества, бобрового промысла и рыбной ловли . Продолжали существовать отдельные поселения, так, в договорной записи Тобулая, Свергузи и Тартая Тобалановых времён казанского хана Сафа-Гирея, упоминается о деревне Именево на реке Большой Буле, о пахотных землях на её берегах . XV—XVI века в жизни местности знаменуются частыми набегами ногайцев, феодалов крымских татар и калмыков.
В период правления Ивана Грозного в состав Русского царства эта земля вошла как «Дикое поле» — территория, входившая в состав прекратившего существование в 1552 году Казанского ханства .
Обратное заселение пустующих земель ясачными людьми, служилыми чувашами и татарами началось во второй половине XVI — начале XVII веков, чему способствовали государственные указы тех времен, а также строительство Кубнинской и Карлинской засечных черт. Подавляющее большинство деревень в Батыревском районе основано переселенцами из нынешней территории центральных и восточных районов Чувашии, чувашскими и татарскими крестьянами с левобережья Волги (Арская сторона), служилыми татарами и чувашами . Первыми после запустения XIV—XV веков возникли сёла Тигашево, Балабаш-Баишево, Алманчиково и другие.
По документальным свидетельствам, Иван Грозный, шедший на Казань, частью своих войск проходил и через территорию района («18-й стан царя был устроен на реке Карле, 19-й на реке Буле») . В книге «Материалы для географии и статистики России. Симбирская губерния», подготовленной офицером Генерального штаба А. Липинским и изданной в Санкт-Петербурге в 1868 году, приводится факт, записанный им в Буинском уезде: в селе Батырево жил некий мурза, которому Иван Грозный подарил бахрому с золотистыми кистями и серебряную чашу за услугу проводника в лесах до самой Казани .
В 1620 году основана деревня Тойси, в 1629 году — Татарские Тимяши. В те же годы мишарями Касимовского ханства основаны Шыгырдан, Татарские Сугуты и другие селения. В 1634 году переселенцами из Цивильского уезда образована деревня Ахпердино, в 1642 году переселенцами из Свияжского уезда основана деревня Бахтиарово .
Необходимо отметить, что вновь созданные в этой местности колонии административно зачастую относились к той же волости и уезду, откуда пришли переселенцы. Так, новая деревня Ахпердино («предок» современных деревень Старое Ахпердино, Козловка и Булаково, села Новое Ахпердино) на берегу реки Булы в 1630-е годы ещё формально относилась к неблизко от неё расположенному Цивильскому уезду, и лишь с 1649 года, как и многие другие селения южной части Чувашии, образовавшиеся в результате переселений из северных районов, были зачислены во вновь созданный Симбирский уезд Приказа Казанского Дворца .
Крестьяне местности не остались в стороне от Крестьянской войны под предводительством Степана Разина .
В ходе губернской реформы 1708 года местность вошла в состав Симбирского уезда Казанской губернии. В 1740-е годы началась насильственная христианизация чувашей, проживающих на её территории.
В 1740—1763 годах в деревне Старое Ахпердино нынешнего Батыревского района работал винокуренный завод Свияжского купца, в 1770-х годах на реке Люле был построен казённый винокуренный завод , в селе Шихирданы имелся поташный завод .
В 1780 году на основании указа Екатерины II от 15 (26) сентября 1780 года и указа Сената Российской империи от 27 декабря 1780 года местность до 1920 года вошла в состав Буинского уезда Симбирского наместничества (с 1796 года Симбирской губернии).
Большебатыревская волость образована в 1797 году в ходе административной реформе Российской империи , также на территории соответствующей современному Батыревскому району существовали Арабузинская и Бекшиковская волости, которые позднее были упразднены и заменены Тархановской и Шихирдановской волостями .
После 1835 года, с переводом жителей здешних мест в удел, волость стала называться Батыревским удельным приказом. Однако такое название продержалось недолго, и волостям вернули прежнее название.
В 1834 году государственные крестьяне Батыревской волости были переведены в удельное ведомство, что ухудшило их экономическое положение и вызвало массовые и волнения крестьян в сёлах Шихирданы, Татарские и Чувашские Сугуты, Норваш-Шигали, Долгий Остров и других, которое было подавлено воинской командой прибывшего из Санкт-Петербурга министра юстиции, генерал-адъютанта Лобанов-Ростовского . Предводители были сосланы в Сибирь, приговорены к каторжным работам . Волнения крестьян продолжались в 1839—1840 годах.
В 1838—1840 годах впервые в местности появились начальные народные училища в сёлах Тарханы, Турунове, Тойси и Сугуты, женское училище возникло в Турунове. В 1869 году в волостном центре деревне Большое Батырево была открыта первая земская почтовая станция, временный покой (больница) .
В 1869 году свирепствовала сибирская язва .
В 1872 и в 1879 годах Тойсинское земское училище в целях инспекторской проверки посетил И. Н. Ульянов.
В 1884 году почтовая станция в волостном центре стала производить прием и выдачу различного рода корреспонденций, чего до этого не было . В 1885 году земская больница получила новое здание на 35 коек .
В 1892 году в волостной центр село Большое Батырево из уездного центра города Буинска через сёла Тимбаево и Алманчиково был проложен телефонный провод. Отсюда телефонная связь тянулась в Ибресинском и Курмышском направлении (сёла Шерауты и Хомбусь-Батырево, город Курмыш). Телефонные аппараты были установлены в волостном правлении, в здании земской больницы и на почтовой станции.
В 1887 году переселенцами из деревни Новое Ахпердино образовалась деревня Булаково .
В 1891—1892 и 1897—1898 годах крестьяне Большебатыревской, Тархановской и Шихирдановской волостей, ввиду продолжительных засух, сильно пострадали от неурожая.
В 1906 году арестовали революционных агитаторов в сёлах Большое Батырево, Сугуты, Тойси. При аресте одного из них было изъято 15 фунтов нелегальной антиправительственной литературы, а у двух агитаторов стражники отобрали большое количество брошюр и прокламаций (по 100 штук каждого наименования) . Учитель народного училища села Тойси Кондратьев П. В. своей агитацией поднял местных жителей против властей, протестующие выгнали из села пристава со стражниками, собиравших недоимки по налогам.
Помимо ныне существующих селений, после столыпинских реформ, с 1906—1907 годов по 1920-е годы существовал хутор Малое Ахпердино, несколько километров южнее деревни Старое Ахпердино ; также несколько хуторов выселились из деревень Старые Тойси (хутор «Три берёзы») и Новое Ахпердино.
В 1911 году проведена перепись в рамках подворной переписи Симбирской губернии . По её данным процент людей, владеющих русской грамотой, составлял 22 единицы среди мужского населения и 2 среди женского. Примечательно, что в целом по Буинскому уезду наименьшим этот показатель являлся в татарских селениях — это объясняется распространением среди них письменности татарской.
По данным той же переписи отмечается малоземелье, бо́льшая обеспеченность лошадьми, нежели коровами. Среди чуваш — «исконных землепашцев» (по выражению составителей книги переписи) — процент хозяйств с лошадьми был больше общеуездного; среди татар — «более склонных ко вне земледельческим промыслам» — этот процент был ниже (как, впрочем, и процент обеспеченности их землёй) . Основными земледельческими культурами были овёс и полба.
Число хозяйств, занимающихся промыслами, в Батыревской волости, по сравнению с иными волостями Буинского уезда было небольшим — всего 23 процента. В Тархановской волости (западная часть нынешнего Батыревского района), в связи с близостью к лесу, были распространены бондарный промысел и производство щепных товаров (лопаты, корыта), в Шихирдановской волости (современные татарские деревни района, кроме деревни Татарские Тимяши, которая входила в Большебатыревскую волость) — дегтярный промысел и смолокурение.
Пчеловодство было развито преимущественно в чувашских селениях: Тархановская волость — 332 пасеки, Батыревская — 166 пасек, Шихирдановская — 3-4 пасеки .
На территории Батыревской, Тархановской и Шихирдановской волостей, ныне составляющей Батыревский район, была установлена Советская власть. 21 марта 1918 года на съезде Батыревской волости выбрали председателя волисполкома (Л. Г. Селенин), его секретаря, начальника волостной милиции. После волостного съезда начали создавать сельские советы. Инициаторами съездов явились революционно настроенные люди — в основном бывшие фронтовики, недавно демобилизованные солдаты.
Летом 1918 года в Батыревском районе проходили бои между красноармейцами и белогвардейцами . Продвигаясь в сторону Алатыря и Ибресей, чтобы захватить железную дорогу и лишить тем самым Восточный фронт Красной Армии снабжения оружием и продовольствием, белогвардейские войска ворвались в пределы этой местности. Штаб белых расположился в селе Алманчиково. Во время рейдов конная разведка задержала комиссара Буинского уисполкома В. К. Кузьмина, второго военного комиссара — в прошлом учителя Татмыш-Югелевской школы — П. Е. Крепкова, агитатора — учителя из деревни Долгий Остров — К. Н. Апанаева. Крепков и Апанаев погибли в бою под Батыревом утром 28 августа 1918 года, Кузьмин — был заключён в буинскую тюрьму и расстрелян .
В том же году в местности была окончательно установлена советская власть: в начале сентября 1918 года белые были изгнаны, исполкомы сельских советов на местах возобновили работу. По прибытии из Петрограда Третьего сводного продотряда для заготовки хлеба для голодающих рабочих жители волостей откликнулись на призывы о помощи: к примеру, крестьяне Тархановской волости решили отпустить из своих личных долей 275 пудов хлеба. Во всех трёх волостях (Батыревской, Тархановской и Шихирдановской) завершилось создание комитетов бедноты.
24 июня 1920 года принят декрет об образовании Чувашской автономной области в составе РСФСР. 30 июля Тархановская волость и 3 августа 1920 года (утверждено 31 января 1921 года) Батыревская волость были приняты в её состав, а Шихирдановская — как волость с татарским населением — продолжала оставаться в Буинском уезде. В ноябре 1921 года между комиссией ТАССР и представителя Чувашской АО был подписан договор о переходе в состав последней Шемалаковской и Шихирдановской волостей, а также селений Убей-Начарово и Ишмурзино-Суринск Энтугановской волости.
Ввиду отдалённости от уездного центра (волости Буинского уезда были причислены к уезду Цивильскому), в посёлке Ибреси организован временный центр с органами управления. Территория получила название Ибресинский район Цивильского уезда, однако уже 22 июня 1921 года район был упразднён и переформирован в Ибресинский уезд. 22 февраля 1922 года Постановлением Президиума ВЦИК утверждён Батыревский уезд в составе 14 волостей — центр временно оставался в Ибресях . Уже в июле 1922 года уездные учреждения были переведены в село Большое Батырево, но за неимением здесь достаточного количества помещений к 17 апреля 1923 года возвращены в Ибреси. С 6 марта 1923 года протоколы уездного исполнительного комитета стали составляться и подписываться Батыревским уисполкомом, но и в то время ещё центром уезда оставался посёлок Ибреси . Эта административная путаница и неопределённость в какой-то мере сохранялись до районирования в 1927 году, когда были образованы отдельные Большебатыревский и Ибресинский районы.
Засуха и неурожай 1920—1921 годов привели к массовому голоду: почти треть населения Большебатыревской волости выехала в Сибирь, наблюдался большой падёж скота, в селениях Ибресинского уезда трупы умерших «…по целым неделям валялись неубранными» . Газета «Чувашский край» за март 1922 года писала о попытке людоедства: в Шыгырданах Ибресинского уезда (ныне — Батыревского района) голодная крестьянка пыталась съесть умершую дочь :
 Шихирдановский Волкомпомгол прислал в Уездную Комиссию помгол доклад, где сообщает, что голодные граждане собирают с улиц собак, дохлых кошек и всякую падаль. В деревне Шихирданах у гражданки Софии Ялальдиковой померла дочь, труп которой мать пыталась скрыть, чтобы потом употребить в пищу, но соседи, узнав об этом, принудили труп предать земле. После этого случая, поев четырёх дохлых собак (предварительно исжарив в огне) через несколько дней умерла сама.
В деревне Полевых Бикшиках, Шихирдановской волости в пожар сгорела одна корова, которую голодные граждане тут же разделили и с’ели.
В Шихирдановской волости с 25 января по 5-е февраля умерло от голодной смерти 105 человек. В общем положение волости критическое. Необходимо обратить на волость серьёзное внимание.
 
В рамках борьбы с голодом в Шыгырданах было открыто 9 столовых, где питалось 1040 детей. В Полевых Бикшиках и в Татарских Сугутах было по 3 столовых — они открылись для 460 и 410 детей соответственно. Всего в Батыревской волости появились 18 столовых — все эти пункты были организованы при помощи Американской администрации помощи (APA) .
К 1927 году, в Батыревском районе имелось чуть более 10 коммунистов. Чувашская областная комсомольская организация возникла в октябре 1920 года. Секретарём обкома был избран уроженец района Михаил Каштанов, уроженец села Новое Ахпердино, воспитанник педагогических курсов в Тетюшах. Заметную роль в создании Батыревской волостной комсомольской организации сыграл уроженец деревни Чувашские Ишаки Фёдор Пушкин, проявивший себя как руководитель уже в 12 лет, когда его в 1920 году избрали секретарём сельсовета, а в 1921 году, с началом голода, ещё и заведующим столовой, открытой для голодающих детей. Ещё одна комсомольская ячейка с 25 декабря 1924 года существовала в селе Тойси. Первые партийные ячейки в районе были организованы агитаторами Чувашской секции Симбирского губернского комитета партии, учащимися старших классов Симбирской чувашской школы в сёлах Алманчикове, Батыреве, Новом Ахпердине и Тарханы .
21 апреля 1925 года Чувашская АО была преобразована в Чувашскую АССР, с 1927 года республика перешла к новому административному делению по районам — Батыревский район (как Большебатыревский) был образован 5 сентября 1927 года.
В разное время существовало следующее разделение современной территории района:
• собственно Большебатыревский район — 19 мая 1935 года переименован в Батыревский район, 22 февраля 1939 года — в Чкаловский район (11 февраля 1944 года центр из села Чкаловское перенесён обратно в Батырево), 20 ноября 1957 года — район обратно переименован в Батыревский;
• Шихирдановский район — существовал с 1929 по 1939 года, как татарский национальный район в составе 22 селений, выделенных из Большебатыревского, Ибресинского, Малояльчиковского, Шемуршинского районов;
• Тархановский район — создан в 1935 году на базе селений Большебатыревского района с присоединением близлежащих селений Алатырского и Ибресинского районов, переименован в 1939 году в Первомайский район, как и просуществовал до упразднения с причислением территории к укрупнённому Батыревскому району 21 июля 1959 года .
В годы НЭП в больших сёлах активно создавались общества и кооперативы . В 1928 году стали создаваться колхозные хозяйства («Красный пахарь», «Красное Батырево», «Февраль», «Щутталла», «Юхма» и другие).
В первые годы советской власти в селах района действовали многочисленные передвижные ликпункты, выпускавшие два выпуска за один учебный год, к примеру, 70 человек за 1924/1925 учебный год.
Осенью 1925 года в селе Батыреве проводилась первая для этих мест сельскохозяйственная выставка уездного уровня. Участниками выставки были две школы, два кооператива, агрономы с 79 образцами злаковых и кормовых культур, а также 10 пчеловодов.
Показ кинокартин в районе начался в 1929 году с демонстрации фильма «Счастливые черепки» (1927). Максимальный охват населения был обеспечен передвижкой кино по разным селениям народа. Первое звуковое кино в районе появилось в марте 1937 года в связи с доставкой в район киноплёнки со снятым на ней докладом VIII чрезвычайного съезда советов (декабрь 1936 года). Тогда в районном кинотеатре состоялся коллективный просмотр доклада о новой конституции.
Самая первая грузовая автомашина, а именно ГАЗ-АА в районе появилась в деревне Старые Тойси в декабре 1935 года у председателя колхоза М. Г. Герасимова. На должность шофёра пригласили со стороны — местных людей, умеющих водить машину, не оказалось. Примечательно, что в первые 2-3 десятилетия советской власти, должностные люди для передвижения по району пользовались ямской гонкой: для этого Батыревский волисполком арендовал у граждан районного центра около 6 лошадей за натуральную плату хлебом (234 пуда за 6 лошадей) .
Репрессии 1930-х годов коснулись уроженцев Батыревского района: писатель Фатхи Бурнаш (Полевые Бикшики) был расстрелян по обвинению в связях правобуржуазными татарскими националистами , преподаватель казанского вуза В. А. Кудрявцев (Верхнее Турмышево) — за принадлежность к ученикам Бухарина. Осуждёнными оказались большое количество жителей района .
Во время Великой Отечественной войны на фронт ушло 8377 уроженцев района, из них 6034 человек погибло . Уроженцы района Баки Рахимов, Павел Кузнецов, Виталий Уруков, Пётр Юхвитов стали Героями Советского Союза .
В 1950-х годах на реке Буле имелось несколько электростанций. Одна из них, на территории района, воздвигнутая силами двух соседских колхозов «Путь социализма» (Малые Арабузи) и «Красное Именево» (Именево). Строительство началось в 1948 году, объект заработал к 1950 году к 30-летию Чувашской автономии.
В 1960-е годы высокого звания Героя Социалистического Труда удостоились М. Г. Долгов (Старые Тойси), Н. В. Каргин (д. Старое Ахпердино), В. А. Никитин (уроженец Яльчикского района, трудившийся в батыревском колхозе «Гвардеец».
За высокие урожаи пшеницы трудящиеся колхозов района: бригадир колхоза «Гвардеец» И. Е. Перепёлкин и звеньевая М. Д. Цветкова удостоились звания Герой Социалистического Труда. Уроженка села Тарханы П. И. Куприянова стала депутатом Верховного Совета СССР .
Население
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года большинство населения составляют чуваши (70 %). Батыревский район наряду с Комсомольским являются районами с наибольшей численностью татар в республике (27 %). Здесь расположено самое крупное татарское село Чувашской Республики Шыгырдан, татарскими также являются сёла Долгий Остров, Татарские Сугуты, Полевые Бикшики Татарские Тимяши, Кызыл-Чишма, Кзыл-Камыш, Новые Чепкасы, Малые Шихирданы.
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делится на 19 административно-территориальных единиц сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004—2022 гг. муниципальный район включал 19 муниципальных образований со статусом сельского поселения , которые 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Батыревском районе (муниципальном округе) расположено 56 населённых пунктов :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Сельское поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абамза | деревня | | Тарханское сельское поселение
| | Алманчиково | село | | Алманчиковское сельское поселение
| | Бакашево | деревня | | Большечеменевское сельское поселение
| | Балабаш-Баишево | село | | Балабаш-Баишевское сельское поселение
| | Балабаш-Нурусово | деревня | | Бахтигильдинское сельское поселение
| | Батырево | село | | Батыревское сельское поселение
| | Бахтигильдино | деревня | | Бахтигильдинское сельское поселение
| | Большое Чеменево | село | | Большечеменевское сельское поселение
| | Булаково | деревня | | Тойсинское сельское поселение
| | Верхнее Атыково | деревня | | Шаймурзинское сельское поселение
| | Верхнее Турмышево | деревня | | Тарханское сельское поселение
| | Верхние Бюртли-Шигали | деревня | | Первомайское сельское поселение
| | Долгий Остров | деревня | | Долгоостровское сельское поселение
| | Именево | деревня | | Бикшикское сельское поселение
| | Кзыл-Камыш | деревня | | Шыгырданское сельское поселение
| | Кзыл-Чишма | деревня | | Кзыл-Чишминское сельское поселение
| | Козловка | деревня | | Тойсинское сельское поселение
| | Кокшаново | деревня | | Первомайское сельское поселение
| | Красномайск | деревня | | Кзыл-Чишминское сельское поселение
| | Люля | посёлок | | Бахтигильдинское сельское поселение
| | Малое Батырево | деревня | | Туруновское сельское поселение
| | Малое Чеменево | деревня | | Сигачинское сельское поселение
| | Малые Арабузи | деревня | | Бикшикское сельское поселение
| | Малые Шихирданы | деревня | | Тойсинское сельское поселение
| | Нижнее Атыково | деревня | | Первомайское сельское поселение
| | Нижнее Турмышево | деревня | | Шаймурзинское сельское поселение
| | Новое Ахпердино | село | | Новоахпердинское сельское поселение
| | Новое Бахтиярово | деревня | | Тойсинское сельское поселение
| | Новое Котяково | деревня | | Туруновское сельское поселение
| | Новые Чепкасы | деревня | | Кзыл-Чишминское сельское поселение
| | Норваш-Шигали | село | | Норваш-Шигалинское сельское поселение
| | Первомайское | село | | Первомайское сельское поселение
| | Подлесные Шигали | деревня | | Норваш-Шигалинское сельское поселение
| | Полевое Чекурово | деревня | | Первомайское сельское поселение
| | Полевые Бикшики | деревня | | Бикшикское сельское поселение
| | Сигачи | деревня | | Сигачинское сельское поселение
| | Сидели | деревня | | Первомайское сельское поселение
| | Старое Ахпердино | деревня | | Тойсинское сельское поселение
| | Старое Котяково | деревня | | Новоахпердинское сельское поселение
| | Старые Тойси | деревня | | Тойсинское сельское поселение
| | Сугуты | село | | Сугутское сельское поселение
| | Тарханы | село | | Тарханское сельское поселение
| | Татарские Сугуты | деревня | | Татарско-Сугутское сельское поселение
| | Татарские Тимяши | деревня | | Тойсинское сельское поселение
| | Татмыш-Югелево | деревня | | Новоахпердинское сельское поселение
| | Тигашево | деревня | | Бикшикское сельское поселение
| | Тойси | село | | Тойсинское сельское поселение
| | Туруново | село | | Туруновское сельское поселение
| | Ульяновка | посёлок | | Бахтигильдинское сельское поселение
| | Хурама-Твар | посёлок | | Тарханское сельское поселение
| | Чувашские Ишаки | деревня | | Долгоостровское сельское поселение
| | Шаймурзино | деревня | | Шаймурзинское сельское поселение
| | Шигали | выселок | | Бикшикское сельское поселение
| | Шыгырдан | село | | Шыгырданское сельское поселение
| | Яншихово | деревня | | Бикшикское сельское поселение
| | Ясная Поляна | посёлок | | Норваш-Шигалинское сельское поселение
}}
Природа
 Район находится в пределах Чувашского плато, части Приволжской возвышенности и представляет собой слабохолмистую равнину с незначительными перепадами высот.
Полезные ископаемые представлены сырьём для производства кирпича (Новокотяковское и Первомайское месторождения).
Климат района умеренно континентальный с устойчивыми морозами и метелями зимой, продолжительным тёплым летом, нередко жарким и сухим. Самый холодный месяц январь с температурой в пределах от −12°… −13 °C, бывают морозы до −45 °C. Самым тёплым месяцем является июль со средней температурой +18°… +19 °C и максимальной +37°… +39 °C. Активный вегетационный период длится более четырёх месяцев. За год выпадает до 400 мм осадков. Отдельные годы бывают либо засушливыми, либо избыточно увлажнёнными.
Главная река Була относится к бассейну Свияги, является её правым притоком. На территории района её длина составляет более 50 км; используется для орошения сельскохозяйственных угодий. Другие реки малые, с небольшим стоком.
Почвы района отличаются естественным плодородием. В северной, центральной и восточной частях господствующее положение занимают чернозёмы выщелоченные среднегумусные и тучные в сочетании с сильновыщелоченными, в редких местах — с типичными чернозёмами, западная часть местами представлена типично серыми лесными почвами, западная и южная территории находятся в пределах песчаных почв в сочетании со супесчаными дерново-подзолистыми и мелкими пятнами болотных почв. Территория, в значительной степени, распахана.
Породный состав лесов разнообразен: сосновые леса с примесью берёзы, осины, реже ели и липы, дубовые и липовые леса с примесью клёна, дуба, ильма (вяза), осиновые леса с примесью берёзы и других пород. Наиболее ценными являются хвойные леса.
Животный мир представлен преимущественно степными видами: суслик крапчатый, сурок, тушканчик, заяц-русак, лиса, волк; в лесах обитают белка, рысь, бобр, барсук, куница и прочие, встречаются лоси.
На востоке района находится степной участок Присурского заповедника. Батыревский сурковый заказник был организован в 1961 году, имел площадь 500 га, а сменивший его заповедник сейчас охватывает всего лишь 25 га.
Экономика
Главной отраслью экономики района является сельское хозяйство. До 50 % территории занято пашней. В зональной системе земледелия район относится к юго-восточной зерново-картофелеводческой зоне с овощеводством. Животноводство имеет мясо-молочное направление. Промышленность развита слабо. Имеются Батыревский маслозавод, Первомайский крахмало-паточный завод, несколько хлебопекарен, Сигачинский древкомбинат и другие.
Здравоохранение
Возникновение профессионального медицинского обслуживания в Батыревском районе напрямую связано с возникновением в Российской империи земств в 1864 году. В 1869 году в селе Батыреве, как в волостном центре, открылась земская больница (временный покой) под руководством фельдшера. В 1870 году волостное правление, переехавшее в новое здание, освободившееся помещение передало под больницу. С открытием больницы был учреждён третий в Буинском уезде врачебный участок Батыревский, который обслуживал сёла с общей численностью 30 тысяч человек. К примеру, в 1903 году в Батыревскую участковую больницу за помощью обратилось 11938 человек, которыми сделано 15563 посещений. В том году большое распространение получили тиф (было выявлено 184 случая) и оспа (174 случая), была распространена скарлатина. В 1877 году в здании больницы произошёл пожар, новое здание на 15 коек с водопроводом и канализацией было достроено лишь к 1882 (1887?) году, к 1904 году число коек возросло до 30.
В первые годы советской власти (с 1919 года), в период полной разрухи, острой нехватки кадров и медикаментов заведовать больницей стал выпускник Петербургской военно-медицинской академии, участник Первой мировой и Гражданской войн Иван Васильевич Белавин. Заведующим санитарно-эпидемиологическим подотделом при Батыревской уездном отделе здравоохранения, позднее заведующим самого уездного отдела являлся выпускник школы ротных фельдшеров Сергей Андреевич Мыльников, уроженец села Батырева.
В 1925 году были открыты родильные койки, в 1931 году организованы женская и детская консультации. С 1926 года больницей заведовала врач Людмила Михайловна Архангельская, окулист по специальности. Из-за высокой заболеваемости трахомой, при больнице было открыто 10 глазных коек, а в 1936 году в больнице количество трахоматозных коек доведено до 70. В 1937 году был открыт туберкулезный кабинет в селе Батыреве, работали врачи общих специальностей, только в 1948 году врачом-фтизиатром и рентгенологом в район была назначена Дарья Александровна Воробьёва. Великая Отечественная война 1941—1945 годов задержала развитие здравоохранения в районе, как и повсюду, но после войны больница укрепилась кадрами, в большинстве своем фронтовиками-медиками. К 1948 году в больнице было 50 коек, к 1955 году количество коек достигло 85, к 1959 году выросло до 100. Начало строительству нынешних корпусов Батыревской центральной районной больницы (стационар на 260 коек и поликлиника на 300 посещений в смену) было положено в июле 1969 года, проектно-сметная документация была подготовлена главным врачом Батыревского района с 1968 по 1980 годы Владимиром Ильичом Иголкиным.
В настоящее время в штате больницы находятся 6 врачей высшей категории, 19 врачей первой квалификационной категории, 6 заслуженных врачей Чувашской Республики, 6 медицинских работников награждены значком «Отличнику здравоохранения». В практику внедряются новейшие достижения медицинской науки .
Транспорт
По району проходит федеральная автодорога А-151 Цивильск — Ульяновск.
Известные уроженцы
* Айги, Геннадий Николаевич, чувашский поэт, переводчик, внёс большой вклад в популяризацию чувашской поэзии и культуры в мире, народный поэт Чувашской Республики;
* Антонов, Иван Захарович, мордовский писатель, журналист;
* Артемьев, Александр Спиридонович, чувашский прозаик, поэт и литературный критик, переводчик, народный писатель Чувашской АССР;
* Бурнаш, Фатхи, татарский драматург, поэт, прозаик, публицист, переводчик, театральный деятель;
* Давыдов-Анатри, Василий Иванович, чувашский поэт, заслуженный работник культуры РСФСР, народный поэт Чувашской АССР;
* Денисов, Пётр Владимирович, этнограф, доктор исторических наук, профессор, заслуженный деятель науки Чувашской АССР;
* Исаев, Юрий Николаевич, языковед, доктор филологических наук, государственный и политический деятель;
* Исмуков, Николай Аверкиевич, чувашский поэт, доктор философских наук, профессор, народный поэт Чувашской Республики;
* Калентьева, Ирина Николаевна, российская спортсменка-велогонщица, бронзовый призёр XXIX летних Олимпийских игр в Пекине по маунтинбайку (кросс-кантри), чемпионка мира 2007 и 2009 годов;
* Карягина, Марина Фёдоровна, чувашская поэтесса, прозаик и драматург, тележурналист, режиссёр-документалист;
* Кокель, Алексей Афанасьевич, чувашский живописец;
* Крганов, Альбир Рифкатович, муфтий и глава Духовного собрания мусульман России;
* Кураков, Лев Пантелеймонович, советский и российский организатор высшего образования, учёный-экономист, государственный деятель;
* Лисина, Ева Николаевна, чувашский прозаик, поэтесса, драматург, переводчица;
* Миначёв, Хабиб Миначевич, учёный-химик, академик Академии наук СССР, действительный член Российской академии наук;
* Митта, Василий Егорович, чувашский поэт, переводчик;
* Рогожин, Алексей Владимирович (Лёша Рав), мордовский поэт, переводчик;
* Садальский, Станислав Юрьевич, советский и российский актёр театра и кино, тележурналист, заслуженный артист РСФСР, народный артист Чувашии;
* Сарби, Раиса Васильевна чувашская поэтесса, прозаик, драматург, переводчик;
* Талвир, Алексей Филиппович, чувашский писатель, драматург и прозаик, журналист;
* Феизов, Энвер Зиатдинович, учёный-философ, доктор философских наук, профессор;
* Шакуров, Рафаил Хайруллович, психолог, доктор психологический наук, профессор;
* Юрату, Альбина Васильевна, чувашская поэтесса;
* Юхма, Мишши, чувашский писатель, почётный академик Национальной академии наук и искусств Чувашской Республики, поэт, драматург, народный писатель Чувашии.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Чувашии
* 
* Батырево
Ссылки
* Официальный сайт Батыревского района;
* Новый Герб.
* Герб и флаг Батыревского района Чувашской Республики.
* — рассмотрение урбанизационных процессов в Батыревском районе

'''Альфред (Шарль-Анри-Альфред) Жоанно''' ( ; 1800—1837) — французский и ; брат художников Шарля и Тони Жоанно.
Биография
Родился 21 марта 1800 года в городе Оффенбах, Германия, в семье французских беженцев, оказавшихся в Германии после подписания Нантского эдикта.
Свою художественную деятельность начинал как гравер, будучи учеником своего старшего брата Шарля; затем стал профессиональным художником. В 1831 году он дебютировал в Парижском салоне. Некоторые его работы были собраны Луи Филиппом I и выставлены в Версальском дворце. Главные произведения его кисти — «Арест Жоанно де Креспьера, во времена Ришельё» (1831), «Въезд герцогини Монпансье в Орлеан во время Фронды в 1652» (1833), «Генрих II и его семейство» (1835), «Мария Стюарт покидает Шотландию» (1837) и «Браттеленская битва» (1837 ).
Также Жоанно разрабатывал обложки для иллюстрированных французских изданий произведений многих британских писателей, среди которых были труды Байрона.
Умер 7 декабря 1837 года в Париже.
Примечания
 
Ссылки
* Alfred Johannot 
* Alfred Johannot 
*

'''Тони Жоанно''' ( ; 1803—1852) — французский художник, иллюстратор и гравёр ; брат художников Шарля и Альфреда Жоанно .
Биография
Родился 9 ноября 1803 года в городе Оффенбах, Германия. Его отец, Франсуа Жоанно (ок. 1760—1838), владел шелковой фабрикой в Германии, куда семья бежала после отмены Нантского эдикта.
Ученик своего старшего брата и в начале своей карьеры — его сотрудник по сочинению и гравированию иллюстраций к В. Скотту, Куперу и Байрону. Отличаясь редким трудолюбием и находчивостью, он награвировал аквафортным способом к «Вертеру» Гёте и ряд картинок к «Басням», но прославился он на всю Европу своими многочисленными рисунками для политипажей к «Дон Кихоту» Сервантеса и к сочинениям Ш. Нодье, Стерна, Мольера и других авторов. Многие рисунки Жоанно гравировались на дереве, что удешевляло издания, делая их доступными широким кругам читателей.
Занимался также исторической и жанровой живописью, хотя и с меньшим успехом, чем его брат и учитель; тем не менее некоторые из его картин достойны внимания, например, «Смерть Дюгесклена» (1834), «Розебекская битва» (1839 ) и «Людовик VII пробивается со своим войском через Меандрский проход» (1842 ).
Его работы впервые выставлялись на Парижском салоне в 1831 году.
Умер 4 августа 1852 года в Париже.
Примечания
 
Ссылки
* Tony Johannot 
* Tony Johannot 
*

'''Юлиа́н''' ( ) — мужское имя латинского происхождения , производное от Юлий . Означает «из рода Юлиев» или «юлианец», (солдат или сторонник партии Цезаря). Другая форма этого латинского имени в русском языке — .
Русская форма этого имени в просторечии— , от которого происходит известная фамилия . Есть также и женская форма этого имени: Юлиания (Ульяна) или Иулиания.
Известные носители
* Дидий Юлиан, император Римской империи (II век н. э.);
* Флавий Юлиан (Юлиан Отступник), император Римской империи (IV век н. э.);
* Юлиан — легендарный вестготский граф и губернатор Сеуты, призвавший арабов в Европу (VIII век н. э.);
* Юлиан Гостеприимный, святой Католической церкви;
* Юлиан Венгерский — монах Доминиканского ордена, исследователь и путешественник. Очевидец нашествия войск Батыя на Волжскую Булгарию и Русь.
*Юлиан — российский эстрадный певец, Заслуженный артист России
См. также
* 
* 
* 
* 
Примечания

'''Бори́с''' — мужское личное имя славянского происхождения.
Этимология
О происхождении и значении имени существуют несколько мнений. Имя обычно связывается с первым носителем имени болгарским ханом булгарского (тюркского) происхождения Богорисом (Борисом I) (ср.греч. Βογορις, Βωγωρις, Βορισης [Вогорис, Вогорис, Вогорисис]), крестителем Болгарии. Борис I в крещении получил имя Михаил и титул князя.
Словарь Макса Фасмера под редакцией Трубачёва, ссылаясь на других исследователей, выдаёт две основные гипотезы происхождения имени:
# монгольское происхождение (от ''bogori'' «маленький»),
# праславянское происхождение. Согласно этой гипотезе, имя является усечённым от двухосновного славянского имени ''Борислав'', образованного сложением основ [бор] (ср. ''бороться, побороть'') и [слав] («слава»). 
Имя Борис встречается в грамотах многократно , с XI века. Борис и Глеб упоминаются в списке святых в берестяной грамоте № 906 (стратиграфическая дата: 1050—1070-е, условная дата: 1075—1110 с вероятным смещением вперёд. 
Имя Борислав встречается один раз — новгородская грамота № 390 (1280—1300), т. е. такое имя на Руси впервые зафиксировано в последней четверти XIII века. 
Древненовгородский диалект: Борисъ м. личн.: И.ед. Борисе 806, Бор[исе] 343; Р. Бориса 49, 906, отъ Бориса 714, ш Бориса 43, 263, 579, ш Бъриса 237, оу Бо[р]иса 701, ў Бориса 671, 935; Д. къ Борисови 742, къ Борисў 819, ко Борисоу 581; Т. з Борисомо 744. 
А. В. Суперанская (1929—2013) в словаре русских личных имён связывает имя с древнеперсидским ''варес'' — «наследник» .
Специалист по монгольским и тюркским языкам А. В. Дыбо утверждает, что в монгольском не было слова bogori со значением маленький, зато было слово bogoni со значением короткий. Персидский в этот период был не древним, а средним. В. Бешевлиев не выдвигал версию о происхождении имени Борис, а этимологизировал титулы. Версия о происхождение от тюркского слова со значением волк лингвистически невероятна. 
Борис I (Богорис) был из тюркской династии, его имя Барыс, также Барс - популярное древнетюркское имя и образовано от барыс, что в переводе с булгарского значит барс. Барыс было отражено в церковнославянских источниках как Борис, так это имя произносилось древними болгарами. Имя Борис - заимствование из дунайско-булгарского в древнеболгарский язык. 
Святой мученик князь Борис стал одним из первых русских святых, что определило распространение этого имени. Он был сыном киевского князя Владимира Святославича от «болгарыни» (возможно от болгарской царевны), то есть имя могло быть унаследовано по женской линии.
Княжеское имя
«Роман» было крестильным христианским именем святого князя Бориса — одного из первых русских святых («Борис» было его языческим мирским именем). В системе именования Рюриковичей, когда на протяжении многих веков князья носили одновременно 2 таких имени — т. н. «именная пара», имя «Роман» часто сопровождало «Бориса», поскольку наречение в честь святого было достаточно популярным, а называть ребёнка просто «Борисом» пока ещё было нельзя.
Однако исследователи антропонимики подчеркивают, что это правило не было железным — со временем «Борис» стало полноценным крестильным христианским именем. Ф. Б. Успенский пишет : «Полифункциональный статус имен ''Роман'' и ''Давид'', совмещавших в себе функции родового и христианского имени, и ещё более сложная ситуация с именем ''Борис'', которое могло функционировать то как крестильное при княжеском (''Святослав-Борис, Мстислав-Борис''), то как самостоятельное династическое имя, также совмещавшее в себе функции родового и христианского, породили немалую путаницу в современной историографии. Так, установилась странная традиция автоматически приписывать князьям, фигурирующим в источниках исключительно под именем ''Роман'' или ''Давид'', имена ''Борис'' и ''Глеб'', соответственно. При этом утверждается, что у князя по имени ''Роман'', например, было христианское имя ''Борис'' или ''Борис-Роман'' [у В. Л. Янина] (…) Между тем, остается совершенно непонятным (и в соответствующих работах — никак не объясненным), каким образом у князя, всюду в источниках фигурирующего под христианским именем ''Роман'', которое до его появления на свет уже использовалось в роду Рюриковичей в качестве крестильного, могло появиться ещё одно крестильное имя. Иными словами, никак не объясняется, каким образом у князя могло быть два крестильных имени, и каков был статус этого антропонимического гибрида. По совершенно справедливому утверждению В. Л. Янина, „Борис и Глеб вместе могли быть патронами и Борисов, и Глебов, и Романов, и Давидов“ . Однако тождественность патрональных святых ещё не означает тождества имен (…) Как кажется, у нас нет никаких оснований утверждать, что каждый из Давыдов обязательно носил имя Глеб, а каждый из Романов имя Борис».
В других культурах
 
Фамилии, образованные от имени
От имени ''Борис'' образованы фамилии: русская, украинская, белорусская, болгарская Борис; русская Борисс; немецкая Боррис (Borris); русские Борисихин, Бориска, Борискин, Борисов, Борисовский, Борисович, Борисок, Бориссов, Борисч, Борисыч; украинские Борисевич (и белорус.), Борисенко, Борисенков, Борисик, Борисикевич, Борисичук, Бориско, Борисовський, Бориссенко, Бориський, Борисюк, Борисяк.
См. также
* Родовые имена Рюриковичей
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
*

'''Влади́мир''' ( , ) — славянское мужское имя. Имеется женский вариант — '''Владими́ра'''. Первый известный носитель имени — болгарский князь Владимир.
Этимология
Титмар Мерзебургский в начале XI века писал: «Имя названного короля [ Владимира Святославича ] несправедливо переводится как „власть над миром“» .
Согласно Этимологический словарю славянских языков, имя восходит к .
Нынешний вид в русском языке с огласовкой ''-ла-'' (''В'''ла'''димир'' вместо ) имя приобрело под влиянием церковнославянского языка ( ). Согласно лингвисту Максу Фасмеру, первая часть имени связана с существительным «власть» (древнерусская же форма имени связана с ), тогда как вторая часть родственна («великий»), («знаменитый [своим] копьём»), («большой, великий»). Таким образом, Фасмер толкует значение имени ''Владимир'' как «великий в своей власти» . Согласно Ф. Б. Успенскому и А. Литвиной, Владимир — двусоставное имя, сходное как с теми именами, которые носила знать из окружения Рюриковичей в X—XI веках, так и с теми, что использовались в правящих династиях других славянских стран . По их мнению, имя Владимир состоит из двух основ: славянской ''влад'' и древнегерманской ''-mer'' . Исходя из этой версии, в русском языке, согласно принципам народной этимологии, вторая часть имени (''-мѣръ'') была переосмыслена под влиянием существительных миръ («спокойствие»), міръ («вселенная»), и значение имени стало восприниматься как «владеющий миром» . Ко времени жизни Владимира Святославича основа «-мѣръ» не только славянам, но и германцам представлялась семантически прозрачной и связанной со славянским «мир», «покой», а само имя понималось как аллегорическое противопоставление между сиюминутной властью и вечным миром (покоем) .
Происхождение компонента «-мѣръ» вызывает некоторые споры. Так, А. В. Назаренко, будучи антинорманистом, считает, что данный компонент имеет славянское происхождение и рассматривает восточнолехитскую форму *Vlodimer как близкую к древнерусскому имени Володимѣръ . По мнению А. В. Назаренко, у славян антропонимическая модель со вторым компонентом ~měrъ/~mirъ относится к числу наиболее употребительных среди знати; в вышедших к настоящему времени выпусках «Этимологического словаря славянских языков» (ЭССЯ, 1—26) учтено не менее двух десятков личных имён со вторым компонентом -~měrъ/~mirъ .
Анджей Поппэ считает, что имел место обратный процесс (из славянского «-мир» в германский «-мер») .
А. Шапошников отмечает, что славянские словообразования на ''-мир-/-мер-'' обнаруживают параллели с ономастическими реликтами готского племенного союза III—V века и могут быть наследием позднепраславянской эпохи . В свою очередь, А. А. Зализняк полагает, что второй компонент имени имеет германское происхождение .
К имени Владимира Святого восходит . Вариант Вальдемар (нем. ''Waldemar'', дат., швед. ''Valdemar'') является уже заимствованием славянского имени в германские языки , на что указывает компонент ''-мар'' и наличие звонкого ''-д-'', как и в славянском имени.
История
Изначально «Владимир» («Володимер») было языческим именем. В дальнейшем, после Крещения Руси в 988 году, её население постепенно перешло на христианские — древнееврейского, греческого и латинского происхождения — имена. Но имя «Владимир» сохранилось, так как князь Владимир Святославич крестил Русь, был почитаем, а позднее канонизирован. На протяжении долгого времени имя использовалось исключительно среди князей Рюриковичей (равно как и имена Мстислав, Ярослав, Рюрик, Святослав). Имя «Владимир», несмотря на существование святого, появляется за пределами княжеской семьи достаточно поздно — лишь в XIV веке .
Полногласная форма имени ''Володимир'' является восточнославянской адаптацией . Начиная с XI века на Руси в церковных, летописных, эпиграфических источниках имя встречается в полногласном виде. На древнерусских монетах форма имени выступает как неполногласное ''Владимир''. Однако, по мнению А. В. Поппэ, это связано с тем, что резчиками были представители южных славян, скорее всего болгары .
До второй половины XIX века имя Владимир встречалось относительно редко.
В германских языках имени Владимир соответствует форма ''Valdemar''/''Waldemar'', заимствованная из славянских языков . Долгое время «Вальдемар» являлось династическим именем датских и норвежских князей.
Именины
* Православные (''даты даны по григорианскому календарю'') : 21 января, 24 января, 31 января, 5 февраля, 7 февраля, 10 февраля, 12 февраля, 16 февраля, 26 февраля, 3 марта, 7 марта, 21 марта, 25 марта, 3 апреля, 6 апреля, 4 июня, 20 июня, 10 июля, 28 июля, 13 августа, 27 августа, 2 сентября, 7 сентября, 9 сентября, 13 сентября, 15 сентября, 16 сентября, 1 октября, 4 октября, 9 октября, 17 октября, 21 октября, 30 октября, 3 ноября, 4 ноября, 5 ноября, 16 ноября, 25 ноября, 3 декабря, 5 декабря, 10 декабря, 15 декабря, 22 декабря, 26 декабря, 29 декабря, 31 декабря
Иноязычные аналоги
* [Володымыр]
* [Уладзимир]
* [Влодзимеж]
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* [Уладимер]
* 
* 
* [Ладо]
* [Лаймр, Лайдэмр]
* коми Володь, Ладе
* 
Носители имени
Князья
* Владимир (князь полоцкий), Вальдемар (?—1216) — князь Полоцкий (1184—1216).
* Владимир (князь Оломоуца) — князь Оломоуцкий в 1189—1192 и с 1194 года.
* Владимир Александрович (Романов; 1847—1909) — великий князь, сын Александра II и императрицы Марии Александровны.
* Владимир Андреевич (князь ростовский) — последний князь ростово-борисоглебский.
* Владимир Андреевич (князь старицкий) — князь старицкий, двоюродный брат Ивана Грозного.
* Владимир Андреевич Храбрый — князь серпуховский и боровский.
* Владимир Володаревич — князь пшемысльский, первый князь единого Галицкого княжества.
* Владимир Всеволодович (князь стародубский) — князь стародубский.
* Владимир Всеволодович Мономах — великий князь киевский.
* Владимир Глебович (князь пронский) — князь пронский.
* Владимир Дмитриевич — князь пронский.
* Владимир Василькович — князь волынский.
* Владимир Игоревич (Владимир Новгород-Северский) — князь Путивльский, Новгород-Северский, Галицкий.
* Владимир Кириллович — см.: великий князь Романов, Владимир Кириллович.
* Владимир Константинович — первый князь углицкий.
* Владимир Львович (ум. 1340) — последний представитель династии Рюриковичей на галицко-волынском престоле по мужской линии.
* Владимир Мстиславич (князь киевский) — великий князь киевский.
* Владимир Мстиславич (князь псковский) — князь псковский, сын Мстислава Ростиславича Храброго.
* Владимир Ольгердович — князь киевский.
* Владимир Расате — князь Болгарии.
* Владимир Рюрикович — великий князь киевский.
* Владимир Святославич (Красно Солнышко, Святой, Креститель, Владимир I) — великий князь киевский.
* Владимир Святославич (князь рязанский) — князь рязанский.
* Владимир Ярославич (князь галицкий) — князь галицкий.
* Владимир Ярославич (князь новгородский) — князь новгородский.
* Владимир Ярославич — князь пронский, см.: Владимир Дмитриевич.
Церковные деятели
* Владимир (Агибалов)
* Владимир (Алявдин) (1791—1845) — архиерей Русской православной церкви, архиепископ Тобольский и Сибирский
* Владимир (Бирюков) (род. 1966) ― архиерей Русской православной церкви, епископ Каинский и Барабинский
* Владимир (Благоразумов)
* Владимир (Боберич)
* Владимир (Богоявленский) (1848—1918) — митрополит Киевский и Галицкий (1915—1918)
* Владимир (Волков) (1878—1938) — архимандрит Русской православной церкви, преподобномученик.
* Владимир (Гетте)
* Владимир (Горьковский)
* Владимир (Загреба) (1870—1938) — иеромонах Русской православной церкви, преподобномученик.
* Владимир (Иванов) (1898—1957) — архиерей Русской православной старообрядческой церкви в Румынии.
* Владимир (Иким) (род. 1940) — архиерей Русской православной церкви, митрополит Омский и Таврический (2011—2023)
* Владимир (Каллиграф)
* Владимир (Кантарян) (род. 1952) — митрополит Кишиневский и всея Молдавии, предстоятель самоуправляемой Православной церкви Молдовы Московского патриархата
* Владимир (Кириллов)
* Владимир (Кобец) (1884—1960) — архиепископ Житомирский и Овручский Русской православной церкви.
* Владимир (Ковбыч)
* Владимир (Котляров) (1929—2022) — митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский (1995—2014)
* Владимир (Маланчук)
* Владимир (Маштанов)
* Владимир (Мельник)
* Владимир (Михейкин)
* Владимир (Мороз)
* Владимир (Нагосский)
* Владимир (Никольский)
* Владимир (Орачёв)
* Владимир (Петров) (1828—1897) — архиепископ Казанский и Свияжский
* Владимир (Пищулин)
* Владимир (Путята)
* Владимир (Раич) (1882—1956) — епископ Рашско-Призренский Сербской православной церкви.
* Владимир (Репта) (1842—1926) — митрополит Буковинско-Далматинский Румынской православной церкви
* Владимир (Романюк) (1925—1995) — предстоятель Украинской православной церкви Киевского патриархата.
* Владимир (Сабодан) (1935—2014) — предстоятель Украинской православной церкви Московского патриархата.
* Владимир (Самохин) — архиерей Русской православной церкви, митрополит Донецкий и Мариупольский.
* Владимир (Сеньковский) (1845—1917) — епископ Православной российской церкви, духовный писатель.
* Владимир (Соколовский-Автономов) (1852—1931) — архиерей Русской православной церкви, архиепископ Екатеринославский.
* Владимир (Стернюк)
* Владимир (Терентьев) (1872—1933) — игумен Русской православной церкви, исповедник.
* Владимир (Тихоницкий) (1873—1959) — епископ Константинопольской православной церкви.
* Владимир (Ужинский)
* Владимир (Филантропов)
* Владимир (Целищев)
* Владимир (Шикин)
* Владимир (Шимкович)
* Владимир (Юденич)
См. также
* Вальдемар
* Вовочка
* 
* Родовые имена Рюриковичей
Примечания
 
Ссылки
* «К этимологии имени Владимир». С. М. Толстая. Институт славяноведения РАН. Москва, Россия
Литература
*

'''Леонид Фролович Жодейко''' , ''Жадейко'' (1826—1878) — русский живописец-портретист и поэт, последователь «позднего академизма», видная фигура в петербургской живописи пореформенной эпохи, автор популярных романсов; сын почвоведа Флора Жодейко, ученик Сергея Зарянко и Алексея Маркова. Академик Императорской Академии художеств (с 1858).
Биография
Родился года — старший сын Ф. А. Жодейко .
Учился живописи у портретиста С. К. Зарянко в Москве. Обучался в Императорской Академии художеств (1848—1854) у А. Т. Маркова.
Получил звание ''«назначенного в академики»'' (1857) за представленные работы по перспективной живописи. В 1858 году за картину ''«Умывающаяся девушка»'' получил звание академика .
С середины 1850-х годов участник ежегодных академических выставок. Писал в основном портреты: Магомета Али-Ага, секретаря персидского посольства (ок. 1855), «Молодая женщина» (1856), князя К. А. Суворова-Рымникского (ок. 1860), «Неизвестная» (1865), князя В. В. Волконского (1869) , «Женский портрет» (1871), поэта Я. П. Полонского (1875), г-жи Куликовой (1877) и много других. Он также автор целого ряда портретов-типов, многочисленных детских и женских головок.
Жодейко умер в петербургской Александровской больнице на Фонтанке года, согласно Ф. Булгакову (в справочнике «Наши художники», 1889) — «после тяжелой и продолжительной болезни, в крайней бедности» .
 
Л. Жодейко. Портрет молодой женщины.jpg|Портрет молодой женщины (холст, масло) Музей искусств Азербайджана
Leonid Zhodeyko, The Smiling Girl, Hermitage Museum ЭРЖ-1351.jpg|Улыбающаяся девушка. Первая половина 1860-х годов 
Жодейко Леонид Фролович - Женский портрет 2.jpg|Портрет молодой женщины
Жодейко Леонид Фролович - Женский портрет.jpg|Женский портрет
Leonid Jodeyko - Elena Paleolog 1874.jpg|Так называемая «Елена Палеолог». 1874 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Профиль Л. Ф. Жодейко на официальном сайте Российской академии художеств
*

'''Этьен Жодель''' ( ; ) — французский поэт и драматург, член объединения «Плеяда».
Биография
Этьен Жодель родился в 1532 году в городе Париже; происходил из семьи парижских буржуа, однако очень скоро дистанцировался от своих близких. Учился в коллеже Бонкур. В начале 1550-х годов находился в Лионе, видимо, по возвращении из Женевы (пребывание в которой было связано с интересом Жоделя к идеям Реформации). Вернувшись в Париж, он поддерживал дружеские отношения с поэтами Никола Денизо, Марком-Антуаном Мюре и Реми Белло.
Известность приходит к Жоделю в 1553 году, после постановки в Реймсе его трагедии «Пленённая Клеопатра», на которой присутствовал весь двор во главе с Генрихом II. Жодель стал главным действующим лицом в организованной в дни карнавала 1553 года Пьером Ронсаром и его друзьями знаменитой театрализованной экскурсии в городок Аркёй (к югу от Парижа), где в подражание древнегреческому ритуалу к нему подвели увенчанного лавровым венком козла (знак признания Жоделя как победителя в состязании авторов трагедий). С этого момента начинается беспримерная слава Жоделя-драматурга.
Во время трёх религиозных войн (1560—1570) написал ряд полемических сочинений против гугенотов. В мае 1571 организовал в Лувре пышный маскарад по случаю торжественного въезда в Париж Карла IX и его супруги Елизаветы Австрийской.
Творчество
«Пленённая Клеопатра»
Над своей первой трагедией, «Пленённая Клеопатра» (''Cleopatre captive''), Жодель работал — по свидетельству современников — не более десяти дней . В этой трёхактной пьесе, сюжет которой связан с трагическим финалом жизни египетской царицы, предпринята попытка возродить традицию античной трагедии (на основе конкретных памятников жанра, а не заветов «Поэтики» Аристотеля). При этом пьеса отличается отсутствием напряжённого конфликта, пространными монологами и диалогами, концентрацией действия на главном персонаже.
«Эжен»
Пятиактная комедия «Эжен» (или «Евгений», ''Eugene'', 1553) снабжена Прологом, в котором Жодель обосновывал необходимость соединения национальных традиций с античным опытом, а также ориентацию на демократического зрителя. «В "Евгении" действуют персонажи, близкие к образам-маскам итальянской комедии (хвастливый воин, муж-простофиля, ловкий слуга и др.» . Гривуазный дух комедии и особенности стихотворного размера позволяют также сопоставлять это сочинение Жоделя со средневековым фарсом, однако по своему объему (почти две тысячи стихов) «Эжен» значительно превосходит средневековые образцы.
Прочие сочинения
Жодель является также автором не имевшей успеха у зрителей трагедии «Дидона, приносящая себя в жертву» (''Didon se sacrifiant'', 1555) и многочисленных поэтических произведений: од, элегий, посланий и т. д.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Balmas E.'' Un poeta del Rinascimento francese: Étienne Jodelle. - Firenze, 1962.
* Étienne Jodelle. Oeuvres completes. — Vol. I-II. — P., 1965-1968.
* ''Sankovitch T.'' Jodelle et la création du masque: étude structurlae et normative de "l'Eugène". — York South Carolina, 1979. — ISBN 0-917786-11-4

'''Линдлар''' ( ) — община в Германии, расположенная в земле Северный Рейн-Вестфалия.
Население
 
Примечания
 
Литература
* Wilhelm Breidenbach: ''Beiträge zur Heimatgeschichte der Gemeinde Lindlar'', hg. v. Josef Gronewald, Lindlar 1977
* Richard Fabritius: ''Lindlar — eine Gemeinde im «Dritten Reich» 1933—1945'', Zeitgeschichtliche Dokumentation, Band 2, Lindlar 1995
* Josef Külheim: ''Lindlar'', Wuppertal 1955* Gerd Müller: ''Lindlar — eine Bergische Gemeinde erzählt…'', Lindlar 1976
* ''Geschichte macht Schule. Lindlarer (Schul-) Geschichte vom 19. Jahrhundert bis heute'', Lindlar 1990
Ссылки
* Web-страница Линдлара

'''«Марс Одиссей»''' ( ) — действующий орбитальный аппарат НАСА, исследующий Марс. Главная задача, стоящая перед аппаратом, заключается в изучении геологического строения планеты и поиске минералов.
Полёт и результаты
Аппарат был запущен 7 апреля 2001 года ракетой-носителем «Дельта-2». 24 октября «Одиссей» прибыл на околомарсианскую орбиту. Аппарату удалось получить данные, свидетельствующие о крупных запасах воды на Марсе. По-видимому, в некоторых областях на глубине порядка 45 см залегает порода, состоящая из замёрзшей воды на 70 % по объёму. Изучение марсианского водяного льда продолжил аппарат «Феникс», который сел на поверхность планеты 25 мая 2008 года . «Одиссей» использовался в качестве ретранслятора для передачи информации с марсоходов «Спирит» и «Оппортьюнити». В июле 2012 года орбита Одиссея была скорректирована для передачи информации от нового марсохода Кьюриосити.
В июне 2012 года инженеры НАСА сообщили о проблемах с одним из трёх гироскопов, с помощью которых аппарат регулирует и поддерживает свою ориентацию. Аппарат перевели в безопасный режим для диагностики и определения дальнейших действий.
Пять месяцев спустя, в ноябре 2012 КА был переключён на запасной комплект оборудования и возобновил свою работу. 11 ноября 2012 «Марс-Одиссей» успешно передал данные от марсохода «Оппортьюнити» с помощью «запасного» комплекта коммуникационных навигационных систем, работающих с таким же «запасным» бортовым компьютером зонда. 
Основные навигационные системы, в том числе и гироскоп, вызвавший проблемы, по оценкам специалистов НАСА, смогут проработать ещё примерно несколько месяцев, однако инженерная команда решила «переключиться» заблаговременно, сохранив таким образом оба комплекта работоспособными хотя бы на некоторое ограниченное время. Как отмечает НАСА, это было сделано на случай экстренных обстоятельств и необходимости временно отключить резервную систему .
23 июня 2015 года «Марс Одиссей» совершил юбилейный, 60000-й виток на околомарсианской орбите. За это время он пролетел над ней почти 1,43 миллиарда километров. К этому моменту он являлся самым долгодействующим космическим аппаратом из отправленных на Марс, установив этот рекорд 15 декабря 2010 года .
Конструкция
Стартовая масса космического аппарата «Марс Одиссей» — 725,0 кг, сухая масса — 331,8 кг, из которых 44,5 кг приходится на научную аппаратуру. По конструкции аппарат похож на запущенную двумя годами ранее станцию Mars Climate Orbiter, но на 100 кг тяжелее. В стартовом положении аппарат имеет размеры 2,2x2,6x1,7 м, длина развёрнутой солнечной батареи — 5,8 м. Как и MCO, он состоит из двух основных отсеков — двигательной установки и приборного отсека в составе платформы служебного оборудования и платформы научной аппаратуры. Отличительной чертой MO-2001 является развертываемая 6-метровая штанга, на которой размещены датчики гамма-спектрометра GRS. В состав двигательной установки входят: основной двигатель тягой 640 Н (65,3 кгс, гидразин и азотный тетраоксид), двигатели ориентации и двигатели малой тяги. В состав подсистемы электропитания входит трёхсекционная солнечная батарея площадью 7 м² с фотоэлектрическими преобразователями на арсениде галлия, блок распределения питания, аккумуляторная батарея ёмкостью 16 А•ч. Подсистема управления и обработки данных имеет в своем составе дублированный радиационно-стойкий управляющий процессор RAD6000 со 128 Мегабайт оперативной памяти и постоянным запоминающим устройством ёмкостью 3 Мбайт. Для хранения данных с видеосистемы служит отдельная незадублированная карта памяти ёмкостью 1 Гигабайт. В подсистему связи входят средства связи с Землёй в диапазоне X и аппаратура приёма сигналов с посадочных аппаратов в диапазоне UHF. Аппарат имеет антенны малого, среднего и высокого усиления (LGA, MGA и HGA соответственно).
Научная аппаратура
На аппарате установлены следующие научные приборы:
* Гамма-лучевой спектрометр GRS. Это набор из трёх инструментов — собственно гамма-спектрометра GRS, детектора нейтронов высоких энергий HEND и детектора тепловых нейтронов NS.
** Детектор HEND (High Energy Neutron Detector) был изготовлен в Лаборатории космической гамма-спектроскопии ИКИ РАН и используется для обнаружения подповерхостных запасов водяного льда и элементного анализа состава поверхности по измерению потоков эпитепловых, резонансных и быстрых нейтронов . Прибор представляет собой спектрометр с четырьмя независимыми детекторами нейтронов. Три детектора эпитепловых нейтронов (Small Detector, Medium Detector, Large Detector) построены на основе пропорциональных счетчиков нейтронов 3 He, четвёртый детектор нейтронов высоких энергий (SC) — на основе органического сцинтиллятора из стильбена C 14 H 12 , окруженного активной антисовпадательной защитой из кристалла CsI:Tl 3+ . Пропорциональные счётчики детектируют нейтроны с энергиями 0,4 эВ — 1 кэВ, 10 эВ — 100 кэВ и 10 эВ — 1 МэВ. Детектор SC используется для регистрации нейтронов с энергиями выше 1 МэВ .
* Аппаратура MARIE (Mars Radiation Environment Experiment) предназначена для изучения радиационной обстановки на трассе перелёта и на орбите спутника Марса с последующим анализом возможных доз облучения и его последствий для человека. Инструмент представляет собой спектрометр энергических частиц в диапазоне 15-500 МэВ на нуклон с полем зрения 56° и двумя кремниевыми детекторами размером 25,4×25,4 мм.
* Прибор THEMIS (Thermal Emission Imaging System) предназначен для многоспектральной съёмки поверхности Марса в видимой и инфракрасной части спектра. Прибор создан на базе камеры MARCI от MCO, имеет поля зрения 4,6x3,5° и 2,9x2,9° и разрешение — 100 и 20 м соответственно в инфракрасном и видимом диапазоне. С помощью этой камеры была получена точная карта Марса (пространственное разрешение карты составляет 100 метров для всей территории Красной планеты). Для её составления учёные использовали 21 тысячу фотографий, сделанных искусственным спутником за восемь лет .
Примечания
 
 
Ссылки
* Сайт NASA о аппарате
* Odyssey («Одиссея к Марсу — 2001») , Новости космонавтики № 6 2001

'''Федо́т Ива́нович Шу́бин''' (при рождении '''Шубной'''; , дер. Тючковская, Двинской уезд, Архангелогородская губерния — , Санкт-Петербург) — русский , крупнейший мастер портретной скульптуры русского классицизма второй половины XVIII века. Академик (с 1774) и профессор (с 1794) Императорской Академии художеств.
Биография
Родился в деревне Тючковская Архангелогородской губернии. Сын крестьянина Ивана Афанасьевича Шубного (1704—1759), потомственного поморского мастера резьбы по моржовой кости. С помощью М. В. Ломоносова, жившего по-соседству и первым наставником которого был отец Федота, молодой Шубин уехал учиться в Санкт-Петербург и смог поступить в Императорскую Академию художеств.
Окончил Академию художеств в 1766 году по классу французского «орнаментного скульптора» Н. Ф. Жилле с большой золотой медалью. После этого учился, вместе с А. А. Ивановым, в Париже (1767—1770) у скульптора французского неоклассицизма Жана-Батиста Пигаля и в Риме (1770—1772) у английского скульптора-портретиста Дж. Ноллекенса . По возвращении Екатериной II было повелено «никуда Шубина не определять, а быть при особе Ея Императорского Величества».
В 1774 году ему присвоено звание академика.
В 1803 году по указу Александра I Шубина назначили адъюнкт-профессором с жалованием по штату.
Умер Ф. И. Шубин 12 (24) мая 1805 года в Петербурге, не дожив нескольких дней до своего 65-летия .
Академия художеств отказала его вдове в пенсии «по причине кратковременного служения её покойного мужа».
Был похоронен на Смоленском православном кладбище . В октябре 1931 года останки Ф. И. Шубина были перенесены в Александро-Невскую лавру на .
Работы
; См. также: Галерея работ Федота Шубина на Викискладе
Шубин работал в основном с мрамором, очень редко обращался к бронзе. Был также мастером-косторезом холмогорской резной кости .
Произведения Шубина — одно из ярчайших явлений русского классицизма. Большинство его скульптурных портретов были исполнены в форме бюстов и, по отзывам современников, отличались феноменальным сходством с оригиналами. Благодаря работам Шубина, наши современники имеют исчерпывающее представление о внешнем облике десятков крупнейших деятелей Российской империи второй половины XVIII века. Это многочисленные скульптуры Екатерины II (в том числе — статуя в образе законодательницы), Павла I, Александра I, светлейшего князя Г. А. Потёмкина-Таврического, фельдмаршала графа П. А. Румянцева-Задунайского, генералиссимуса графа А. В. Суворова-Рымникского, князя Италийского, М. В. Ломоносова, основателя Московского университета и Академии художеств И. И. Шувалова, всех пятерых братьев Орловых: светлейшего князя Григория Орлова, графа Ивана Орлова, графа Алексея Орлова-Чесменского, генерал-аншефа Фёдора Орлова и графа Владимира Орлова, фельдмаршала князя Н. В. Репнина, фельдмаршала графа З. Г. Чернышёва, канцлера светлейшего князя А. А. Безбородко, вице-канцлера князя А. М. Голицына, президента Академии художеств И. И. Бецкого, министра народного просвещения графа П. В. Завадовского, адмирала В. Я. Чичагова, генерала И. И. Михельсона и многие другие.
Шубин работал не только как портретист, но и как декоратор, создав 58 мраморных исторических портретов для Чесменского дворца (1771—1775), 42 скульптуры для Мраморного дворца (1775—1785) и пр.
Галерея
 
 
Catherine the Lawmaker by F.Shubin (1790, Russian museum) by shakko 03.jpg| Скульптура «Екатерина II — законодательница» (1790). ГРМ 
I.S. Baryshnikov by F. Subin (GTG, 1778) by shakko 03.jpg| Бюст И. С. Барышникова (1778). ГТГ 
Alexandr Bezborodko by F.Shubin (1798, GRM) by shakko01.jpg| Бюст А. А. Безбородко (около 1798). ГРМ 
Alexander Bezborodko by F.Shubin by shakko 02.jpg| Бюст А. А. Безбородко 
Alexandr Golytsin by F.Shubin (GTG, 1773) by shakko 04.jpg| Бюст А. М. Голицына (1773). ГТГ 
Fedor Golytsin by F. Shubin (GTG, 1771) by shakko 03.jpg| Бюст князя (1771). ГТГ 
Catherine II by F.Shubin (GTG, early 1770s) by shakko 01.jpg| Бюст Екатерины II (начало 1770-х). ГТГ 
Platon Zubov by Shubin (GTG, 1795) by shakko 06.jpg| Бюст Платона Зубова (1795). ГТГ 
MLomonosov-FShubin.jpg| Портрет М. В. Ломоносова. Гипс. До 1793 года. ГРМ 
Alexey Orlov by F. Shubin 06 by shakko.jpg| Бюст Алексея Орлова-Чесменского (1778). ГТГ 
Grigoriy Orlov by F.Shubin (1782, GTG) by shakko 02.JPG| Бюст Григория Орлова (1782). ГТГ 
Ivan Orlov by F. Shubin (GTG, 1778) by shakko 05.jpg| Бюст Ивана Орлова (1778). ГТГ 
Fedor Orlov by F.Shubin (1778, GTG) by shakko 03.jpg| Бюст Фёдора Орлова (1778). ГТГ 
Moscow (8356637476).jpg| Бюст Павла I (1798). ГТГ 
PavelI-FShubin.jpg| Портрет Павла I. Мрамор. 1800 год. ГРМ 
Maria Panina by Shubin (GTG, 1770s) by shakko 04.jpg| Бюст графини Марии Паниной (середина ). ГТГ 
Potemkin by F.Shubin (1791, GRM) by shakko 02.jpg| Бюст Григория Потёмкина (1791). ГРМ 
Nik.Vas. Repnin by F.Shubin (1791, GRM) by shakko 04.jpg| Бюст Николая Васильевича Репнина (1791). ГРМ 
Zakhar Chernyshev by F. Shubin (GTG, 1774) by shakko 01.jpg| Бюст Захара Чернышёва (1774). ГТГ 
E.M. Chulkov by F.Shubin (1792, GRM) by shakko 04.jpg| Бюст Е. М. Чулкова (1792). ГРМ 
 
 
Члены семьи
6 ноября 1774 года в соборе Святого Апостола Андрея Первозванного, что на Васильевском острове, «Академии художеств академик отрок Федот Иванов Шубин» был обвенчан «оной же Академии комиссара Филиппа Кокоринова с дочерью его девицей Верою»; поручителем выступал знаменитый архитектор Иван Егорович Старов.
26 сентября 1783 года восприемницей одной из дочерей Ф. И. Шубина Елизаветы, родившейся 18 сентября, в той же Андреевской церкви была «Ея Императорское Величество Государыня Екатерина Алексеевна».
Память
* Надгробие Шубина входит в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения, находящихся в г. Санкт-Петербурге (утв. постановлением Правительства РФ от 10 июля 2001 г. № 527).
* В 1955 году была выпущена почтовая марка СССР, посвященная Шубину.
* В Михайловском саду установлен памятник Ф. И. Шубину (скульптор Виктор Александрович Синайский). При реконструкции сада демонтирован, в настоящее время находится во внутреннем дворе Нового выставочного зала Музея городской скульптуры.
* Именем Федота Шубина названа улица в Архангельске.
 
Файл:Stamp of USSR 1855.jpg|Почтовая марка, 1955 год
Файл:USSR stamp 1955 CPA 1856.jpg|Почтовая марка, 1955 год
Файл:Shubin Rinaldi medaillon in Gathina Palace 1782.jpg|Антонио Ринальди. Барельефный портрет Федота Шубина в Проходной Ринальди Большого Гатчинского дворца 
 
Примечания
 
Литература
 
;Очерки жизни и творчества
* 
* 
* 
;Каталоги выставок
* 
* 
;Альбом
* 
;Художественная литература
* 
;Другие работы
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Справочные указатели
* 
 
Ссылки
 
* Профиль Ф. И. Шубина на официальном сайте Российской академии художеств
* 
* 
* Федот Иванович Шубин на сайте «Фонда скульптурного наследия»

'''Жозефи́на де Богарне́''' ( , урождённая '''Мари́ Жозефа Роз Таше́ де ла Пажери́''' ( ); 23 июня 1763, Труа-Иле, Мартиника — 29 мая 1814, Мальмезон) — императрица Франции с 1804 по 1809 год, первая жена Наполеона I .
Биография
Ранние годы
Мари Жозефа Роз Таше де ла Пажери или просто Роз (именем Жозефина её стал называть Наполеон) родилась на Мартинике в семье французского плантатора Жозефа-Гаспара Таше де ла Пажери (1735—1790), происходившего из старинного французского дворянского рода Таше. Впоследствии Жозефина любила рассказывать, как в детстве старуха-негритянка нагадала ей, что однажды она станет ''«больше, чем королевой»''.
13 декабря 1779 года в возрасте 16 лет вышла замуж за виконта Александра де Богарне (1760—1794), который в то время пользовался большим успехом у женщин. Первоначально семья Жозефины планировала выдать замуж за Богарне её младшую сестру Катрин. Родство с состоятельным семейством Богарне было крайне выгодно плантатору, поместье которого значительно пострадало от урагана 1766 года. Однако в возрасте 12 лет Катрин умерла, и супругой Богарне стала её старшая сестра Жозефина. Брак оказался неудачным, однако он принёс Жозефине двух горячо любимых детей: сына, Эжена (Евгения) де Богарне, впоследствии вице-короля Италии и герцога Лейхтенбергского, и дочь, Ортанс (Гортензию) де Богарне, впоследствии жену голландского короля Людовика Бонапарта и мать Наполеона III.
После шести лет брака, в марте 1785 года, супруги развелись. Три года Жозефина наслаждалась свободой, с удовольствием окунувшись в мир модных лавок и светских салонов. Когда все возможные финансовые ресурсы были исчерпаны, ей пришлось вернуться в родной дом на Мартинике.
Революция 1789 года изменила течение её судьбы. Беспорядки охватили не только Францию, но и Мартинику. Дворянам стало небезопасно там оставаться, и в 1790 году Жозефина снова уехала во Францию. В 1789 году Александр Богарне был избран депутатом Генеральных штатов. Несмотря на своё дворянское происхождение, он поддержал требования депутатов от третьего сословия о равноправии граждан, вошёл в состав Национального собрания, где занимал посты секретаря и президента собрания. Высокое положение бывшего мужа позволило Жозефине войти во многие столичные дома и салоны. В политике Александр Богарне придерживался умеренных взглядов, он не одобрял бунтов бедноты, травли революционерами королевской семьи и дворянства в целом. С приходом к власти жирондистов Богарне решил оставить политическую деятельность, вступил в революционную армию и сражался против австрийских и прусских интервентов.
В 1794 году генерал Богарне был назначен командующим Рейнской армией Французской республики, но после принятия якобинским Конвентом закона о недопущении дворян к службе в революционной армии вышел в отставку. По ложному обвинению в бездеятельности при обороне Майнца он был арестован как враг народа и гильотинирован 23 июня 1794 года — в день рождения Жозефины. Смертельная опасность нависла над всеми его родственниками. Жозефина также была арестована и приговорена к казни. В она стала любовницей содержавшегося там же генерала Гоша. Однако после переворота 9 термидора и последовавшей за ним казни Робеспьера смертный приговор был отменён, а сама Жозефина вскоре освобождена.
Второй брак
Финансовое положение Жозефины после выхода из тюрьмы было крайне сложным: имущество бывшего мужа было конфисковано, а сообщение между родной Мартиникой, откуда она могла получать определённые денежные суммы, и метрополией было фактически прервано из-за непрекращающейся войны с Англией.
Тем не менее овдовевшая Жозефина завязала дружеские отношения со многими представителями столичной богемы и стала любовницей политического деятеля виконта де Барраса, одного из лидеров термидорианского переворота, который снимал для неё уютный особняк на . Теперь она являлась видной фигурой парижской светской жизни, одной из главных ''merveilleuses'' — причудниц и законодательниц моды и пропагандисток неогреческого стиля женской одежды. В 1795 году в салоне своей ближайшей подруги Терезии Тальен Жозефина познакомилась с генералом Бонапартом . Наполеон был на шесть лет моложе неё, и в то время едва ли существовали предзнаменования той блестящей карьеры, которая ждала офицера артиллерии.
Хотя на первый взгляд стильная вдова и молодой генерал не имели ничего общего, их роднило очень многое. Оба они родились на маленьких островах: Наполеон — на Корсике, Жозефина — на Мартинике. Его родным языком был итальянский, и он поначалу говорил по-французски с сильным акцентом. Жозефина покинула Западное полушарие в 1779 году, чтобы выйти замуж за молодого парижского аристократа. И Наполеон, и Жозефина после приезда во Францию чувствовали себя там чужими, им нужно было ассимилироваться и освоить так интригующий их этикет парижского общества. И Наполеон, и Жозефина познали бедность, а во время революции сидели в тюрьме. В их темпераментах тоже было много общего: они были мечтателями, крайне страстными и способными очаровать противоположный пол. Даже их настоящие имена были другими. Наполеон попросил Жозефину произнести своё девичье имя и услышал: Marie-Josephe-Rose. Он переименовал свою возлюбленную в Жозефину, видимо из-за её среднего имени Жозефа, и настоял на том, что даже её старые друзья стали называть её этим именем. В это же время он изменил корсиканское написание своего имени Наполеоне Буонапарте.
По свидетельствам современников, Жозефина отличалась расточительностью, и виконт де Баррас, возможно, не пожелал чинить препятствий её новым отношениям. Бонапарт сделал предложение в январе 1796 года. Несмотря на колебания Жозефины, брак между ними был заключён 9 марта 1796 года. Наполеон усыновил обоих детей Жозефины и в качестве свадебного подарка преподнёс супруге золотой медальон с надписью ''Au destiné'' («Это судьба»). Впоследствии он признавал, что до заключения брака считал свою невесту состоятельной, и лишь потом выяснилось, что Жозефина бедна. Через жену Наполеон получал доступ в высшие коридоры власти Директории и связи в тогдашнем французском светском обществе; Жозефину брак с революционным генералом страховал от придирок нового режима и обеспечивал ей статус добропорядочной женщины. Брачный контракт Наполеона и Жозефины полон сознательных неточностей и выдумок: так, ради Жозефины, которая была на шесть лет старше Бонапарта, неправильно указаны годы брачующихся: Наполеон прибавил себе два года, Жозефина сбросила четыре, и разница исчезла.
Родственники Бонапарта прохладно отнеслись к его браку с овдовевшей матерью двоих детей. Особенно негативное отношение демонстрировали его мать и сёстры, значительно проигрывавшие в сравнении с эффектной Жозефиной. На протяжении всех тринадцати лет брака Наполеона и Жозефины семейство Бонапарт интриговало против «вдовы Богарне», непрестанно подталкивая Наполеона расстаться со «старухой».
Через два дня после свадьбы Наполеон был вынужден оставить Париж, чтобы принять командование французскими войсками в Италии. Прибыв на место, он отправил супруге множество писем с настойчивыми просьбами приехать к нему, на которые Жозефина, воспитанная в традициях XVIII века, и, по-видимому, не предполагавшая, что основой брака может стать романтическая любовь, отвечала сухо и небрежно. В Париже она продолжала вести светскую и расточительную жизнь, получив после первых новостей о победах генерала Бонапарта прозвище ''Notre-Dame des Victoires (Богоматерь Победы)''.
 » кисти Жерара. 1801 год. Эрмитаж]]
Наконец 27 июня 1796 года, уступая требованиям мужа, Жозефина отправилась в Италию в сопровождении Жозефа Бонапарта, Жюно и Ипполита Шарля, адъютанта генерала Леклерка, с которым у неё была любовная связь . Кроме того, её связывали с Ипполитом и деловые отношения: совместно они принимали участие в финансовых махинациях на поставках в армию . Больше года Жозефина провела в Италии, живя с Наполеоном во дворцах в Милане и его окрестностях.
2 января 1798 года после заключения Кампо-Формийского мира состоялось её возвращение в Париж, по случаю которого министром иностранных дел Талейраном был устроен торжественный приём.
В марте 1798 года информация о недостойных финансовых сделках и предосудительном поведении Жозефины была передана Наполеону. Жозефине удалось унять его гнев, убедив Наполеона в беспочвенности слухов. Отрицая все обвинения, она предложила развод, если Бонапарт не доверяет ей.
4 мая 1798 года Наполеон во главе большой армии отправился в экспедицию в Египет. Жозефина сопровождала его до Тулона, откуда он отплыл 19 мая.
В июле 1798 года, находясь в Египте, Наполеон вновь узнал о неверности своей супруги. На этот раз он не пожелал слушать объяснений и отправил своему брату Жозефу письмо, в котором просил о подготовке развода. Но это послание попало в руки англичан, а последующая переписка была прервана с потерей флота. Узнав о прибытии супруга во Францию, Жозефина отправилась к нему и сумела отговорить его от развода, пожертвовав ради этого своими отношениями с Ипполитом Шарлем.
Бонапарт не только простил Жозефину и отказался от развода, но и оплатил огромные долги, которые она сделала в его отсутствие. После этого эпизода отношение Бонапарта к Жозефине изменилось, чему отчасти способствовало то обстоятельство, что во время египетской кампании любовницей Наполеона стала 20-летняя Полин Фуре, жена одного из младших офицеров французской армии, вскоре прозванная «Клеопатрой Наполеона». Теперь он, несомненно всё ещё любя жену, заводил на стороне кратковременные и длительные любовные связи. Также их семейная жизнь продолжала омрачаться размолвками, связанными с новыми долгами Жозефины.
Первая дама Франции
 ]]
Вернувшись из Египта, Наполеон совершил переворот 18 брюмера. Переворот, покончивший с Директорией, готовился в доме Жозефины на улице Шантерэн, сама она играла определённую роль в организации подготовки заговора. После 18 брюмера мадам Бонапарт стала первой дамой Франции, женой Первого Консула.
За полгода до этого, 21 апреля 1799 года Жозефина согласно желанию Наполеона приобрела в кредит замок Мальмезон постройки XVII века, который был перестроен и меблирован в античном стиле. При замке был разбит английский парк, сделаны пристройки в неоклассическом духе. Одним из первых шагов нового властителя Франции стало погашение кредита за Мальмезон, где поселилась его семья. Жозефина устраивает в Мальмезоне празднества, пышные приёмы, превратив замок в подобие Версаля, куда она не была допущена в своё время. Ещё в период Консулата у Жозефины появились фрейлины: госпожи де Талуэ, де Люрсе, де Лористон и де Ремюза.
Как первая дама Франции, Жозефина играла важную роль в том, что Наполеон называл «политикой национального единения». Позднее на острове Святой Елены он вспоминал:
 
«Моя женитьба на мадам де Богарне позволила мне установить контакт с целой партией, необходимой для установления „национального единения“ — одного из принципиальных и чрезвычайно важных пунктов моей администрации. Без моей жены я не мог бы достичь взаимопонимания с этой партией».
 
 
Жозефина, олицетворяя собой старый режим, была связующим звеном между первым консулом и той частью аристократии, которую Наполеон рассчитывал привлечь на свою сторону. Она лично вникала в дела множества эмигрантов, писала чиновникам и министрам рекомендательные письма и ходатайства о возвращении конфискованного имущества бывшим эмигрантам и восстановлении их в гражданских правах, за что снискала прозвище ( ).
Когда Консулат открыл дорогу Империи, бесплодие мадам Бонапарт стало темой салонных разговоров и предметом неподдельного интереса, что угнетало Жозефину, которая и сама понимала, что Наполеону нужен наследник. Особенно тревожили её замыслы Наполеона стать монархом и основать во Франции новую правящую династию — в этом случае становилась реальной угроза её бездетному браку с Бонапартом. Жозефина пыталась противодействовать планам мужа вместе с Жозефом Фуше, но безуспешно. Фуше был отправлен в отставку, и 2 декабря 1804 года в Соборе Парижской Богоматери Наполеон провозгласил себя императором Франции и возложил короны на себя и на Жозефину. За день до этого Католическая церковь освятила их брак.
Как императрица, Жозефина, благодаря своей доброте, щедрости и такту, пользовалась во Франции большой популярностью, однако несколько лет спустя, когда неспособность Жозефины родить ребёнка больше не вызывала сомнений, Наполеоном было принято решение о разводе. Формальным поводом к расторжению брака послужило отсутствие приходского священника на церемонии венчания 1 декабря 1804 года. Развод вступил в силу 16 декабря 1809 года, после чего император смог сочетаться браком с австрийской принцессой Марией-Луизой, которая в 1811 году родила ему желанного наследника.
Впоследствии Талейран писал:
 
«Жозефина никому не казалась смешной, занимая трон, на котором дочь Цезарей столь бесславно её сменила».
 
 
После развода
 . Ботаническая иллюстрация из Les Roses, 3 vols. (1817—1824)]]
Жозефина, сохранившая по настоянию Наполеона титул императрицы, поселилась в оставленном ей по условиям развода Мальмезоне, где жила пышно, окружённая своим прежним двором. По-прежнему привязанная к Наполеону, с которым они расставшись, оставались в дружеских отношениях, она переписывалась с императором и с участием следила за его судьбой.
Теперь всё своё время она посвящала своей давней страсти к ботанике: в оранжереях и теплицах Мальмезона ею была собрана богатейшая коллекция из экзотических растений со всего мира, многие из которых стали известны в Европе благодаря ей, а в зверинцах можно было увидеть редких животных и птиц (таких как эму, кенгуру, черный лебедь и т. д.). Особую известность получила её коллекция роз — их в саду Мальмезона насчитывалось около 250 сортов. Розы Мальмезона вдохновили выдающегося художника-ботаника Пьера-Жозефа Редуте на создание целой серии их «портретов», которая до сих пор считается непревзойденным шедевром ботанической иллюстрации.
Ещё при жизни в честь Жозефины, увлекавшейся ботаникой и садоводством, были названы два рода растений — (по её девичьей фамилии) и .
Не перестаёт она пополнять и свою художественную коллекцию .
В 1814 году союзники по антифранцузской коалиции, особенно Александр I, отнеслись к ней с большой предупредительностью, но не позволили ей сопровождать Наполеона на остров Эльба.
25 мая 1814 года состояние здоровья Жозефины ухудшилось после того, как она простудилась во время прогулки с Александром I, и 29 мая Жозефина Богарне скончалась.
2 июня 1814 года состоялись похороны Жозефины в церкви Сен-Пьер-Сен-Поль в Рюэй-Мальмезоне. На похоронах присутствовали генерал-адъютант Остен-Сакен, представитель русского императора, представитель короля Пруссии, многочисленные французские принцы, маршалы и генералы. По воспоминаниям современников, попрощаться с императрицей в общей сложности собралось больше 20 тысяч человек .
В Мальмезоне, где она жила в эпоху падения Империи, её дети от первого брака воздвигли ей в 1822 году памятник.
По воспоминаниям графа Монтолона, последними словами Наполеона перед смертью были: «Франция, армия, глава армии, Жозефина» (впрочем, воспоминания других свидетелей этого не подтверждают) .
Потомство
Сын Гортензии Шарль Луи Наполеон стал императором Франции под именем Наполеона III. Сын Евгения Богарне и Августы Амалии Баварской Максимилиан Лейхтенбергский, вступив в брак с дочерью Николая I Марией Николаевной, стал основателем российской ветви семьи Богарне, в то время как их дочь Жозефина вышла замуж за короля Швеции Оскара I. Через неё с Жозефиной прямым родством связаны главы ныне царствующих королевских домов Бельгии, Дании, Люксембурга, Норвегии и Швеции. Другая дочь Евгения де Богарне Амелия Лейхтенбергская стала второй женой императора Бразилии Педру I и императрицей Бразилии.
Статус и титулы
* ''Мадам виконтесса де Богарне'' (1779—1804)
* ''Её Императорское Величество'' императрица французов и королева Италии (1804—1809)
* ''Её Императорское Высочество'' императрица Жозефина, герцогиня Наваррская (1809—1814)
Разное
* Композитор Гаспаре Спонтини посвятил Жозефине свою оперу «Весталка» ( , впервые представлена 15 декабря года в Париже в зале Монтансье благодаря личному заступничеству императрицы).
* Праправнучка Жозефины — Дарья Евгеньевна Богарне — была расстреляна в СССР в 1937 году, во время Большого террора .
* Песня Тори Эймос из альбома ''To Venus and Back'' так и называется — «Josephine» .
* Аллюзии на отношения Наполеона и Жозефины есть также в песне «Josephine» из одноимённого альбома Паши Кашина и в песне «Жозефина» группы «Princesse Angine».
В литературе и кино
 
* Роман Александра Дюма-отца «Дочь маркиза».
* Джулия Гордон — Наполеон и императрица Жозефина (США, 1909)
*  — Императрица Жозефина (Франция, 1912)
* Евгения Теттони — « » (немой, Италия, 1914)
* Йоханна Мунд — (Германия, 1920)
* Ивонн Миерис — Драма при Наполеоне (Франция, 1921)
*  — Императрица Жозефина, или Жена Полубога (Великобритания, 1923)
* Гертруда Маккой — (Великобритания, 1926)
* Джина Мэйнс — Наполеон (Франция, 1927)
* Джулиа Фэй — Сражающийся орел (США, 1927)
* Наталья Голицына — (США, 1928)
* Нелли Фернандес — Парикмахер Наполеона (США, 1930)
* Эрна Морена — (Германия, 1934)
* Джина Мэйнс — Наполеон Бонапарт (1935) 
* Сюзанн Каарен — «Романтика Луизианы» / Romance of Louisiana (США, 1937)
* Рут Чаттерон — (Великобритания, 1938)
* Норма Нова — « » (Италия, 1938)
*  — « » (Франция, 1942)
* Жизель Казалсю — « » (Франция, 1945)
* Мариса Мерлини — « » (Италия, 1951)
* Памела Мейсон — « », эпизод ''Mr. Lincoln: Part 5 — Napoleon's Love Letters'' (телепередача, США, 1953)
* Памела Мейсон — « », эпизод ''Her Kind of Honor'' (телесериал, США, 1954)
* Хеди Ламарр — « » (Италия, 1954). Другое название: «Влюблённый Парис».
* Мерл Оберон — « » (США, 1954)
* Мишель Морган — Наполеон: путь к вершине (Франция, Италия, 1955)
* Мартин Кароль — Аустерлиц (Франция, Италия, Югославия, 1960)
* Мишлин Прель — Имперская Венера (Италия, Франция, 1962)
* Эвелин Дандри — Влюбленная Жозефина (1974)
* Билли Уайтлоу — Наполеон и любовь (1974)
* Урсула Андресс — Приключения Скарамуша (1976)
* Даниель Лебрюн — Наполеон и Жозефина, или Комедия амбиций (1979) 
* Жаклин Биссет — Наполеон и Жозефина (1987)
* Беатрис Аженен — Наполеон в Европе (1991)
* Барабара Лукесова — Каспар Хаузер (1993)
* Изабелла Росселлини — Наполеон (2002)
* Ирина Низина — Адъютанты любви (2005)
* Ванесса Кирби — Наполеон (2023)
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* .
* Ж. Бокса. Жозефина, жена Наполеона / Пер. с фр. — М.: Эксмо, 2012. — 672 с., 3000 экз., ISBN 978-5-699-54914-6
* 
* 
* Lettres de Napoléon à J. pendant la première campagne d’Italie, le Consulat et l’Empirë (1827);
* Lettres de J. à Napoléon et à sa fille (1833);
* Mémoires de M-e de Rémusat (1879—1880);
* Aubenas, «Histoire de l’impératrice J.» (1857—1859);
* A. Amand, биография Жозефина (1884);
* Masson, «Napoléon et les femmes» (1893);
* Arthur Lévy, «Napoléon intime»;
Ссылки
 
* Официальный сайт фамилии Tascher de la Pagerie 
* Дуэт длиною в четверть века

(усыновлённого Наполеоном Бонапартом), Вице Короля Италии, Великого Герцога Франфуртского, Принца Эйштатского, первого Герцога Лейхтенбергского. ]]
'''Богарне́''', или '''Богарнэ́''' ( , согласно французско-русской практической транскрипции — ''Боарне, '') — французский аристократический род, и фамилия. Имели титулы и должности — сеньоров Де Бомон и Де Вельшо, Мирамиона и Шоссе, виконтов, графов де Богарне, графов Рош-Барито, маркизов Богарне и де Ла Ферте-Богарне, баронов Бовиль, губернаторов острова Мартиника, правителей французских Антильских островов, капитанов ''«Военно-морского флота Франции»'', губернаторов Новой Франции и их интендантов. Имели ответвление — ветвь герцогов Лейхтенбергских, обладателей титулов: Великих герцогов Франфуртских, вице-королей Италии, принцев Венецианских, принцев Эйштатских, герцогов де Галлиера, герцогов де Наварра, герцогов Лейхтенбергских, герцогов Санта-Крус, маркизов Ла-Ферте, князей Романовских с предикатом светлости ''«Его Императорского Высочества»'' .
История рода
Первым засвидетельствованным предком был '''Гийом I Сен-Богарне''' (его брачный контракт датирован 20 января 1390) из дома ''Богарне''. Он купец из Орлеана, которого называют сиром (сеньором) Мирамиона и Шоссе :
* '''Франсуа IV де Богарне''' (1630—1681), оруженосец, являлся сиром (сеньором) Де Ла Гриель, Вуазона, Луар и Шер, Де Ла Бойше (sieur de la Grillère, Loir-et-Cher, sieur de la Boische), был французским дворянином. Его отцом был Жан де Богарне (1606—1661), камергер королевской ординации ordinaire du roi (один из семи детей Анны Браше и ее мужа Франсуа II де Богарне). Его матерью была Мари Малле, и у него было два брата и сестры. '''Клод де Богарне''' (1674—1738) был французским дворянином. Он был сеньором Де Бомон и Де Вельшо, графом Рош-Барито, капитаном Королевского флота Франции и рыцарем Ордена Святого Духа. Он был сыном Франсуа IV де Богарне, сеньора де Ла Буа и его жены Мари Маргариты-Франсуазы Пюивар де Шастулле . (1726—1746), из рода Богарне (сын Франциска IV Де Богарне, François IV de Beauharnais).]]
* '''Чарльз (Шарль) де ла Буаш и Де Богарне, маркиз де Богарне''' (ок. 1671 — 1749) — офицер военно-морских сил Франции, занимавший пост губернатора Канады Новой Франции с 1726 по 1746 год. Сын '''Франсуа IV де Богарне''', Шарль имел двух братьев, которые также оказали влияние на историю Новой Франции. '''Клод де Богарне''' был французским морским офицером, который проводил время, командуя кораблями, которые поддерживали линии снабжения колонии, а '''Франсуа де Богарне де Лабоэш''' некоторое время был Интендантом Новой Франции. Губернатор хорошо работал с пограничными торговцами, исследователями и миссионерами. Его срок правления ознаменовался значительным увеличением числа западных фортов под руководством таких людей, как Ла Верендри, и связью канадских и луизианских колоний. Разведку продвинули на запад, к Скалистым горам, Ла Верендри и его сыновья. Несмотря на в целом мирную и процветающую администрацию, его обвинили в падении крепости Луисбург в 1745 году, и он был отозван в 1746 году, вернувшись во Францию в следующем году. Многие места носят его имя, включая город Боарнуа, Квебек и Форт Богарне, штат Миннесота .
* '''Богарне, Франсуа де''' (1714—1800) — французский аристократ, '''маркиз де ла Ферт-Богарне''', '''барон де Бовилль''', возвысился, за свою службу, ещё до прихода Наполеона I, к власти, морской офицер, губернатор острова Мартиника и правитель всех французских Антильских островов (31 мая 1757 — 7 февраля 1761).
* '''Богарне, Франсуа''', '''маркиз де Богарне''' (1756—1846) — генерал-лейтенант, дипломат и сенатор. Родился 12 августа 1756 года в Ла-Рошели (La-Rochelle) в семье королевского морского офицера Франсуа де Богарне (Francois de Beauharnais, Baron de Beauville, Marquis de La Ferte-Beauharnais) (1714—1800) и его супруги Генриетты Пивар де Шастуйе (Henriette Pyvart de Chastulle) (1722—1767). В 1789 году избран депутатом Генеральных штатов (Etats generaux), после падения монархии эмигрировал и в чине генерал-майор служил в Армии принца Конде (Armee de Conde), при Империи возвратился на родину и исполнял некоторые дипломатические функции, в том числе был посланником Франции в Этрурии (Etrurie), затем в Испании. Умер 3 марта 1846 года в Париже в возрасте 89 лет. Был дважды женат: первым браком 1 мая 1778 года на Мари-Анне-Франсуазе де Богарне (Marie-Anne-Françoise de Beauharnais) (1757—1822), в 1793 году развёлся и с 1796 года жил в гражданском браке с Дезире-Эжени Таше де ла Пажери (Desiree-Eugenie Tascher de la Pagerie) (1739—1803), вдовой шевалье Ренодена (Alexis de Renaudin); вторым браком в 1802 году на Кристине Гертруде Жозефе Ксавье Вальбургии де Кохаузен (Christine Gertrude Josephe Xavier Walburge de Cohausen) (1775—1822) .
* Богарне, Александр де (1760—1794) — французский политический и военный деятель, первый муж Жозефины Богарне, отец Эжена и Гортензии Богарне.
* Богарне, Гортензия (1783—1837) — королева Нидерландов, дочь Александра де Богарне и Жозефины Богарне, падчерица Наполеона I, жена Луи Бонапарта, мать Наполеона III.
* Богарне, Эжен де (1781—1824) — вице-король Италии, дивизионный генерал, сын Александра де Богарне и Жозефины Богарне, пасынок Наполеона I;
* Богарне, Жозефина (1763—1814) — императрица Франции; первая жена Александра де Богарне, впоследствии — супруга Наполеона I; мать Евгения и Гортензии Богарне.
* Богарне, Огюст (1810—1835) — 2-й Герцог Лейхтенбергский, старший сын Евгения Богарне.
* Богарне, Стефания де (1789—1860) — великая герцогиня Баденская, супруга великого герцога Карла Баденского.
* Богарне, Фанни де (1737—1813) — французская писательница и поэтесса.
* Богарне, Эмилия Луиза (1781—1855) — племянница по мужу императрицы Жозефины.
Графы Богарне
* Именным Высочайшим указом, от 9 января 1869 года, супруге Его Императорского Высочества Князя Евгения Максимилиановича Рома́новского, герцога Лейхтенбергского — Дарье Константиновне (урождённой Опочининой), и нисходящего от сего брака потомству предоставлены титул и фамилия графов Богарне, по родовому, в мужском поколении, происхождению Его Императорского Высочества.
** Богарне, Дарья Евгеньевна (1870—1937) — графиня, дочь князя Евгения Максимилиановича Романовского, герцога Лейхтенбергского и его первой морганатической супруги Дарьи Константиновны Опочининой (1844—1870).
* Именным Высочайшим указом, от 3 июля 1879 года, супруге Его Императорского Высочества Князя Евгения Максимилиановича Романовского, герцога Лейхтенбергского — Зинаиде Дмитриевне (рожденной Скобелевой), и нисходящего от сего брака потомству предоставлены титул и фамилия графов Богарне, по родовому, в мужском поколении, происхождению Его Императорского Высочества.
* Именным Высочайшим указом, от 30 января 1878 года, супруге Его Императорского Высочества Князя Николая Максимилиановича Романовского, герцога Лейхтенбергского — Надежде Сергеевне Акинфовой (рожденной Анненковой), и нисходящего от сего брака потомству предоставлены титул и фамилия графов Богарне, по родовому, в мужском поколении, происхождению Его Императорского Высочества.
Таким образом, после получение основных титулов усынолённого Наполеоном Бонапартом Эжена Де Богарне — ''«Его Императорское высочество, принц Франции, вице-король Италии, принц Венеции и великий герцог Франкфуртский»'', за линией '''''Лейхтенбергской''''', закрепилось главенство и все титулы в доме '''''Богарне'''''.
См. также
* Герцог Лейхтенбергский
Литература
* 
Примечания
 
Литература
* A. Pommier, «Recherches sur les Beauharnais du XVIIe siècle à Orléans», dans ''Bulletin de la Société historique et archéologique de l’Orléanais'', t. XXIII, n° 235 (1937).
* R. Gallon, ''Les Beauharnais'', Orléans, La Galerie des Ventes d’Orléans, 1979.
* Christian Poitou, «Napoléon III et la Sologne», dans ''La Sologne et son passé, 9, Bulletin du Groupe de Recherches Archéologiques et Historiques de Sologne'', t. XIII, n° 2, avril-juin 1991.
* Philippe de Montjoulvent, ''Les Beauharnais, 1-Les grands ancêtres,'' Paris, Editions Christian, 2005 (569 p.)

'''Жокей''' ( ) — профессиональный всадник, работающий на ипподроме, человек, который сидит верхом и управляет лошадью на скачках.
Устаревшее: слуга при лошадях. На конезаводах проводит выездку лошадей в седле, участвует в тренировках и испытаниях молодняка, в организации и проведении соревнований, испытаний и выводках лошадей. Показывает лошадей на аукционах. Следит за кормлением, уходом, содержанием лошадей, их ковкой. Если жокей не является хозяином лошади, то плата за скачку, помимо процентов от суммы взятого приза, определяется сразу.
Физические характеристики
  — ''Жокей'' (1899)]]
У жокеев нет ограничения по росту, лишь по массе тела. Но в основном жокеями становятся невысокие люди из-за ограничений соотношения между ростом и массой. К тому же небольшой рост для всадника предпочтителен и с точки зрения аэродинамики. Рост жокеев обычно находится в диапазоне примерно от 150 до 167 сантиметров .
Жокеи до и после скачек взвешиваются, так как при скачках масса груза, который несёт лошадь, явно оговаривается, и жокеи «подгоняются» под нужный вес с помощью грузов — металлических пластин. Разница в весе до и после скачки допускается не более 300 граммов, в противном случае лошадь и жокей дисквалифицируются.
Как правило, жокеи весят около 50 килограммов.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Ча́рльз Са́ндерс Пирс''' ( ; 10 сентября 1839, Кембридж, Массачусетс — 19 апреля 1914, Милфорд, Пенсильвания) — американский философ, логик, математик, основоположник прагматизма и семиотики.
Ввёл в философию термин фанерон, предложил концепции тихизма, , . В логику — абдукцию, стрелку Пирса, в картографию — . Немецкий философ Апель назвал Пирса «Кантом американской философии» . Предвосхитил некоторые из основных идей Поппера .
Значительная часть творческого наследия Пирса существует в виде неопубликованных при его жизни рукописей, интерес к систематическому изучению которых пробудился ближе к середине XX века — особенно со стороны исследователей-«пирсоведов» из США, где он известен прежде всего как один из «отцов прагматизма».
Биография
Родился в Кэмбридже (Массачусетс), сын Бенджамина Пирса, профессора астрономии и математики в Гарвардском университете. 
В 1863 получил степень магистра по химии.
В октябре 1862 года женился на Зине Фэй (Melusina Fay), известной американской феминистке. Вскоре после официального развода с ней в 1883 году женился на Джульетте Фруасси, женщине неясного происхождения, предположительно уроженке Франции, с которой и жил до самой смерти.
Всю жизнь страдал от лицевой невралгии, негативно влиявшей на уравновешенность характера и общительность, однако со времени обучения в Гарварде в круг его друзей входили Фрэнсис Эббот, Уильям Джемс и . Вместе они составили так называемый .
С 1867 года — член Американской академии искусств и наук , с 1877 — член Национальной академии наук США .
Работал в астрономической лаборатории на должности ассистента, в 1877 году предложил определить эталон метра кратно длине волны светового излучения определённой частоты 
В 1879 назначен преподавателем логики в университете Джонса Хопкинса, где работал до 1884 года. Во время работы там он выпустил «Исследования по логике членов университета Джона Хопкинса» ( , 1883), куда попали его собственные труды, а также материалы Аллана Маркванда, Кристины Лэдд, Бенджамина Ивс Гилмана и Оскара Говарда Митчелла . Это был единственный академический пост в жизни учёного.
Умер в нищете.
Творческое наследие
Концепция синехизма
Концепция синехизма является частью творческого наследия Пирса, относящейся к философии. Пирс предложил термин «синехизм» (англ. ''synechism''), ставший итогом его философских размышлений на тему непрерывности, являющейся основополагающим понятием для современной математики и физики. По Пирсу, синехизм предполагает существование некого способа градации по степени непрерывности.
Эти философские рассуждения стали продолжением его математических исследований, результаты которых он изложил в работе «Порядки бесконечного», датированной 1860 годом . В ней он самостоятельно сформулировал базовую идею для определения кардинальных чисел, сделав это раньше, чем Георг Кантор, опубликовавший аналогичное исследование на тему иерархии алефов лишь в 1895 году. Идея о том, что можно хотя бы на качественном уровне, но всё же различать, оценивать, иерархически упорядочивать «непрерывное» (по аналогии с тем, как математики проделывают это с «бесконечным») настолько воодушевила Пирса, что он назвал её «мастер-ключом, открывающим двери философии» .
Пирс полагал, что с философской точки зрения подлинной непрерывностью обладают лишь пространство, время, законы природы, логики и прочие фундаментальные закономерности бытия Понятие синехизма понадобилось Пирсу, чтобы выразить свою идею о том, что («сильная») непрерывность Времени, Пространства и Законов заведомо превосходит любую другую («слабую») непрерывность: все прочее тоже можно называть непрерывным, но лишь условно, упрощая, с некоторой натяжкой, находясь при этом в рамках тех или иных (философских, математических и пр.) спекуляций.
Философское различение Пирсом градаций непрерывности имеет также и теологический аспект. Так, в рукописях 1893 года «Бессмертие в свете синехизма» и других Пирс утвердительно отвечает на вопрос о бессмертии души с позиций синехизма. Согласно синехизму Пирса, душа не исчезает, не прерывает свое бытие после смерти, продолжая свое существование в духовном и общественном сознании человечества, а также, — что самое главное, — в силу её принадлежности, общности с некими фундаментальными, «архетипическими» идеями, истинами и законами устройства Вселенной, обладающими свойством Непрерывности в высшем её проявлении.
Сходные (на качественном уровне) мысли и формулировки можно найти, например, у Фомы Аквинского, который утверждал, что ''оmnе ens est unum'' («все сущее едино»), подразумевая, что степень («градус») единства нарастает по мере приближения к единому источнику Бытия, то есть к Богу .
Типология знаков и другие основания семиотики
 
Публикации сочинений
* Collected Papers of Charles Sanders Peirce / Eds. C. Hartshorne, P. Weiss (Vol. 1-6); A. Burks (Vol. 7-8). — Harvard: Harvard University Press, 1931—1958.
* Writings of Charles S. Peirce: A Chronological Edition: Vol. 1-8 / Peirce Edition Project (eds.). — Bloomington: Indiana University Press, 1982—2010.
Сочинения, изданные в русском переводе
* ''Пирс, Ч. С.'' Избранные философские произведения. — М.: Логос, 2000. — 412 с. — ISBN 5-8163-0014-8.
* ''Пирс, Ч. С.'' Принципы философии. — СПб.: С.-Петерб. филос. о-во, 2001. — 541 с. — ISBN 5-93597-016-3.
* ''Пирс, Ч. С.'' Рассуждение и логика вещей: Лекции для Кембриджских конференций 1898 года / с «Введением» К. Л. Кетнера и Х. Патнема и «Комментариями к лекциям» Х. Патнема; науч. ред. Д. Г. Лахути и В. К. Финна; пер. с англ. Д. Г. Лахути и др. — М.: РГГУ, 2005. — 376 с. — ISBN 978-5-7281-0597-8
* ''Пирс, Ч. С.'' Что такое знак? // Вестн. Томского гос. ун-та. Сер. Философия. Социология. Политология. — 2009. — № 3 (7). — С. 88-95 / пер. с англ. А. А. Аргамаковой; с предисл. к публ. С. 86-87.
Примечания
 
Литература
* ''Кирющенко, В.В.'' Чарльз Сандерс Пирс, или Оса в бутылке. Введение в интеллектуальную историю Америки. — М.: Территория будущего, 2008. — 374 с. — ISBN 5-91129-048-0.
* ''Кирющенко, В.В.'' Язык и знак в прагматизме. — СПб.: Издательство ЕУСПб, 2008. — 200 с. — ISBN 978-5-94380-069-6.
* ''Мельвиль, Ю.К.'' Чарлз Пирс и прагматизм. (У истоков амер. буржуазной философии XX в.). — М.: Изд-во МГУ, 1968. — 500 c.
* ''Нечаев, С.Ю.'' Чарльз Пирс и пирсоведение в России. Опыт библиографии // Вестн. Ленингр. гос. ун-та им. А. С. Пушкина. — 2016. — № 1. — Т. 2. — С. 25-35.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Arisbe: The Peirce Gateway 
* Charles S. Peirce Studies 
* Digital Encyclopedia of Charles S. Peirce 
* Institute for Studies in Pragmaticism 
* The Charles S. Peirce Society

'''Роберт Иоганн Кольдевей''' ( , , Бланкенбург — , Берлин) — немецкий архитектор, историк архитектуры, преподаватель и археолог, один из крупнейших немецких археологов, занимавшихся ближневосточной археологией. Определил место и с помощью длившихся с 1898—1899 по 1917 год раскопок подтвердил существование легендарного Вавилона. До этого также принимал участие в раскопках Трои и на острове Лесбос. Наряду с Дёрпфельдом считается одним из первых специалистов по архитектурной археологии.
Биография
Родился в семье таможенника Германа Кольдевея и его супруги Дорис, урождённой Купфер. Его дядя Карл был известным путешественником, полярным исследователем и директором адмиралтейства в Гамбурге.
Учиться начал в гимназии в Брауншвейге; в 1869 году семья переехала в Альтону, где он в статусе «тертианера» (ученик 5—6-го класса гимназии) поступил в гимназию Кристианиум и в 1875 году получил аттестат зрелости; в документе на зачисление в гимназию он в качестве своей будущей желаемой профессии обозначил строительное дело . После изучения архитектуры, археологии и истории искусства в Берлине, Мюнхене и Вене, завершённого им без получения учёной степени, устроился на неоплачиваемую должность мелкого чиновника по техническим вопросам регирунгсбауфюрера (такую должность занимали обычно инженеры той или иной специализации, которые после трёхлетней стажировки могли получить оплачиваемое место государственного служащего) в вольном и ганзейском городе Гамбурге. В этот же период времени Кольдевеем были установлены контакты с Францем Андреасом Мейером, дядей известного археолога и египтолога Эдуарда Мейера, и Альфредом Лихтварком, первым директором Гамбургского кунстхалле.
В 1882 году Кольдевей, нанявшись к американскому археологу Фрэнсису Бэкону Генри, принял участие в своей первой экспедиции на северное побережье Средиземного моря в Ассос. По итогам своей работы в ней он в 1885 году получил заказ от Немецкого археологического института на ещё одни раскопки в Лесбосе, а затем очередные в Месопотамии, целью которых являлись поиски античных руин. В 1890—1891 годах и в 1894 году участвовал в раскопках, руководимых Феликсом фон Люшаном, арамейского города Самаль (Зинчирли) на юго-востоке Турции. С января по июль 1892 и с октября 1893 по январь 1894 года путешествовал вместе с Отто Пухштейном по Южной Италии и Сицилии, где они занимались измерениями и описанием древних храмов; сам Кольдевей выполнял рисунки и схематические планы храмов. В 1894 году за свою работу получил степень почётного доктора от Фрайбургского университета. В 1895 году Кольдевей некоторое время преподавал в строительном училище в Гёрлице, но — как следует из одного из его писем Пухштейну — не получал от этой работы удовольствия . , собранные в берлинском музее из археологических материалов, доставленных Кольдевеем из Месопотамии]]
Зимой 1897/1898 годов Кольдевей вместе с востоковедом Эдуардом Захау отправился в разведывательную экспедицию в Месопотамию, целью которой было определить места для будущих раскопок, которые планировалось начать 24 января 1898 года по инициативе Германского восточного общества. В этот период времени им, среди прочих, были посещены руины таких древних городов, как Ашшур, Урук, Ниневия и Ларса. Во многом из-за его аргументов, основанных на присутствии цветных глазурованных плиток, местом раскопок был выбран именно Вавилон, хотя первоначально планировалось вести их в Ашшуре; вариант с Ниневией отпал, поскольку там уже работали англичане. Эффект, произведённый на дирекцию музеев Берлина демонстрацией Кольдевеем фрагментов глазурованных рельефов, также стал важным фактором для финансирования экспедиции Германским восточным обществом, правительством и кайзером Вильгельмом II. 12 декабря 1898 года Кольдевей пересёк Евфрат, а 26 марта 1899 года начались раскопки Вавилона на территории современного Ирака. Деятельность Кольдевея в долине Евфрата, изначально запланированная на период в 5 лет, завершилась лишь в 1917 году с вступлением британских войск в Багдад во время Первой мировой войны. В течение 18 лет — начиная с 1903 года — он проводил раскопки в Ашшуре, Шуруппаке, Абу Хатабе и Уруке, прерывавшиеся только тремя относительно короткими поездками в отпуск в Германию в 1904, 1911 и 1915 годах .
По возвращении из Месопотамии Кольдевей поселился в Берлине и работал директором по внешним связям в Берлинском музее. В 1921 году участвовал в раскопках на Арконе, остров Рюген, вместе с Карлом Шухардтом, который в 1925 году опубликовал письма Кольдевея и затем его некролог. Скончался после долгой болезни, вызванной суровыми условиями быта во время длительных раскопок. Надгробие его могилы на кладбище Лихтерфельде в Штеглиц-Целендорфе выполнено в форме вавилонского зиккурата .
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Felicitas Noeske'' Held von Babylon. Robert Koldewey // Christianeum. — 60. Jahrgang. — 2/2005. — S. 26—32. 
* ''Barthel Hrouda'' Koldewey, Robert // Neue Deutsche Biographie (NDB). B. 12. — Berlin: Duncker & Humblot, 1980. — ISBN 3-428-00193-1. — S. 459. 
* ''Wiedererstehendes Babylon. Eine antike Weltstadt im Blick der Forschung''. Berlin, 1991 (Katalog der Ausstellung ''Wiedererstehendes Babylon'', Museum für Vor- und Frühgeschichte der Staatlichen Museen Preußischer Kulturbesitz)
Ссылки
 
* Роберт Иоганн Кольдевей

'''Формали́н''' — водный раствор формальдегида (метаналь), стабилизированный метанолом.
Основные данные
Наиболее распространённой стала форма, содержащая 40&nbsp;% формальдегида, 8&nbsp;% метилового спирта и 52&nbsp;% воды. Источник формальдегида, дезинфицирующее и дезодорирующее средство, жидкость для сохранения анатомических препаратов и дубления кож. Ирритант, токсичен.
'''Формалин технический''' марка ФМ ГОСТ 1625-2016 «Формалин технический. Технические условия»  — водометанольный раствор формальдегида — бесцветная прозрачная жидкость. При хранении допускается образование мути или белого осадка, растворимого при температуре не выше 40&nbsp;°С. Такой раствор содержит 37&nbsp;% формальдегида по массе и объёму, имеет плотность около 1,1 г/см³, зависящую от количества стабилизирующего метанола. Используется в производстве: синтетических смол, синтетического каучука, поверхностно-активных веществ, многоатомных спиртов, формалей и других метиленовых производных.
Широкое применение находит: в бумажной промышленности для улучшения прочности и качества бумаги; в кожевенной — для дубления кожи; в текстильной — для повышения сопротивляемости изделий к смятию и усадке; в сельском хозяйстве — для обработки семян и корнеплодов, дезинфекции почвы и животноводческих помещений; в медицине — в качестве дезинфицирующего средства. Упаковка — железнодорожные и автоцистерны с алюминиевыми или нержавеющими котлами, полиэтиленовые бутыли, бидоны; алюминиевые, нержавеющие или стальные с антикоррозионным покрытием бочки вместимостью до 200 дм³.
Транспортируют железнодорожным или автомобильным транспортом в крытых транспортных средствах в соответствии с правилами перевозки грузов, действующими на данном виде транспорта.
Технический формалин хранят в обогреваемых емкостях, изготовленных из материалов, обеспечивающих сохранение качества продукта при температуре 10—25&nbsp;°С. В упаковке изготовителя — в отапливаемых складских помещениях при температуре 10—25&nbsp;°С.
Гарантийный срок хранения — 3 месяца со дня изготовления.
Применение
Формалин свёртывает белки и предотвращает их разложение. Поэтому он применяется для дубления желатина при производстве кинофотоплёнки, для сохранения анатомических и зоологических влажных препаратов, используется при бальзамировании, как фиксатор в микроскопии, а также как антисептик. Широко применяется для инактивации бактерий и вирусов при производстве инактивированных вакцин.
Используется в патологоанатомических отделениях для дезинфекции трупов, также для обработки одежды для захоронения и гробов, позволяет защитить тело умершего и препараты для патогистологических исследований от гниения.
Используется для производства фенолформальдегидных олигомеров.
См. также
* Формальдегид
* Метандиол
* Карбамидоформальдегидный концентрат
Примечания

'''А́ртур Хо́лли Ко́мптон''' ( ; , , штат Огайо, США — , Беркли, штат Калифорния, США) — американский , лауреат Нобелевской премии по физике 1927 года. Член Национальной академии наук США (1927) .
Биография
Артур Комптон родился 10 сентября 1892 года в Вустере (шт. Огайо, США), в семье Элиаса Комптона и Отелии Кэтрин (в девичестве — Аугшпургер), которая в 1939 году была названа «Американской матерью года» . У Артура было двое старших братьев: Карл Тэйлор (1887—1954) и Уилсон Мартиндейл (1890—1967), а также сестра, Мэри. Семья была прочно связана с наукой: Элиас был деканом в Вустерском университете (позднее — Вустерский колледж), в котором учились все три брата. Карл в 1912 году получил степень доктора философии (PhD) по физике в Принстонском университете, а позже, с 1930 по 1948 годы, был президентом Массачусетского технологического университета. Уилсон в 1916 получил в Принстоне степень PhD по экономике, а с 1944 по 1951 годы был президентом Вашингтонского государственного колледжа (позднее — Вашингтонского государственного университета) . Карл, Уилсон и Артур стали членами студенческого общества Альфа Тау Омега . Кроме того, они стали первыми тремя братьями, получившими в Принстоне степени доктора философии, а позднее — первыми тремя братьями, одновременно возглавлявшими американские вузы . Мэри вышла замуж за миссионера, Герберта Райса, ставшего директором Христианского колледжа им. Формана в Лахоре (Пакистан) .
Первоначально Артур интересовался астрономией, и даже делал снимки Кометы Галлея в 1910 году . Примерно в 1913 году он описал эксперимент, в котором на основе изучения движения воды в тороидальной трубке подтверждал вращение Земли . В том же году он закончил Вустерский университет со степенью бакалавра наук и поступил в Принстон. В 1914 году он получил степень магистра искусств и продолжил обучение в аспирантуре под руководством Хереварда Л. Кука. В 1916 году он защитил диссертацию на тему «Интенсивность отражения рентгеновских лучей и распределение электронов в атомах» . В июне 1916 года Артур женился на Бетти Чарити МакКлозки, однокурснице по Вустеру и Принстону . В их семье было два сына, Артур Алан и Джон Джозеф .
C 1918 года занимался изучением рентгеновского излучения, разработал натриевые лампы низкого давления.
В 1920—1923 годах был профессором физики в Университете Вашингтона в Сент-Луисе . С 1923 года — профессор физики Чикагского университета .
В 1921 году предположил, что электрон может вращаться вокруг своей оси ''(имеет спин)'' и, по сути, представляет собой электромагнит.
В 1922 году обнаружил и дал теоретическое обоснование эффекту изменения длины волны рентгеновского излучения вследствие рассеяния его электронами вещества, чем доказал существование фотона. За это открытие Комптон был награждён Нобелевской премией.
В 1931 году проводил исследования космических лучей на горе Эванс в Колорадо в связи с тем, что там была выстроена самая высокогорная асфальтированная дорога в США, по которой было легко доставить к вершине (4348 метров) необходимое оборудование .
В 1941—1942 годах участвовал в проекте по созданию американской атомной бомбы.
В конце Второй мировой войны Комптон вернулся в Сент-Луис, чтобы занять пост канцлера в университете Вашингтона .
Память
В 1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Артура Комптона кратеру на обратной стороне Луны.
В 1991 году в космос была запущена гамма-обсерватория Комптон.
Библиография
*  — 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Жорж Бизе́''' ( ; ; по документам полное имя ''Алекса́ндр Сеза́р Леопо́льд Бизе́'', ) — французский композитор периода романтизма, автор оркестровых произведений, романсов, фортепианных пьес, а также опер, самой известной из которых стала «Кармен».
Биография
 
Жорж Бизе родился 25 октября 1838 года в Париже в семье учителя пения Адольфа Армана Бизе . Был зарегистрирован под именем Александр-Сезар-Леопольд Бизе, но при крещении получил имя Жорж, под которым и был известен в дальнейшем. Первоначально занимался музыкой с матерью Анной Леопольдиной Эмэ (урожд. Дельсарт). 9 октября 1848 года Бизе был зачислен в Парижскую консерваторию , в фортепианный класс Антуана Мармонтеля . Занимался контрапунктом и фугой с П. Циммерманом , а также с замещающим его Ш. Гуно (впоследствии другом Бизе).
Уже во время учёбы в консерватории (1848—1857) Бизе пробовал себя в качестве композитора. В этот период он блестяще овладел композиторской техникой и исполнительским мастерством . Ференц Лист, услышавший в исполнении Бизе свою фортепианную музыку, воскликнул: «''Бог мой! Я считал, что это может исполнить один человек — я. Но оказывается, нас двое''!» 
В 1857 году он разделил с Шарлем Лекоком Римскую премию на конкурсе, организованном Жаком Оффенбахом, за оперетту «Доктор Миракль» . В том же году Бизе представил на конкурс кантату «Кловис и Клотильда», за которую также получил Римскую премию, что позволило ему прожить в Риме в течение трёх лет, сочиняя музыку и занимаясь своим образованием. Отчётным произведением (написание которого было обязательным для всех лауреатов Римской премии) стала опера «Дон Прокопио». Опера была неизвестна публике до 1895 года, когда композитор Ш. Малерб опубликовал описание «Дона Прокопио», найденного им в архиве умершего директора консерватории Обера. В 1906 году в редакции Малерба (с написанными им речитативами) первая опера Бизе была поставлена в театре Монте-Карло.
За исключением проведённого в Риме периода, Бизе прожил всю свою жизнь в Париже. После пребывания в Риме он вернулся в Париж, где посвятил себя написанию музыки. В 1863 году он написал оперу «Искатели жемчуга». Гектор Берлиоз в статье, посвященной премьере оперы, подчёркивает, что Бизе не только композитор, но и редкого дарования пианист. Музыкальный писатель сожалел, что Бизе не концертирует, и отмечал его феноменальную способность чтения с листа неизвестных ему произведений любой трудности . О таланте Бизе как пианиста-виртуоза писал в своих воспоминаниях и его учитель, профессор и преподаватель Парижской консерватории по классу фортепиано Антуан Мармонтель :
 
В этот же период он написал «Пертскую красавицу» (1867), произведение для фортепиано «Детские игры» (1870), музыку к пьесе Альфонса Доде «Арлезианка» (1872). Премьера «Арлезианки» состоялась 11 октября 1872 года; ни пьеса, ни музыка успеха у публики не имели. Композитор сделал из музыки к «Арлезианке» концертную сюиту. В 1878 году П. И. Чайковский писал Н. Ф. фон Мекк: «''Кстати о свежести в музыке, рекомендую Вам оркестровую сюиту покойного Bizet „L’Arlesienne“. Это в своем роде шедевр»''. Вторая сюита на музыки к спектаклю («Пастораль», «Интермеццо», «Менуэт», «Фарандола») была составлена Гиро уже после смерти Бизе.
В 1867 году журнал «''Revue Nationale et Etrangère''» предложил Бизе постоянное сотрудничество в качестве музыкального обозревателя, статьи Бизе выходят под псевдонимом Гастона де Бетси. Также он написал романтическую оперу «Джамиле» (1870), обычно рассматриваемую, как предшественницу «Кармен», и симфонию C-dur. Сам Бизе забыл о ней, и о симфонии не вспоминали до 1935 года, когда она была обнаружена в библиотеке консерватории. Симфония замечательна своим стилистическим сходством с музыкой Франца Шуберта, которая в тот период почти не была известна в Париже, за исключением, быть может, нескольких песен.
3 июня 1869 года Жорж Бизе сочетался браком с Женевьевой Алеви, двоюродной сестрой Людовика Галеви — создателя музыкального жанра «оперетта». В 1872 году у Жоржа и Женевьевы родился их единственный сын Жак, который в последующем был близким другом Марселя Пруста .
В 1874—1875 годах композитор работал над оперой «Кармен». Летом 1874 года, в Буживале, композитор заканчивает оперу, оркестровка партитуры заняла всего два месяца. Премьера оперы состоялась в парижском театре «Опера-Комик» 3 марта 1875 года и завершилась провалом . После премьеры Бизе был убеждён, что работа не удалась. Он умер от сердечного приступа спустя всего три месяца, не зная, что «Кармен» окажется вершиной его успеха и навсегда войдёт в число наиболее узнаваемых и популярных классических произведений мира. П. И. Чайковский, который был большим поклонником этой оперы, писал:
 
25 октября 1891 года в «Опере-Комик» состоялся 500-й спектакль «Кармен» 24 декабря 1904 года — тысячный. Габриель Форе писал в газете «Фигаро» в этот же день по поводу юбилейного представления оперы:
 
К столетию со дня рождения Бизе в 1938 году опера прошла в «Опере-Комик» 2276 раз.
Смерть
 
В мае 1875 года Жорж Бизе вместе с женой, сыном и служанкой отправился в Буживаль. 30 мая после купания в реке композитор слёг в постель с приступом ревматизма, сопровождавшимся лихорадкой, болями и онемением конечностей. Затем Бизе перенёс сердечный приступ .
3 июня 1875 года Жорж Бизе умер после повторного сердечного приступа на 37-м году жизни. Другая версия причины смерти композитора, озвученная другом композитора Антони де Шуданом, — самоубийство, так как Шудан якобы видел на шее Бизе след от резаной раны . После временного погребения на кладбище Монмартр прах Бизе был перенесён на кладбище Пер-Лашез.
За свои 36 лет жизни он не успел создать собственной музыкальной школы и не имел каких-либо явных учеников или последователей. Преждевременная смерть Бизе в самом начале расцвета его зрелого творчества оценивается как значительная и невосполнимая потеря для мировой классической музыки.
 ]]
Память
* Муниципальная консерватория (фр. ''Conservatoire municipal du 20e Georges Bizet'') в XX округе Парижа носит его имя.
* В его честь названа площадь в Андерлехте (Брюссельская агломерация).
Творчество
Оперы
* «Дом доктора» (''La maison du docteur'', комическая опера, написана до 1856)
* «Дон Прокопио» (''Don Procopio,'' опера-буффа, на итальянском языке, 1858—1859, поставлена 1906, Монте-Карло), существует также в оркестровке Леонида Фейгина
* «Любовь-художница» ( , либретто Бизе, по Ж. Б. Мольеру, 1860, не окончена, не опубликована)
* «Гузла Эмира» (''La guzla de l'émir,'' комическая опера, 1861—1862)
* «Искатели жемчуга» ( , 1862—1863, поставлена 1863, «Театр лирик», Париж
* «Иван IV» (''Ivan IV,'' 1862—5, поставлена в 1951 году в Grand Théâtre de Bordeaux)
* «Никола Фламель» (1866, фрагменты)
* «Пертская красавица» ( , 1866, поставлена 1867, «Театр лирик», Париж)
* «Кубок Фульского короля» ( , 1868, фрагменты)
* «Кларисса Гарлоу» (комическая опера, 1870—1871, фрагменты)
* «Каландарь» (комическая опера, 1870),
* «Гризельда» (комическая опера, 1870—1871, не окончена)
* «Джамиле» (комическая опера, 1871, поставлена 1872, театр «Опера комик», Париж)
* «Дон Родриго» (1873, не окончена)
* «Кармен» (драматическая опера, 1873—1874, поставлена 1875, театр «Опера комик», Париж; речитативы написаны Э. Гиро, после смерти Бизе, для постановки в Вене, 1875)
Оперетты
* «Доктор Миракль» (1856 или 1857, поставлена 1857, театр «Буфф-Паризьен», Париж)
* Мальбрук в поход собрался (''Malbrough s’en va-t-en guerre'', 1867, театр «Атеней», Париж; Бизе принадлежит 1-е действие, другие 3 действия — И. Э. Легуи, Э. Жонасу, Л. Делибу)
* Соль-си-ре-пиф-пан (1872, театр «Шато-д’о», Париж)
Кантаты
* Ангел и Товия (L’Ange et Tobia, около 1855—1857)
* Элоиза де Монфор (1855—1857)
* Очарованный рыцарь (Le Chevalier enchanté, 1855—1857)
* Эрминия (1855—1857)
* Возвращение Виргинии (Le Retour de Virginie, около 1855—1857)
* Давид (1856)
* Кловис и Клотильда (1857)
* Песня веку (Carmen seculaire, по Горацию, 1860)
* Женитьба Прометея (Les Noces de Prométhée, 1867) 
Оды-симфонии
* Улисс и Цирцея (по Гомеру, 1859)
* Васко да Гама (1859—1860)
Оратория
* Женевьева Парижская (1874—1875)
Произведения для хора и оркестра (или фортепиано)
* Хор студентов (Choeur d’etudiants, мужской хор, до 1855)
* Вальс (C-dur, 1855)
* Те Deum (для солистов, хора и оркестра, 1858)
* Залив Байя (Le Golfe de Bahia, для сопрано или тенора, хора и фортепиано, около 1865; музыка использована в опере «Иван Грозный», имеется переработка для фортепиано)
* Ave Maria (для хора и оркестра, слова Ш. Гранмужена, после 1867)
* Песня прялки (La Chanson du Rouet, для солиста, хора и фортепиано, после 1867) и др.
Для хора без сопровождения
* Святой Иоанн из Патмоса (Saint-Jean de Pathmos, для мужского хора, слова В. Гюго, 1866)
Произведения для оркестра
* Симфонии (№ 1, C-dur, Юношеская, 1855, партитура опубликована и исполнена 1935; № 2, 1859, уничтожена Бизе)
* Рим (C-dur, 1871, первоначально — Воспоминания о Риме, 1866—1868, исполнена 1869)
* Увертюры, в том числе Родина (Patrie, 1873, исполнена 1874)
* Сюиты, в том числе Маленькая сюита (Petite suite, из фортепианных дуэтов Игры детей, 1871, исполнена 1872), сюиты из Арлезианки (№ 1, 1872; № 2, составил Э. Гиро, 1885)
Произведения для фортепиано соло
* Большой концертный вальс (E-dur, 1854)
* Фантастическая охота (Chasse fantastique, 1865)
* Реинские песни (Chant du Rhin, цикл из 6 песен, 1865)
* Концертные хроматические вариации (1868)
Фортепианные дуэты
* Игры детей (Jeux d’enfants, 12 пьес для 2 фортепиано, 1871)
Произведения для голоса и фортепиано
* В том числе циклы песен Листки из альбома (Feuilles d’album, 6 песен, 1866)
* Пиренейские песни (Chants dee Pyrenees, 6 народных песен, 1867)
Музыка к драматическому спектаклю
* Арлезианка (драма А. Доде, 1872, театр «Водевиль», Париж)
 
Примечания
 
Литература
* ''Бизе Ж.'' Письма / Жорж Бизе; сост., пер. вступит. статья и коммент. Г. Т. Филенко. — М.: Гос. муз. изд-во, 1963. — 528 с.; 2-е изд. — М. : Музыка, 1988. — 479 с.
* ''Друскин М. С.'' Бизе Жорж / М. С. Друскин // Музыкальная энциклопедия : в 6 т. / гл. ред. Ю. В. Келдыш. — Т. 1 : А — Гонг. — М. : Сов. энциклопедия, 1973. — Стб. 474—478.
* ''Савинов Н. Н.'' Жорж Бизе. — М.: Молодая гвардия, 2001. — 356 с. — (Жизнь замечательных людей) — ISBN 5-235-02405-2.
* ''Димитрин Ю.'' «Кармен» в первый раз. — Litres, 2017-09-05. — 303 с. — ISBN 9785457258563.
* ''Хохловкина А.'' Жорж Бизе / А. Хохловкина. — М. : Музгиз, 1954. — 460 с.
* ''Paul Stefan.'' Georges Bizet. Leben, Umwelt und Werk des Komponisten der Carmen. — Zürich: Atlantis, 1952.
Ссылки
 
* 
* Краткие содержания (синопсисы) опер Бизе на сайте «100 опер»
* ''Кушнер Б.'' Рекомендательное письмо: Страница из жизни Бизе // «Вестник» (Бостон), № 10 (347), 12 мая 2004 г.
* 
* Бизе. Полные либретто опер на русском языке

'''Корено́вск''' — город на юге России, в Краснодарском крае. Административный центр Кореновского района и Кореновского городского поселения.
Основан как станица ''Кореновская'' в 1794 году (город — с 1961 года) . Население — 44 277 ( ) .
География
; Географическое положение
Кореновск расположен на равнинной части Кубано-Приазовской низменности, на берегах реки Бейсужёк Левый (приток реки Бейсуг). Город находится в 60 км северо-восточнее Краснодара, на федеральной автомагистрали М4 и железнодорожной линии Северо-Кавказской железной дороги и является географическим центром Краснодарского края . Большая часть Кореновска расположена на левом берегу реки и западу от железнодорожной магистрали.
 
; Гидрография
В городе протекает река Бейсужек Левый (приток Бейсуга).
; Климат
 
 
 
Административно-территориальное устройство
; Официальные символы города
 
 
Герб Кореновска официально утверждён решением Совета муниципального образования Кореновска в апреле 2007 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 3911. Его поверхность разделена на четыре сектора двумя скрещивающимися копьями, образующими андреевский крест. Верхний и нижний секторы — зелёные; боковые — пурпурные. Древки копий — серебряные, наконечники — золотые со свисающими золотыми кистями. В центре располагается золотая подкова и золотой пшеничный колос .
 
Золотая подкова и серебряные копья отражают ратные заслуги казаков при освоении кубанской земли. Пурпур символизирует цветущую землю, верность, скромность, набожность. Зелёное поле символизирует вечность бытия, здоровье, жизненный рост, окружающую природу. Золотой колос показывает один из основных видов деятельности — выращивание зерновых.
Флаг Кореновска официально утверждён решением Совета муниципального образования Кореновска вместе с гербом и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 3912. Флаг представляет собой прямоугольное пурпурно-зелёное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, воспроизводящее композицию герба .
Идея герба и флага принадлежит Н. Ищенко. Обоснование символики предложено М. Шаруновым и В. Нагаевским .
История
* 1794 — возникло селение черноморских казаков '''Кореневский (Коренивский) курень'''. Название было перенесено с одноимённого куреня Сечи, который был назван по селу Коренивка Овручского района Житомирской области.
* С середины XIX века — станица '''Кореновская''' Черноморского, а затем, после объединения, Кубанского казачьего войска.
* 1961 — станица получила статус города и имя '''Кореновск'''.
Город Кореновск, бывшая станица Кореновская, бывший Кореновский курень — один из 58 запорожских куреней, основанных казаками, прибывшими на Кубань в 1792—1795 годах из Приднестровья в составе Черноморского казачьего войска.
В первые полтора года сюда переселились 572 человека, среди них — 234 «служащих от бывшего Запорожья». Но история Кореновска началась гораздо раньше и далеко от кубанских земель.
На территории нынешней Курской области есть посёлок Кореново (железнодорожный узел на линии Киев-Воронеж). В 70-х годах XVII века из тогдашнего села Кореново ушла в Запорожье группа крестьян. К ней присоединились пришельцы из других сёл и деревень. В Запорожской Сечи они основали Кореновский курень. В целях охраны южных границ со стороны Кавказа 30 июля 1792 года Екатерина II подписала указ о переселении черноморских казаков на Кубань.
Кореновскому куреню досталось место на берегу реки Левый Бейсужек. Здесь кореновцы и заложили в 1794 году своё новое поселение. В начале XIX века на кореновских землях стояли 28 хуторов. Атаманы просили царское правительство перечислить на Кубань ещё людей, и оно организовало переселение крестьян с Украины: из Черниговской и Полтавской губернии.
К моменту первого пополнения малороссийскими переселенцами (1809—1811 годы) в Кореновском курене насчитывалось 274 семьи. Теперь к ним переселились ещё 67 новых семей.
Первая деревянная церковь во имя св. Саввы с приделом во имя Николая Чудотворца была построена в 1833 году. При ней действовали мужская церковно-приходская школа, находившаяся в отдельном здании, и женская, располагавшаяся в церковной сторожке.
По сведениям 1882 года в станице Кореновская проживало 4402 человека (2182 мужского пола и 2220 — женского), насчитывалось 607 дворовых хозяйств. Народность жителей — малороссы .
В 1888 году через Кореновскую прошла железнодорожная линия, появилась станция Станичная. Этот был период преобразования инфраструктуры и архитектуры города. Сохранились многие здания конца 19-го, начала 20-го веков. До сих пор остаются живые свидетели истории города: 200-летний дуб по улице Красной в форме рогатки и огромный ясень на улице Ленина, близ жд-вокзала.
Это сыграло огромную роль в развитии станицы, резко увеличился приток населения: если в 1867 году в Кореновской проживало 3825 человек, то в 1897 году стало 10104, а в 1909 году — 18079.
Станица Кореновская стала преображаться, увеличилась площадь вспаханных земель, купец Макар Баранов построил паровую мельницу, предприниматель Константин Искренников — маслобойный завод, а Варнавский — кондитерскую.
После октября 1917 года и окончания в 1920 году гражданской войны жители Кореновской снова приступили к мирному труду. В 1930-е годы был организован колхоз «Большевик», построены гидроэлектростанция, один из крупнейших тогда в России сахарный завод (первый советский сахарный завод ), больница, школы.
Война с Германией прервала созидательный труд кореновцев. За полгода оккупации станице был нанесён ущерб в 71 миллион 800 тысяч рублей. По свидетельствам современников, оккупационные войска частично состояли из граждан стран-сателлитов Германии: венгров, румын, болгар, словаков. В период оккупации немцы вели себя на территории станицы Кореновской довольно лояльно к местному населению. Однако активно действовали отряды полицаев местных коллаборационистов. Особенно активным преследованиям с их стороны подвергались члены ВКП(б) и их семьи. Многих о готовящихся зверствах полицаев предупреждали сами немцы, что спасло много жизней мирных жителей.
После войны и восстановления разрушенного хозяйства станица Кореновская стала быстро менять свой облик: построен комбинат бытового обслуживания, кинотеатр, стали появляться многоэтажные кирпичные дома.
21 июля 1961 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР станица Кореновская была преобразована в город Кореновск.
Посещение Кореновска Президентом Российской Федерации
1 сентября 2008 года Кореновск посетил президент РФ Д. Медведев. Выбор города объяснялся тем, что в Кореновске с 1955 по 1958 г. жил и работал дед президента — Афанасий Медведев (строил одну из школ города) .
По сообщениям некоторых СМИ , посещение Медведевым школы № 18 прошло в духе «потёмкинских деревень». Из-за ветхости здания и недостаточного количества учеников школу № 18 хотели закрыть, но затем сделали филиалом другой школы. Однако к приезду президента для создания иллюзии процветания в школу № 18 было свезено техническое оборудование, учебники, книги для школьной библиотеки из районных школ № 17, 1, 19, из станицы Платнировской, Северского и Новокубанского районов и даже из Москвы. После визита оборудование было отправлено обратно.
Первый урок в 1-м классе, который посещал президент, вела не школьная учительница, а заведующая кафедрой начального образования Краснодарского краевого института дополнительного профессионального педагогического образования Е. Н. Ерёменко .
5-й и 9-й классы, которые также посещал президент, были сформированы из лучших учеников разных школ района, ученикам на время встречи выдали ноутбуки, в классах установили интерактивные доски, которые после встречи тоже увезли .
Кроме того, во время посещения Кореновска Дмитрием Медведевым ему было продемонстрировано здание «спортивного комплекса», в котором накануне закончился косметический ремонт. Перед визитом президента в здание «спортивного комплекса» были доставлены лучшие спортсмены со всего края и соседней республики Адыгеи. Во время прохода Медведева эти мастера спорта начали одновременно демонстрировать показательные выступления. На этот момент в здании находилось более 420 человек. Медведеву объяснили, что это обычная тренировка молодёжи Кореновска, и что это ещё не все, так как зал способен вместить до 500 человек одновременно. Впоследствии спортивный комплекс и вовсе закрыли из-за нарушения санитарных условий.
Официальных комментариев деятельности районных властей и какой-либо критики со стороны руководства не последовало.
Население
 
 
 
 
'''Национальный состав'''
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Известные уроженцы
* Васильев Анатолий Александрович (1944-2014) — советский футболист, мастер спорта СССР.
* Маршал Александр Витальевич (1957) — советский и российский рок-музыкант, бас-гитарист, вокалист, автор песен. Заслуженный артист РФ.
* Смирнов Олег Павлович (1921-2012) — советский и российский писатель, редактор, сценарист.
* Шопша Иван Григорьевич (1939-1978) — советский легкоатлет, специалист по бегу на длинные дистанции и кроссу.
Экономика
Промышленность
В городе развита пищевая промышленность:
* молочно-консервный комбинат (выпускает продукцию под маркой «Коровка из Кореновки»).
* заводы: сахарный, пивоваренный.
* птицефабрика.
* элеватор.
* мясомолочный комбинат «Агро-Комплекс»
Сельское хозяйство
В районе развито производство зерновых культур, овощей. Скотоводство, птицеводство.
Строительство
В настоящий момент открыты:
* Бассейны в школе № 18 и № 20, а также построен новый плавательный бассейн.
* Торговый центр «Кореновский», торговый центр «Квартал».
* Ледовый дворец, спортивная школа.
* Открыт новый перинатальный центр.
* Построен новый детский сад для нового военного городка на бул. А. Медведева.
* Построено новое здание школы № 19 имени героя России С. А. Наточего.
* Реконструировано здание МАНОУ СОШ № 1 им. И. Д. Бувальцева.
Транспорт
Узел автомобильных дорог. Железнодорожная станция Кореновск находится на линии «Тихорецкая—Краснодар I» Северо-Кавказской железной дороги.
Город пересекается федеральной трассой М4-Дон, также действует городской транспорт.
 
СМИ Кореновска
 
Телевидение в городе и районе транслировали с 19 августа 1991 до 31 декабря 2019 года. Трансляция происходит с вышки РТС, улица Садовая, 168 (мачта около 80-85 м). Также принимались каналы из Тбилисской (Первый Канал, Россия 1 / ГТРК Кубань и Кубань 24), Краснодара (некоторые каналы) и Каневской (Первый Канал, Россия 1 / ГТРК Кубань, ТВК и Кубань 24).
;Радио
Радио появилось в Кореновске ещё в ноябре 2004 года, когда в Кореновске зазвучала радиостанция «Шансон». В 2006 году появилась первая радиостанция «Шансон-24», которая существовала до декабря 2011 года. 11 мая 2009 года в Кореновске зазвучала радиостанция «Кореновск FM». С 1 июня 2014 года работает третья радиостанция города «Радио Подсолнух»
;Газеты
«Кореновские Вести», 8 марта 1930 года вышел первый номер районной газеты «Коллективист». Через семь лет она была переименована в «Социалистическую Кубань», а с 1963 г. — в «Свет коммунизма». Название «Кореновские вести» газета получила 1 января 1991 г.
* «Максимум-Кореновск» в настоящее время не выходит.
Телевидение и Газета
* Газета «Кореновские вести» 
* «Подсолнух-Медиа» 
Кореновское Телевидение прекратило вещание с конца сентября 2017 года.
Радиостанции
 
Радиоприемы:
 
На 94,5, 103,3 и 105,8 принимаются из Тбилисской, 99,0, 99.5 и 100,1 из ст. Выселки
Некоторые радиостанции принимают из Краснодара
Бывшие радиостанции в Кореновске
 
Военные объекты
Близ Кореновска находится военный аэродром, на котором дислоцируется 55-й отдельный вертолётный полк (бывшая 393-я вертолётная база). В 2013 году началась реконструкция аэродрома (её стоимость составит около 6 миллиардов рублей), в ходе которой будут построены стоянки для вертолётов Ми-28, рулёжные дорожки, новая бетонная взлётно-посадочная полоса длиной 2500 метров и шириной 42 метра; приёмка обновлённого аэродрома в эксплуатацию запланирована на 1 декабря 2014 года .
На 7 мая 2021 года реставрация вертолётного аэдрома в городе Кореновск, завершена.
В черте города находится топографическая часть. В Кореновске организован первый в российской армии центр геопространственной информации и навигации .
В культуре
В романе Тихий Дон, Григорий Мелехов во время эвакуации в начале 1920 года в станице Кореновской заболевает тифом .
До сих пор сохранились живые свидетели истории города: 200-летний дуб по улице Красной в форме рогатки и огромный ясень на улице Ленина, близ жд-вокзала (1880-е годы).
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт администрации МО Кореновское городское поселение Кореновского района
* Кореновск в энциклопедии «Мой город»
* История герба Кореновска
* Неофициальный сайт города Кореновска

'''Эффе́кт Ко́мптона''' (''ко́мптон-эффе́кт'', ''ко́мптоновское рассе́яние'') — упругое рассеяние фотона заряженной частицей, обычно электроном, названное в честь первооткрывателя Артура Холли Комптона. Если рассеяние приводит к уменьшению энергии, поскольку часть энергии фотона передаётся отражающемуся электрону, что соответствует увеличению длины волны фотона (который может быть рентгеновским или гамма-фотоном), то этот процесс называется '''эффектом Комптона'''. '''Обратное комптоновское рассеяние''' происходит, когда заряженная частица передаёт фотону часть своей энергии, что соответствует уменьшению длины волны кванта света.
Обнаружен американским физиком Артуром Комптоном в 1923 году в экспериментах с рентгеновским излучением ; за это открытие Комптон стал лауреатом Нобелевской премии по физике за 1927 год.
Эффект Комптона по природе подобен фотоэффекту — разница заключается в том, что при фотоэффекте фотон полностью поглощается электроном, тогда как при комптоновском рассеянии он только меняет направление движения и энергию .
Вступление
 в кристалле справа в сочетании с ионизационной камерой; камера могла измерять только полную энергию, выделяемую с течением времени, а не энергию отдельных рассеянных фотонов]]
Комптоновское рассеяние является примером упругого рассеяния света на свободной заряженной частице, где длина волны рассеянного света отличается от длины волны падающего излучения. В первоначальном эксперименте Комптона ( ) энергия рентгеновского фотона ( ) была намного больше, чем энергия связи атомного электрона, поэтому электроны можно было считать свободными после рассеяния. Величина, на которую изменяется длина волны света, называется '''комптоновским сдвигом'''. Хотя ядерное комптоновское рассеяние существует , комптоновское рассеяние обычно относится к взаимодействию, в котором участвуют только электроны атома.
Эффект наблюдал Артур Холли Комптон в 1923 году в Вашингтонском университете в Сент-Луисе и в последующие годы этот эффект подтвердил его аспирант Ю. Х. Ву. Комптон получил Нобелевскую премию по физике 1927 года за своё открытие.
Этот эффект демонстрирует, что свет не может быть объяснён исключительно как волновое явление . Томсоновское рассеяние, следующее из классической теории рассеяния электромагнитных волн заряженными частицами, не может объяснить сдвиги в длине волны при низкой интенсивности, потому что классически свет должен быть достаточной интенсивности для того, чтобы электрическое поле ускоряло заряженную частицу до релятивистской скорости, вызывало отдачу из-за радиационного давления и связанный с ним доплеровский сдвиг рассеянного света , но эффект стал бы сколь угодно малым при достаточно низких интенсивностях света ''независимо от длины волны''. Таким образом, свет ведёт себя так, как будто он состоит из частиц, что объясняет низкоинтенсивное комптоновское рассеяние. Или предположение, что электрон можно рассматривать как свободный, неверно, что приводит к фактически бесконечной массе электрона, равной массе ядра (см., например, комментарий ниже об упругом рассеянии рентгеновских лучей, вызванном этим эффектом). Эксперимент Комптона убедил физиков в том, что свет можно рассматривать как поток частицеподобных объектов (квантов, называемых фотонами), энергия которых пропорциональна частоте световой волны.
 
Как показано на рис.2, взаимодействие между электроном и фотоном приводит к тому, что электрон получает часть энергии, а фотон с оставшейся энергией излучается в направлении, отличном от исходного, так что общий импульс системы также сохраняется. Если у рассеянного фотона ещё достаточно энергии, процесс может повториться. В этом сценарии электрон рассматривается как свободный или слабосвязанный. Экспериментальная проверка сохранения импульса в отдельных процессах комптоновского рассеяния Боте и Гейгером, а также Комптоном и Саймоном была важна для опровержения теории Бора — Крамерса — Слэтера, которая основывалась на старой квантовой теории.
Комптоновское рассеяние — один из трёх конкурирующих процессов при взаимодействии фотонов с веществом. При энергиях от нескольких эВ до нескольких кэВ, соответствующих спектру от видимого света до мягкого рентгеновского излучения, фотон может быть полностью поглощён, а его энергия может оторвать электрон от основного атома, процесс, известный как фотоэффект. Фотоны высокой энергии и выше могут бомбардировать ядро и вызывать образование электрон-позитронной пары. Этот процесс называется рождением пар. Комптоновское рассеяние является наиболее важным процессом при взаимодействии в промежуточной области энергий.
Описание явления
К началу 20-го века исследования взаимодействия рентгеновских лучей с веществом шли полным ходом. Было замечено, что когда рентгеновские лучи известной длины волны взаимодействуют с атомами, рентгеновские лучи рассеиваются под углом \theta и длина волны рассеянного кванта связана с \theta . Хотя классический электромагнетизм предсказывал, что длина волны рассеянных лучей должна быть равна начальной длине волны , многочисленные эксперименты показали, что длина волны рассеянных лучей была больше (что соответствовало более низкой энергии), чем исходная длина волны.
В 1923 году Комптон опубликовал в ''Physical Review'' статью, в которой объяснил рентгеновский сдвиг, приписывая частицеподобный импульс световым квантам. Эйнштейн предложил световые кванты в 1905 году для объяснения фотоэффекта, но Комптон не основывался на работе Эйнштейна. Энергия световых квантов зависит только от частоты света. В своей статье Комптон вывел математическую связь между сдвигом длины волны и углом рассеяния рентгеновских лучей, предположив, что каждый рассеянный рентгеновский фотон взаимодействует только с одним электроном. Его статья завершается отчётом об экспериментах, которые подтвердили полученное им соотношение:
: \lambda' - \lambda = \frac{h}{m_e c}(1 - \cos{\theta})~, 
: где: \lambda  — начальная длина волны,
: \lambda'  — длина волны после рассеяния,
: h  — постоянная Планка ,
: m_e  — масса покоя электрона,
: c  — скорость света
: \theta  — угол рассеяния.
Величина \frac{h}{m_e c} известна как комптоновская длина волны электрона; она равна . Сдвиг длины волны (\lambda' - \lambda) равен по крайней мере нулю ( \theta =0°) и не более чем в два раза превышает комптоновскую длину волны электрона ( \theta =180°).
Комптон обнаружил, что у некоторых рентгеновских лучей не наблюдается сдвиг длины волны, несмотря на то, что они рассеиваются на большие углы; в каждом из этих случаев фотон не мог выбить электрон . Таким образом, величина этого сдвига связана не с комптоновской длиной волны электрона, а с комптоновской длиной волны всего атома, которая может быть в 10000 раз меньше. Это известно как «когерентное» рассеяние на всём атоме, поскольку атом остается неповреждённым и не получает внутреннего возбуждения.
В первоначальных экспериментах Комптона, приведённых выше, непосредственно измерялся сдвиг длины волны. В современных экспериментах принято измерять энергии, а не длины волн рассеянных фотонов. Для данной энергии падающего кванта E_\gamma = hc/\lambda, энергия исходящего фотона в конечном состоянии, E_{\gamma^\prime} , задаётся как:
: E_{\gamma^\prime} = \frac{E_\gamma}{1 + (E_\gamma/m_e c^2)(1-\cos\theta)}~. 
Невозможность классического толкования
В классической электродинамике взаимодействие электрона с электромагнитной волной, при учёте только электрической составляющей, описывается следующим образом: под действием периодических возмущений, электрон начинает колебаться с той же частотой, что и набегающая волна, и излучать новые электромагнитные волны той же частоты.
Если учесть в том числе и магнитное поле, то движение электрона будет описываться сложным дифференциальным уравнением, и, в случае если поле достаточно сильное, чтобы разогнать электрон до релятивистских скоростей, электрон может начинать излучать на частотах, отличных от частоты начальной волны .
Однако ни в коем случае классическая теория не предполагает существование у электронов отдачи — волна распределена в пространстве и не может «сконцентрироваться» на одном электроне и выбить его из атома. Поэтому регистрация таких электронов точно указывает на неполноту классического описания, а именно, на корпускулярно-волновую природу света .
Квазиклассический подход позволяет получить только изменение длины волны рассеянного фотона. Для вычисления сечения рассеяния необходимо применить уравнения квантовой электродинамики. Такое распределение даёт Формула Клейна — Нишины.
При росте энергии фотона вероятность рассеяния постепенно уменьшается, причём вероятность рассеяния на большие углы уменьшается быстрее.
Угол рассеяния электрона отдачи отличается от угла рассеяния фотона, и, в случае рассеяния на свободном электроне, описывается уравнением :
: \mbox{tg}\phi=\frac{\mbox{ctg}(\theta/2)}{1+h\nu/(m_ec^2)}~, 
: где \theta  — угол рассеяния фотона.
Вывод формулы рассеяния
 
Фотон с длиной волны сталкивается с электроном в атоме, который рассматривается как покоящийся. Столкновение заставляет электрон испытывать отдачу, и новый фотон ' с длиной волны ' отлетает под углом к первоначальному направлению движения фотона. (Далее ' — электрон после столкновения.) Комптон допускал возможность того, что взаимодействие иногда ускоряет электрон до скоростей, достаточно близких к скорости света, что требует применения специальной теории относительности Эйнштейна для правильного описания его энергии и импульса.
В заключение статьи Комптона 1923 года он сообщил о результатах экспериментов, подтверждающих предсказания его формулы рассеяния, тем самым подтверждая предположение, что фотоны несут импульс, а также энергию в виде квантов. В начале своего вывода он постулировал выражение для импульса фотона, приравнивая уже установленное Эйнштейном соотношение массы и энергии E=mc^2 квантованным энергиям фотонов h f, которое Эйнштейн постулировал отдельно. Если mc^2 = hf, то эквивалентная масса фотона должна быть hf/c^2. Тогда импульс фотона равен этой эффективной массе, умноженной на инвариантную скорость c фотона. Для фотона его импульс p=hf/c, и, таким образом, h f можно заменить на pc для всех слагаемых содержащих импульс фотона, которые возникают в процессе вывода, приведённого ниже. Вывод, который появляется в статье Комптона, более краток, но следует той же логике в той же последовательности, что и приведённый вывод.
Закон сохранения энергии E просто уравнивает сумму энергий до и после рассеяния:
: E_\gamma + E_e = E_{\gamma'} + E_{e'}~.\! 
Комптон постулировал, что фотоны несут импульс и таким образом, из закона сохранения импульса, импульсы частиц должны быть аналогичным образом связаны соотношением:
: \mathbf{p}_\gamma = \mathbf{p}_{\gamma'} + \mathbf{p}_{e'}~, 
в котором первоначальный импульс электрона {p_e} опускается в предположении, что он фактически равен нулю.
Энергии фотонов связаны с частотами соотношениями:
: E_{\gamma} = hf\! 
: E_{\gamma'} = hf'\!~, 
: где h  — постоянная Планка.
Перед событием рассеяния электрон рассматривается как достаточно близкий к состоянию покоя, так что его полная энергия полностью состоит из его массы покоя, исходя из его энергии для m_e получается:
: E_e = m_ec^2~.\! 
После рассеяния существует возможность того, что электрон может быть ускорен до значительной доли от скорости света, что означает, что его полная энергия должна быть представлена с использованием релятивистского соотношения энергия-импульса в виде:
: E_{e'} = \sqrt{(p_{e'}c)^2 + (m_ec^2)^2} ~. 
После подстановки этих величин в выражение для сохранения энергии получается:
: hf + m_e c^2 = hf' + \sqrt{(p_{e'}c)^2 + (m_e c^2)^2}~. 
Это выражение можно использовать, чтобы найти величину импульса рассеянного электрона:
: p_{e'}^{\, 2}c^2 = (hf - hf' + m_{e}c^2)^2-m_{e}^2c^4~. \qquad\qquad (1) \! 
Эта величина импульса, полученного электроном (ранее равная нулю), превышает отношение энергию/c, потерянную фотоном:
: \frac{1}{c}\sqrt{(hf - hf' + m_{e}c^2)^2-m_{e}^2c^4} > \frac{hf - hf'}{c}~. 
Уравнение (1) связывает различные энергии, рассмотренные при столкновении. Изменение импульса электрона включает релятивистское изменение энергии электрона, поэтому оно не связано просто с изменением энергии, происходящим в классической физике. Изменение величины импульса фотона связано не только с изменением его энергии, оно также предполагает изменение направления.
Решение уравнения для сохранения импульса относительно импульса рассеянного электрона приводит к:
: \mathbf{p}_{e'} = \mathbf{p}_\gamma - \mathbf{p}_{\gamma'}~. 
Использование скалярного произведения даёт квадрат его величины:
: \begin{align}
p_{e'}^{\, 2} &= \mathbf{p}_{e'}\cdot\mathbf{p}_{e'} = (\mathbf{p}_\gamma - \mathbf{p}_{\gamma'}) \cdot (\mathbf{p}_\gamma - \mathbf{p}_{\gamma'}) \\
 &= p_{\gamma}^{\, 2} + p_{\gamma'}^{\, 2} - 2 p_{\gamma}\, p_{\gamma'} \cos\theta~. \end{align} 
 p_{\gamma}c заменяется h f, и, умножая обе части на c^2, получается :
: p_{e'}^{\, 2}c^2 = p_{\gamma}^{\, 2}c^2 + p_{\gamma'}^{\, 2}c^2 - 2c^2 p_{\gamma}\, p_{\gamma'} \cos\theta~. 
После замены слагаемых с импульсом фотона на h f/c , получается второе выражение для величины импульса рассеянного электрона:
: p_{e'}^{\, 2}c^2 = (h f)^2 + (h f')^2 - 2(hf)(h f')\cos{\theta}~. \qquad\qquad (2) 
Приравнивая альтернативные выражения для этого импульса, получается выражение:
: (hf - hf' + m_e c^2)^2 - m_e^{\, 2}c^4 = \left(h f\right)^2 + \left(h f'\right)^2 - 2h^2 ff'\cos{\theta}~, 
которое после раскрытия квадрата и перестановки членов преобразуется к виду:
: 2 h f m_e c^2-2 h f' m_e c^2 = 2 h^2 f f' \left( 1 - \cos \theta \right)~. 
Разделив обе стороны на получается:
: \frac{c}{f'} - \frac{c}{f} = \frac{h}{m_ec}\left(1-\cos \theta \right)~. 
Наконец, поскольку f\lambda=f'\lambda'=c , то:
: \lambda'-\lambda = \frac{h}{m_ec}(1-\cos{\theta})~. \qquad\qquad (3) 
Кроме того, угол \varphi между направлением отлетающего электрона и направлением падающего фотона определяется выражением:
: \cot \varphi = \left ( 1+\frac{hf}{m_e c^2} \right ) \tan (\theta/2)~.\qquad\qquad (4) 
Сечение эффекта Комптона описывается формулой Клейна — Нишины.
Рассеяние на связанном электроне
 
В случае, если электрон, на котором рассеивается фотон, находится в атоме, то картина рассеяния усложняется.
В случае, если энергия связи электрона больше энергии налетающего фотона, то электрон не выбивается из оболочки, и фотон рассеивается всем атомом как одним целым. В таком случае вместо массы электрона в формуле для изменения длины волны будет стоять масса атома, которая в десятки тысяч раз больше — а значит, и изменение длины волны будет в десятки тысяч раз меньше. Поэтому низкоэнергетические фотоны (например, видимого диапазона) рассеиваются почти упруго — такое рассеяние называется рэлеевским.
Другим возможным вариантом является рамановское рассеяние, при котором часть энергии фотона переходит в энергию собственных колебаний молекулы или наоборот.
В случае собственно комптоновского рассеяния, если энергия налетающего фотона значительно больше \mathcal{E}_0\gg\alpha Z_{eff}m_ec^2, где \alpha  — постоянная тонкой структуры, а Z_{eff}  — эффективный заряд ядра в единицах e (разный для разных оболочек), можно считать, что электрон свободен, и его рассеяние описывается формулами рассеяния на свободном электроне .
В случае, если m_ec^2 \gg \mathcal{E}_0 \gg E_3, следует учесть, что в уравнение сохранения энергии при рассеянии добавляется член, связанный с энергией связи, а с другой стороны, проявляется взаимодействие электрона и покинутого им иона. Для описания такого процесса используются фейнмановские диаграммы типа «чайка» .
Вероятность рассеяния близка к нулю при низких энергиях налетающего фотона, она постепенно возрастает при увеличении энергии, а затем спадает. Положение пика зависит от эффективного заряда ядра: чем он больше, тем большей энергии соответствует пик. Также, чем больше значение заряда ядра, тем меньше, в абсолютных величинах, пиковое сечение рассеяния .
В угловом распределении при росте заряда ядра подавляются вылеты с малым углом — то есть, наибольшую вероятность при рассеянии на K-электронах тяжёлых элементов имеет отражение на 180°, даже для высоких энергий .
Ещё одной особенностью рассеяния на электронах в атоме является уширение спектральной линии, соответствующей заданному углу рассеяния. То есть, если при рассеянии на свободном электроне, любому углу соответствует конкретное значение \Delta\lambda, то при рассеянии на атоме каждому углу соответствует целый диапазон таких значений. Это происходит потому, что в атоме электрон локализован, а следовательно имеет неопределенность в импульсе. Ширина линии пропорциональна энергии падающего фотона, и квадратному корню от энергии связи электрона .
Поскольку обычно у атома есть много электронов с разной энергией связи, то при одной и той же энергии падающего фотона для некоторых электронов рассеяние будет происходить по комптоновскому типу, а для других (энергия связи которых больше энергии фотона) — по рэлеевскому, в зависимости от того, с электроном какой оболочки провзаимодействовал фотон. Поэтому реальные спектры рассеянных фотонов обычно содержат два пика — один из них совпадает с частотой падающего света, а второй — с менее энергетическими комптоновскими фотонами .
Комптоновское рассеяние на связанном электроне является основным способом потери энергии в веществе для гамма-квантов среднего диапазона энергий от 100 кэВ (1 МэВ для тяжёлых атомов) до нескольких МэВ. Для фотонов меньшей энергии важнее процессы рэлеевского рассеяния и фотоэффекта, а для более высокоэнергетических — процессы рождения электрон-позитронных пар в кулоновском поле ядра .
Некоторые особые случаи комптоновского рассеяния
Двойное рассеяние
Иногда в процессе рассеяния электрон может поглотить один фотон, а испустить два. Такой процесс происходит значительно реже обычного рассеяния. Наиболее вероятным является случай, когда один из образовавшихся фотонов очень низкоэнергетический, и вероятность излучения двух фотонов с близкими энергиями — минимальная .
Также, возможно излучение трёх и более фотонов, однако оно подавляется с множителем (постоянной тонкой структуры) (1/137) n-1, где n — количество фотонов .
При излучении двух и более фотонов теряется прямая зависимость между углом отклонения и изменением длины волны, поэтому правильный учёт шума от двойного комптон-эффекта необходим для точного измерения нормального эффекта Комптона.
Нелинейное рассеяние
В случае, если интенсивность падающего света очень велика, электрон может поглотить несколько фотонов, и испустить один — такой процесс называется нелинейным комптоновским рассеянием. Его сечение, в отличие от обычного рассеяния, зависит от плотности фотонов в пучке . Рассеяние по такому каналу становится вероятным, когда напряжённость поля, создаваемого электромагнитной волной, превышает напряжённость поля в атоме (которая даже для водорода имеет величину около 4·10 10 В/м ) более чем в 137 раз. Такие условия возникают при очень высокой интенсивности излучения и на 2020 год являются достижимыми лишь с помощью нескольких самых мощных в мире лазеров (интенсивность излучения которых должна быть выше чем 10 21 Вт/см 2 ). В природе такие процессы могут реализовываться на поверхности нейтронных звёзд .
Рассеяния на тяжёлых частицах
Фотоны могут рассеиваться на протонах и нейтронах так же как на электронах, однако из-за того, что нуклоны почти в 2000 раз тяжелее электрона, изменение длины волны также в тысячи раз меньше, а потому заметным становится лишь для очень высокоэнергетических фотонов . Кроме того, взаимодействие нуклонов в ядре значительно сложнее взаимодействия электрона с ядром, что также влияет на форму спектра рассеянных фотонов .
Применение
Измеряя интенсивность рассеянного света можно с большой точностью определить электронную плотность в теле .
Если объект имеет сложное внутреннее строение, то можно разделить рассеянное излучение, идущее от каждого отдельного участка вдоль луча. Таким образом работает комптоновская томография . Её главным преимуществом является возможность просканировать объект, даже если отсутствует полный доступ к нему (невозможно произвести полный оборот излучателя и детектора), а недостатком — низкое разрешение.
Анализируя сечение комптоновского рассеяния при различных энергиях, можно установить распределение моментов движения электронов в различных оболочках. Зависимость сечения от энергии называется ''комптоновским профилем'' вещества . Также знание комптоновского профиля нужно для высокоточной рентгенографии, поскольку комптоновское рассеяние зашумляет картину рентгеновской тени.
Использование эффекта Комптона позволяет создавать лазеры с плавной регулировкой длины волны — такая регулировка происходит вследствие вращения мишени вокруг рассеивателя .
Если фотон детектируется сначала одним детектором, а затем — другим, то, анализируя изменение энергии фотона, можно определить его начальную траекторию . Так работают , имеющие очень широкое поле зрения. Например, телескоп на орбитальной обсерватории «Комптон» имеет поле зрения в 1 стерадиан.
Обратное комптоновское рассеяния релятивистских электронов на реликтовом микроволновом излучении создаёт фотоны отдачи с энергией 50-100 кэВ . Это явление известно как эффект Сюняева — Зельдовича. Детектируя такие высокоэнергетические фотоны, можно изучать крупномасштабное распределение материи во Вселенной. Самый полный обзор источников такого излучения был сделан космическим телескопом «Планк» .
Комптоновское рассеяние
Комптоновское рассеяние имеет первостепенное значение для радиобиологии, поскольку это наиболее вероятное взаимодействие гамма-лучей и рентгеновских лучей высоких энергий с атомами в живых организмах — применяется в лучевой терапии .
В материаловедении комптоновское рассеяние можно использовать для исследования волновой функции электронов в веществе в импульсном представлении .
Комптоновское рассеяние — важный эффект в гамма-спектроскопии, который приводит к возникновению комптоновского края, поскольку гамма-лучи также рассеиваются за пределы используемых детекторов. Комптоновское подавление используется для обнаружения паразитного рассеяния гамма-лучей, для учёта этого эффекта.
Магнитное комптоновское рассеяние
Магнитное комптоновское рассеяние — это модификация ранее упомянутой техники, которая включает намагничивание кристаллического образца, под действием высокоэнергетических циркулярно-поляризованных фотонов. Путём измерения энергии рассеянных фотонов и изменения намагниченности образца генерируются два разных комптоновских профиля (один для импульсов со спином вверх и один для импульсов со спином вниз). Разница между этими двумя профилями даёт магнитный профиль Комптона (МПК), определяемый функцией J_{\text{mag}}(\mathbf{p}_z)  — одномерной проекцией спиновой плотности электронов.
: J_{\text{mag}}(\mathbf{p}_z) = \frac{1}{\mu}\iint_{-\infty}^\infty (n_{\uparrow} (\mathbf{p}) - n_{\downarrow}(\mathbf{p})) d\mathbf{p}_x d\mathbf{p}_y~, 
: где \mu  — количество неспаренных электронов в системе;
: n_\uparrow(\mathbf{p}) и n_\downarrow(\mathbf{p}) представляют собой трёхмерные распределения электронов по импульсам для электронов с основным и неосновным проекциями спина, соответственно.
Поскольку этот процесс рассеяния некогерентен (нет фазового соотношения между рассеянными фотонами), МПК представляет объёмные свойства образца и измеряет основное состояние. Это означает, что МПК идеален для сравнения с теоретическими методами, такими как теория функционала плотности. Площадь под графиком МПК прямо пропорциональна спиновому моменту системы, поэтому в сочетании с методами измерения полного магнитного момента (такими как СКВИД- магнитометрия) может использоваться для выделения как спинового, так и орбитального вкладов в общий магнитный момент системы. Форма МПК также даёт представление о происхождении магнетизма в системе .
Обратный комптоновский эффект
Если фотон рассеивается на движущихся электронах, то энергия рассеянного фотона может быть больше, чем энергия падающего (соответственно, энергия электрона после столкновения уменьшается). Такой процесс называют обратным комптоновским рассеянием. Этот процесс является основным механизмом потери энергии релятивистскими электронами в межзвёздном пространстве. Если начальные скорости фотонов распределены изотропно, то средняя энергия рассеянных фотонов будет равняться :
: \mathcal{E}_1=\mathcal{E}_0\frac{4E_e}{3m_ec^2}~, 
Энергия рассеянного на электроне фотона:
: \mathcal{E}_1=\mathcal{E}_0\frac{1-\beta\cos\theta}{1-\beta\cos(\theta-\phi)+\frac{\mathcal{E}_0}{E_{e0}}(1-\cos\phi)}~, 
: где: \theta  — угол между направлениями их движения;
: \phi  — угол между направлениями движения падающего и рассеянного фотона;
: \beta=v / c  — безразмерная скорость электрона.
В случае «лобового» столкновения :
: \mathcal{E}_1=E_{e0}\frac{4\mathcal{E}_0E_{e0}}{4\mathcal{E}_0E_{e0}+m^2c^4}~. 
В случае обратного эффекта Комптона изменение длины волны падающего света зависит от его начальной энергии, тогда как для неподвижных электронов такой зависимости нет.
Обратный эффект Комптона ответственен за рентгеновское излучение галактических источников, рентгеновскую составляющую реликтового фонового излучения (эффект Сюняева — Зельдовича), трансформацию плазменных волн в высокочастотные электромагнитные волны . Эффект также наблюдается, когда фотоны космического микроволнового фона движутся через горячий газ, окружающий скопление галактик. Фотоны реликтового излучения рассеиваются электронами в этом газе до более высоких энергий, что приводит к эффекту Сюняева — Зельдовича. Наблюдения этого эффекта обеспечивают практически независимые от красного смещения средства обнаружения скоплений галактик.
Обратное комптоновское рассеяние играет важную роль в астрофизике. В рентгеновской астрономии предполагается, что аккреционный диск, окружающий черную дыру, создаёт тепловой спектр. Фотоны с более низкой энергией из этого спектра, рассеиваются до более высоких энергий релятивистскими электронами в окружающей короне. Предполагается, что это вызывает степенну́ю составляющую в рентгеновских спектрах (0,2—10 кэВ) аккреции черных дыр .
Некоторые установки синхротронного излучения рассеивают лазерный свет от ускорительного электронного луча. Это комптоновское обратное рассеяние производит фотоны высоких энергий в диапазоне от МэВ до ГэВ и впоследствии используются в экспериментах по ядерной физике.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

, 1660 год).]]
'''Дра́ка''' — столкновение двух или более людей без оружия , либо с применением холодного оружия (ножи, топоры), или предметов, используемых в качестве оружия (камни, куски арматуры, заточки, обрезки труб, кастеты и т. п.), с причинением побоев и (или) вреда здоровью различной степени тяжести.
Чаще всего драка представляет собой негативное социальное явление. Возникновение драк обусловлено трудно разрешимыми конфликтами, хулиганскими побуждениями и плохо осознаваемой агрессией, которую надо куда-то выплеснуть. В образовательных учреждениях драка расценивается как нарушение дисциплины, в войсках — как проявление неуставных отношений.
С точки зрения права драка представляет собой противоправное поведение, оценивается как административное правонарушение (хулиганство) или как преступление различной степени тяжести в зависимости от последствий (побои, причинение вреда здоровью небольшой, средней тяжести, тяжкого вреда, неосторожное причинение смерти, убийство). Расследование преступлений, совершенных в драке, осложняется тем, что трудно установить, кто конкретно нанес те или иные удары, причинил те или иные повреждения.
История
 
 на о. Хортица]]
Драка как элемент общественных отношений имеет давнюю традицию в культуре различных народов, включая и тех, что жили на территории современной России. Бои происходили обыкновенно в сёлах в праздничные дни, зимой чаще всего на льду. Сначала пускали вперед застрельщиков, мальчишек. За ними группировались более взрослые, но главная партия противников, особенно известные по своей силе и искусству бойцы, оставалась в резерве.
Существовало множество видов кулачных боёв, и правила существенно варьировались. Бытовали как индивидуальные бои, так и бои «стенка на стенку». В стеночном бою было запрещено бить по голове, особенно в лицо и лежачего. В некоторых случаях соперники должны были быть в рукавицах и запрещалось класть в них тяжёлые предметы.
См. также
 
* Боевые искусства
* Массовая драка на Мэннерз-стрит
* Женская драка
Примечания
 
Литература
* Морозов И., Слепцова И. Праздничные драки // Морозов И. А., Слепцова И. С. Круг игры. Праздник и игра в жизни севернорусского крестьянина (XIX—XX вв.). — М., 2004, с. 192—207

'''Бри́тни Джин Спирс''' ( ; род. 2 декабря 1981, Мак-Ком, Миссисипи, США) — американская поп-певица, актриса, танцовщица, автор песен, обладательница премии «Грэмми» в категории «Лучшая танцевальная запись».
Её дебютный альбом ''…Baby One More Time'' сделал её всемирно популярной, а одноимённый сингл возглавил чарт ''Billboard'' Hot 100. Первый альбом Бритни содержал пять успешных хитов. Успешный дебют певицы в музыке породил большой общественный резонанс: так, ''The Daily Yomiuri'' назвала её «самым одарённым несовершеннолетним поп-идолом последних лет» , а по мнению ''Rolling Stone'', «Бритни Спирс — классический стереотип подростковой королевы рок-н-ролла, ангельский ребёнок, который просто должен быть на сцене» . Вторая пластинка Спирс ''Oops!… I Did It Again'' вышла весной 2000 года и только закрепила её статус поп-звезды. Её третий альбом ''Britney'' вышел осенью 2001 года, а следующий — ''In the Zone'' — осенью 2003 года. За сингл «Toxic» Спирс получила свою первую статуэтку «Грэмми». Сборник хитов ''Greatest Hits: My Prerogative'' был выпущен осенью 2004 года, за ним последовал сборник ремиксов ''B in the Mix: The Remixes''. После перерыва в карьере в октябре 2007 года вышел альбом ''Blackout'', его первый сингл «Gimme More» стал всемирным хитом. За песню «Piece of Me» она получила три награды: за лучшую поп-песню, лучшее женское видео и видео 2007 года. В декабре 2008 года вышел новый альбом Спирс — ''Circus'', а первый сингл «Womanizer» снова возглавил ''Billboard'' Hot 100. Далее «3» — первый сингл со сборника синглов ''The Singles Collection''. Этот сингл дебютировал с 1-го места в чарте ''Billboard'' Hot 100 даже без промоакций: видеоклипа и выступлений. После одного года молчания Бритни выпускает сингл «Hold It Against Me», который становится вторым подряд синглом, дебютировавшим на первом месте Hot 100 с продажами 411 тысяч копий за первую неделю. Седьмой альбом певицы ''Femme Fatale'' подарил миру 3 сингла в десятке лучших синглов чарта ''Billboard'' Hot 100. Восьмая пластинка ''Britney Jean'', выпущенная в 2013-м, достигла четвёртой строчки в ''Billboard'' 200 с продажами 107 тысяч копий в первую неделю.
Согласно данным компании Американской ассоциации звукозаписывающих компаний, Бритни Спирс продала более 100 миллионов копий своих альбомов по всему миру, а вместе с проданными синглами — свыше 200 миллионов пластинок. Её дебютный альбом ''…Baby One More Time'' был продан тиражом 30 миллионов экземпляров, а второй — ''Oops!… I Did It Again'' — тиражом 26 миллионов копий, и дебютировал с первой строчки чартов продаж в первую неделю тиражом 1 319 193 копий в одних только Соединённых Штатах, что позволило Бритни попасть в книгу рекордов Гиннесса как рекордсменке продаж сингла за первую неделю в истории музыки . Уже после двух этих дисков Бритни Спирс признана самой продаваемой певицей последнего десятилетия в Америке . В списке самых богатых женщин мира, занятых в индустрии развлечений, по версии журнала ''Forbes'' певица заняла 12-е место .
Спирс проявила себя не только в музыке, но и в кино. Она исполнила главную роль в фильме «Перекрёстки», выпущенном в 2002 году, участвовала в различных телевизионных программах. Её слава помогла ей заключить несколько выгодных рекламных контрактов. В 2008 году на экраны вышел биографический фильм Фила Гриффина « ». В 2012 году Спирс стала судьёй второго сезона шоу ''The X Factor USA'', заключив контракт на 15 миллионов долларов, а журнал ''Forbes'' назвал Бритни Спирс самой высокооплачиваемой певицей в Голливуде по итогам на май 2012 года. По итогам 2018 года Бритни Спирс заняла десятую позицию в рейтинге самых высокооплачиваемых певиц мира-2018, опубликованном журналом Forbes. Её доход за 2018 год составил 30 миллионов долларов .
Личная жизнь Спирс всегда вызывала интерес со стороны общественности. Широко обсуждался её брак с Кевином Федерлайном в 2004 году, последующий развод и судебный процесс за право опеки над детьми.
Биография
 
Родилась 2 декабря 1981 года в городе Мак-Ком (штат Миссисипи). Мать Спирс — Линн Айрен Бриджес, бывшая учительница в начальной школе и тренер по аэробике, отец — Джеймс Парнелл Спирс, по профессии строитель и повар. Брат Спирс Брайан работает менеджером в интересах семьи, он женат на Грасьелле Ривера, их свадьба состоялась в самом начале 2009 года. Сестра Джейми Линн — актриса мини-сериалов (также в 2002 году снялась в фильме «Перекрёстки») и кантри-певица. Бабушка по материнской линии, Лиллиан Вулмор, родилась в Тоттенеме, и познакомилась с дедушкой Спирс, Барнеттом О’Филдом Бриджесом, в Англии в период Второй мировой войны. Бабушка и дедушка Спирс по отцовской линии — Джун Остин Спирс и Эмма Джин Форбс.
До 9 лет Спирс профессионально занималась художественной гимнастикой , принимала участие в региональных соревнованиях, а также пела в церковном хоре местной баптистской церкви. Девочка также участвовала в детских конкурсах красоты и песенных состязаниях.
В возрасте 8 лет Спирс прошла прослушивание для участия в шоу «Клуб Микки Мауса» на канале «Дисней» (Disney Channel). И хотя продюсеры решили, что Спирс слишком молода для участия в шоу, они представили её агенту в Нью-Йорке.
Следующие 3 года Бритни училась в актёрской школе Professional Performing Arts School в Нью-Йорке и участвовала в нескольких постановках, в том числе «Ruthless!» 1991 года. В 1992 году Спирс участвовала в конкурсе Star Search, но проиграла во втором туре.
В 1993 году Спирс вернулась на канал «Дисней» и в течение двух лет участвовала в шоу «Клуб Микки Мауса». Другие будущие знаменитости, начинавшие с этого шоу — Кристина Агилера, участники ’N Sync: Джастин Тимберлейк и Джейси Чейзес, звезда сериала «Счастье» Кери Расселл и актёр Райан Гослинг.
В 1994 году шоу закрыли, Бритни вернулась домой в Луизиану, где поступила в среднюю школу. Некоторое время она пела в девичьей группе , но вскоре, решив начать сольную карьеру, записала демодиск, который попал в руки продюсерам из Jive Records, и те заключили с ней контракт.
Далее последовал тур по стране, выступления в супермаркетах и работа на разогреве у групп ’N Sync и Backstreet Boys.
2004—2006: брак с Кевином Федерлайном
В июле 2004 года, спустя три месяца после знакомства, Спирс и Кевин Федерлайн объявили о помолвке. До этого Федерлайн встречался с актрисой Шар Джексон, которая к тому времени была на 8-м месяце беременности. Начальный этап отношений Спирс и Федерлайна был запечатлён в реалити-шоу ''Britney & Kevin: Chaotic'', которое транслировалось с мая по июнь 2005 года на канале UPN. 18 сентября Спирс и Федерлайн поженились в доме друга в присутствии нескольких десятков гостей. Это произошло в лос-анджелесском районе Студио-Сити. Официально брак стал действительным 6 октября. После свадьбы Спирс объявила на веб-сайте о перерыве в карьере, а спустя 7 месяцев — о своей беременности. 14 сентября 2005 года в медицинском центре города Санта-Моника (Калифорния) Спирс родила сына Шона Престона Федерлайна.
Спустя несколько месяцев после родов начались разговоры о том, что Бритни снова беременна. Она объявила о своей второй беременности в мае 2006 года на шоу Дэвида Леттермана. Через месяц она также появилась на шоу ''Dateline'' и опровергла слухи о разводе. Также Спирс прокомментировала инцидент с вождением машины, когда она держала на коленях своего 5-месячного сына: «Я инстинктивно приняла меры к тому, чтобы скрыть моего ребёнка и себя саму, но папарацци продолжали нас преследовать и сделали снимки, которые затем были проданы». В августе 2006 года Спирс появилась обнажённой на обложке журнала Harper’s Bazaar. 12 сентября этого же года в Лос-Анджелесе на свет появился второй сын Спирс, Джейден Джеймс Федерлайн.
7 ноября 2006 года Спирс подала на развод, указав в иске в качестве причины развода «неразрешимые противоречия». В исковом заявлении Спирс не потребовала алиментов от Федерлайна, но пожелала, чтобы дети остались с ней, а их отцу было предоставлено право посещать их. На следующий день Кевин Федерлайн подал встречный иск в суд Лос-Анджелеса с просьбой опеки над двумя их общими детьми. Адвокат Федерлайна заявил, что развод застал его клиента врасплох. В марте 2007 года все спорные вопросы были улажены, и 30 июля Спирс и Федерлайн подписали соглашение о разводе.
В сентябре 2007 года суд объявил, что Спирс должна регулярно сдавать кровь на содержание наркотиков и алкоголя, а также обязал Спирс и Федерлайна посещать курсы для родителей «Воспитание без конфликтов». В ноябре 2007 года результаты одного из тестов на наркотики оказались положительными: в крови у певицы обнаружили амфетамины . При этом Бритни Спирс признавалась в употреблении наркотиков ещё в 2003 году .
Осенью 2007 года Спирс были предъявлены обвинения по двум инцидентам: оставление места ДТП и вождение автомобиля с недействительными в штате Калифорния правами. Спирс грозил тюремный срок. Позже все обвинения были с неё сняты. 1 октября 2007 года Федеральный суд Лос-Анджелеса передал право опеки над детьми Кевину Федерлайну .
3 января 2008 года Спирс была помещена в медицинский центр Cedars Sinai в Лос-Анджелесе после того, как отказалась добровольно передать детей бывшему мужу после истечения времени разрешённого судом посещения. К её дому были вызваны полицейские, которые пытались решить дело «мирно, в соответствии с постановлением суда» . По словам офицера местной полиции, Спирс находилась под воздействием неизвестного вещества , однако анализы на наличие в её крови алкоголя и наркотиков оказались отрицательными. Её выписали из больницы два дня спустя .
На судебном слушании 14 января 2008 года мировой судья вынес постановление, согласно которому Спирс запрещается посещать своих детей, удовлетворив таким образом ходатайство адвоката Федерлайна Марка Каплана. Ожидалось, что на слушании Бритни даст показания, объясняющие её поведение 3 января, однако в зале суда она так и не появилась .
Ночью 31 января 2008 года Спирс была повторно госпитализирована, на этот раз её поместили в психиатрическое отделение медицинского центра UCLA . Она была признана временно недееспособной, решением суда Лос-Анджелеса её опекуном был назначен её отец, Джеймс Спирс .
31 июля 2008 года состоялось судебное заседание, на котором опекунство отца над Спирс было продлено до конца 2008 года , а на заседании 28 октября 2008 суд продлил опеку на неопределённый срок.
Творчество
1999—2000: ''…Baby One More Time'' и ''Oops!… I Did It Again''
Альбом ''…Baby One More Time'' вышел в январе 1999 года. Альбом дебютировал на первом месте рейтинга ''Billboard'' 200 , 51 неделю продержался в верхней десятке и 60 недель среди двадцати наиболее популярных. Альбом стал 15-кратным платиновым и на сегодняшний день является самым успешным альбомом Бритни Спирс. Он подарил ей миллионы фанатов и огромную популярность во всём мире, что сделало её поп-феноменом. Пять песен из альбома были выпущены синглами: «…Baby One More Time», «Sometimes», «(You Drive Me) Crazy», «Born to Make You Happy» и «From the Bottom of My Broken Heart».
Мини-тур Бритни Спирс Hair Zone Mall Tour состоялся в 1999 году в небольших торговых центрах крупных городов США. Каждое такое выступление длилось 30 минут, вместе с Бритни на сцене находились две танцовщицы. Звукозаписывающий лейбл Спирс Jive Records назвал этот тур рекламой вышедшего незадолго до него альбома ''…Baby One More Time''. Этот тур также известен как L’Oreal Mall Tour, так как его спонсировала косметическая фирма L’Oréal.
28 июня 1999 года Бритни отправилась в своё первое североамериканское турне …Baby One More Time Tour, включавшее 80 концертов и закончившееся 20 апреля 2000 года. Бритни исполняла все песни из альбома вживую, а также демонстрировала свои хореографические способности. Постановка шоу и костюмы были разработаны самой Спирс. Спонсорами тура выступили Got Milk? и Polaroid. Турне получило множество положительных отзывов от критиков. 5 июня 2000 года вышел DVD с концертом Бритни в рамках тура, который был продан в количестве 300 000 копий, что позволило ему получить от Американской ассоциации звукозаписывающих компаний статус трижды платинового. Тур был настолько успешен, что получил расширение под названием Crazy 2K Tour, где немного была изменена техническая постановка и костюмы для шоу.
Спирс впервые появилась на обложке журнала ''Rolling Stone'' в апреле 1999 года . Фотосессия, которую устроил Дэвид Лашапель, получила неоднозначные отзывы. На обложке певица предстала полуголая, из-за чего позднее начались разговоры о том, что у 17-летней Спирс силиконовые имплантаты. Позже, когда Спирс заявила о том, что хочет остаться девственницей до свадьбы, поднялись вопросы о её детских травмах и отношениях с Джастином Тимберлейком.
В мае 2000 года вышла вторая пластинка Бритни Спирс ''Oops!… I Did It Again''. Альбом дебютировал на 1-м месте в США, с продажами 1,3 миллионов копий в первую неделю, что явилось абсолютным рекордом, который долгое время никто не мог побить. Альбом был продан тиражом более 20 миллионов копий по всему миру. Также альбом был номинирован на премию «Грэмми» в категории «Лучший поп-альбом».
2001—2003: ''Britney'' и ''In the Zone''
 в 2004 году]]
Успех Спирс сделал её заметной фигурой и в музыкальной индустрии, и в поп-культуре. В начале 2001 года она привлекла внимание «Пепси», эта компания предложила ей многомиллионный контракт, включавший телевизионную рекламу и участие в промоакциях.
В ноябре 2001 года вышел третий альбом Спирс — ''Britney''. Альбом дебютировал на первом месте в США с продажами в 745 744 пластинок за первую неделю, что сделало Бритни первой в истории исполнительницей, чьи первые три альбома стартовали на вершине рейтинга. Сразу же после выхода альбома Спирс отправилась в тур Dream Within a Dream Tour, по окончании которого объявила, что хочет взять 6-месячный перерыв в карьере в связи со смертью бабушки и разводом родителей. В этом же году Спирс рассталась с солистом ’N Sync Джастином Тимберлейком, с которым встречалась 4 года, что активно обсуждалось в прессе.
В июне 2002 года в Нью-Йорке открылся ресторан Спирс «Nyla» с луизианской и итальянской кухней. Однако Спирс вышла из бизнеса в ноябре из-за долгов и решения менеджмента. Официально ресторан закрылся в 2003 году. В том же году вокалист группы Limp Bizkit Фред Дёрст подтвердил свою связь со Спирс. 3 января 2004 года Спирс вышла замуж за Джейсона Александра, друга детства, в Лас-Вегасе. Брак был аннулирован спустя 55 часов, а Спирс заявила, что «не полностью отдавала себе отчёт в серьёзности происходившего».
Бритни вернулась на сцену в августе 2003 года. В ноябре 2003 года вышел четвёртый студийный альбом Спирс ''In the Zone''. Бритни участвовала в написании восьми из тринадцати композиций, а также выступила в качестве продюсера альбома. ''In the Zone'' дебютировал на первом месте в США, что сделало Бритни первой в истории исполнительницей, чьи первые четыре альбома стартовали на вершине рейтинга. Самый успешный сингл альбома — «Toxic» — принёс Бритни первую для неё награду «Грэмми» в категории «Лучшая танцевальная композиция».
 
Через несколько месяцев Бритни поехала в свой третий тур, The Onyx Hotel Tour. Впоследствии тур был отменён после того, как Бритни повредила колено на съёмках клипа «Outrageous». В то же время Спирс начала увлекаться Каббалой под влиянием дружбы с Мадонной, однако в 2006 году публично отреклась от Каббалы, заявив на своём веб-сайте: «Я больше не изучаю Каббалу, мой ребёнок — вот моя религия» .
2007—2008: ''Blackout''
 ]]
В начале 2007 года после двухлетнего перерыва Спирс приступила к записи нового сольного альбома, продюсерами которого выступили Danja, Шон Гарретт и Джонатан Ротэм.
21 января 2007 года тётя Спирс, которая была очень близка ей, умерла от рака. 16 февраля Спирс легла в реабилитационный центр в Антигуа, но не пробыла там и суток. На следующую ночь она отправилась в парикмахерскую в Тарзане, Калифорния и побрилась наголо . 20 февраля она под давлением родственников обратилась в реабилитационный центр Promises в Малибу (Калифорния), в котором пробыла до 20 марта.
В мае 2007 года Спирс в составе коллектива The M and M’s дала 6 концертов в рамках тура House of Blues в Лос-Анджелесе, Сан-Диего, Анахайме, Лас-Вегасе, Орландо и Майами. Каждый концерт длился около 15 минут и включал 5 старых хитов певицы .
Всю первую половину 2007 года Спирс вела себя на публике скандально. Многие люди из окружения Спирс были вызваны в суд для дачи показания о её материнских способностях. В частности, бывший охранник певицы Тони Барретто сообщил, что уже после лечебного курса в клинике Promises Спирс принимала наркотики и показывалась голой в присутствии детей, а также не уделяла должного внимания их безопасности .
30 августа 2007 года на волнах нью-йоркской радиостанции Z100 состоялась премьера песни «Gimme More», первого сингла из нового альбома Бритни . Сингл вышел на iTunes 24 сентября и на CD 29 октября 2007 года. 9 сентября певица исполнила «Gimme More» на церемонии вручения наград MTV Video Music Awards. Выступление оказалось неудачным; Спирс выглядела непрофессионально — не всегда попадала в фонограмму и в танце отставала от группы хореографической поддержки . Несмотря на это, в начале октября 2007 года сингл «Gimme More» достиг 3-го места в чарте ''Billboard'' Hot 100, став таким образом одним из самых успешных синглов Спирс .
 » в рамках тура The Circus Starring Britney Spears в 2009 году]]
30 октября 2007 года вышел пятый студийный альбом Бритни, получивший название ''Blackout'' (с англ. Затмение, потеря сознания) . Несмотря на положительные отзывы со стороны как критиков, так и публики, альбом был признан худшим в карьере певицы по продажам. ''Blackout'' не смог покорить ''Billboard'' 200, добравшись только до второй позиции. Кроме того, тираж пластинки в Америке достиг только 800 000 экземпляров, в то время как предыдущие пластинки Спирс были проданы многомиллионными тиражами. В августе 2008 года RIAA присвоила альбому статус платинового. По всему миру альбом ''Blackout'' был продан в количестве 3,6 млн копий .
2008—2010: ''Circus''
 .]]
В середине июля 2008 года Спирс снялась в видеоролике для тура Мадонны Sticky & Sweet, а в начале августа — в проморолике для MTV Video Music Awards 2008. Спирс впервые стала обладательницей наград MTV Video Music Awards лишь в 2008 году, несмотря на постоянные номинации. Сингл Спирс «Piece of Me» победил в трёх категориях — лучшее поп-видео, лучшее женское видео и лучшее видео года .
15 сентября 2008 года рекорд-лейбл Jive объявил, что новый студийный альбом Спирс ''Circus'' поступит в продажу 2 декабря, в день рождения певицы. Альбом стартовал с первой строки ''Billboard'' 200 с продажами 505 тысяч копий за первую неделю. Первым синглом стала композиция «Womanizer», премьера которой на радио состоялась 26 сентября. 30 ноября на канале MTV состоялась премьера 90-минутного документального фильма ''For the Record'', посвящённого работе Спирс над альбомом .
Над новым турне работал самый известный звёздный дизайнер Уильям Бейкер. По словам его менеджера, стилист остался доволен работой с Бритни. За турне он заработал очень внушительную сумму . На своей странице в микроблоге Twitter стилист опубликовал свои мысли во время мирового тура с Бритни Спирс .
Во время австралийской части турне разразился огромный скандал по поводу того, что Бритни исполняет 90 % песен под уже записанную фонограмму. После провального концерта в городе Перт (Австралия) на местном телевидении появились кадры с прошедшего шоу, люди уходили с концерта, не дождавшись даже окончания третьей песни. Креативный директор и уже близкий друг Бритни — Уильям Бейкер заявил прессе, что фонограммы не существует и все песни исполняются вживую. Чтобы не быть голословным, он привёл неоспоримые факты, одним из которых было то, что на костюме Бритни крепился передатчик с ушными мониторами, певица просто не могла петь под фонограмму, так как в эти наушники она слышала музыку, которая исполняется музыкантами, которые находились с ней на сцене. Как заявил Уильям, весь этот скандал — просто проделки недоброжелателей. После каждого концерта в Австралии Уильям и Бритни уезжали с арены вместе с телохранителями.
Американский музыкальный журнал ''Billboard'' внёс Бритни Спирс в ТОП-5 самых высокооплачиваемых музыкантов 2009 года. Подсчёты велись на основе доходов от концертов и прибыли от продажи альбомов. Бритни заняла 5 место, заработав 38,9 миллиона долларов и уступив U2, Брюсу Спрингстину, Мадонне и AC/DC .
2011—2012: ''Femme Fatale'' и ''The X Factor''
В марте 2010 года Jive Records подтвердили, что Спирс начала запись своего нового альбома. Макс Мартин и Dr. Luke назначены исполнительными продюсерами. Dr. Luke заявил, что звучание альбома будет более «тяжёлым», «с элементами электро». 2 декабря 2010 года Спирс объявила через её аккаунт в сети Twitter, что альбом будет выпущен в марте 2011 года. Сингл «Hold It Against Me» был выпущен 11 января 2011 года. 6 января 2011 года демоверсия трека просочилась в Интернет. Спирс подтвердила утечку демоверсии сингла в интернет и уточнила, что данная запись является ранней версией песни и, что финальная версия звучит абсолютно по-другому, гораздо лучше. 10 января 2011 года состоялась премьера песни. 4 марта должна была состояться премьера сингла «Till the World Ends», но сингл раньше времени оказался в интернете и за три дня было скуплено с iTunes Store 140 000 копий.
За две недели до официального выхода альбом ''Femme Fatale'' был «слит» в мировую паутину, фанаты певицы по всему миру начали атаковать Twitter недовольными выражениями о происшествии с альбомом и сочли это оскорблением и неуважением к певице. Несмотря на появления альбома в сети, фанаты американской поп-дивы остались довольны альбомом; три песни из альбома не утекли в сеть. Менеджер певицы сказал, что не нужно скачивать альбом с посторонних сайтов и разместил все песни у себя на странице в MySpace . Также он пообещал, что если песни будут прослушаны более 50 000 раз, он разместит последние три песни. Альбом занял первое место в США (276 000 копий в первую неделю), Канаде и Австралии и достиг первой десятки практически во всех странах. По состоянию на 9 марта 2012 года, было продано 883 000 копий альбома в США и 2,2 млн во всём мире, альбом сертифицирован RIAA, как платиновый. Альбом получил положительные отзывы критиков, получив оценку 67 на Metacritic, самую высокую оценку со времён ''Oops!… I Did It Again''. Многие критики назвали этот альбом одним из лучших в карьере Бритни.
 
На премии MTV Video Music Awards 2011 Бритни Спирс получила специальную премию имени Майкла Джексона «Признание поколения». Леди Гага в образе своего альтер эго Джо Кальдероне произнесла речь и вручила певице премию. Также состоялся трибьют в честь Бритни Спирс, показывающий историю синглов и образов певицы на протяжении её карьеры, исполненный профессиональными танцорами. После получения премии Гага пыталась поцеловать Спирс, как её поцеловала Мадонна в 2003 году, но Бритни отказалась от этого, сказав, что уже делала это .
В конце 2011 года Бритни и её бывший агент и нынешний бойфренд Джейсон Трэвик обручились. Трэвик сделал это на приватном ужине, которое было приурочено к его 40-летию. В Твиттере певицы появилась запись: «OMG. Прошлой ночью Джейсон удивил меня подарком, который я ждала. Не могу дождаться, чтобы показать его вам! Я безумно рада!». Этот подарок певица продемонстрировала на дне рождения своего жениха, который прошёл в Лас-Вегасе. Безымянный палец Бритни украшало бриллиантовое кольцо в 3 карата .
Свадьба Бритни Спирс и Джэйсона Трэвика была запланирована на декабрь 2012 года, но за месяц в прессе стала появляться информация, что торжество откладывается .
В январе 2013 года Спирс и Трэвик разорвали помолвку.
В мае 2012 года Спирс стала судьёй второго сезона американской версии шоу «The X Factor». Получив контракт на 15 миллионов долларов, певица стала самым высокооплачиваемым судьёй среди подобных вокальных конкурсов за всю историю телевидения . Она была наставницей в категории «Подростки», её подопечная Карли Роуз Соненклэр (Carly Rose Sonenclar) прошла в финал шоу и заняла второе место. В начале 2013 года Спирс официально заявила, что не будет участвовать в третьем сезоне шоу .
В ноябре 2012 года Спирс и will.i.am записали совместную песню «Scream & Shout», которая была выпущена, как сингл из альбома Уилла ''#willpower'' (2013). Для Бритни эта песня стала шестым синглом, поднявшимся на вершину британского чарта .
В декабре журнал ''Forbes'' назвал Бритни Спирс самой высокооплачиваемой певицей в музыкальной индустрии по итогам 2012 года, оценив её состояние в 58 миллионов долларов .
2013—2015: ''Britney Jean''
В 2013 году Спирс работала над своим восьмым студийным альбомом под названием ''Britney Jean'' . Альбом был выпущен 29 ноября 2013 года на лейбле RCA Records в связи с роспуском Jive Records, с которым Бритни сотрудничала на протяжении всей своей карьеры .
17 апреля 2013 года Спирс объявила, что она записала песню «Ooh La La» в качестве саундтрека к фильму «Смурфики 2» , клип на которую вышел 11 июля и стал первым клипом, в котором Бритни снялась вместе с двумя своими сыновьями , который на 17 декабря 2016 года набрал в YouTube 50 млн просмотров .
С весны 2013 года Бритни начала встречаться с адвокатом Дэвидом Лукадо .
Бритни появилась на июньской обложке журнала ''Shape'' в Великобритании, в России номер вышел в сентябре . В журнале певица дала интервью о том, как сохранить форму, и представила комплекс упражнений и йоги .
Спирс несколько раз упомянула, что ''Britney Jean'' является её самой личной записью на сегодняшний день . will.i.am, ставший исполнительным продюсером восьмой пластинки Бритни Спирс, сказал, что встречался с ней много раз, чтобы обсудить её вдохновение и надежды на новый материал . Певица раскрыла, что одной из тем этого альбома будет её разрыв с бывшим женихом Джейсоном Трэвиком . 25 октября, вместе с открытым письмом к поклонникам, Спирс представила обложку альбома Britney Jean. В письме она описала звучание записи как более личное, чувственное и уязвимое, чем остальная часть её альбомов, но в то же время со штрихами оптимистичного танцевального звучания . Альбом ''Britney Jean'' в США и Канаде вышел 3 декабря 2013 года. Первый сингл «Work Bitch» вышел 17 сентября, а 1 октября появился клип на песню, который на 17 декабря 2016 года набрал в YouTube 240 млн просмотров . Вторым синглом стала песня «Perfume», в которую, по признанию самой Бритни, она вложила всю свою душу .
 
На шоу ''Good Morning America'' Бритни сообщила, что подписала двухлетний контракт на выступления в казино Planet Hollywood Resort and Casino в Лас-Вегасе под названием Britney: Piece of Me. Первое шоу состоялось 27 декабря 2013 года, а последующие выступления продлятся до 2015 года .
В октябре 2013 года Спирс записала дуэтом с певицей Майли Сайрус песню «SMS (Bangerz)» для её нового альбома ''Bangerz'', который вышел 8 октября. Майли Сайрус сказала в интервью, что считает Бритни «живой легендой» и олицетворением её детства, поэтому она всегда мечтала записать совместный трек с певицей .
8 января 2014 года на 40-й церемонии вручения премии People’s Choice Awards, проходившей в Лос-Анджелесе, певица победила в номинации «любимый поп-исполнитель» .
В конце августа 2014 года стало известно, что Бритни Спирс и Дэвид Лукадо расстались якобы из-за измены Дэвида. В ноябре того же года в интервью для Extra TV она официально подтвердила, что встречается с продюсером Чарли Эберсолом .
4 мая 2015 года Спирс представила композицию «Pretty Girls», записанную совместно с Игги Азалией . Премьера сингла состоялась на радио Z100 в Нью-Йорке. Бритни лично посетила радиошоу Элвиса Дюрана.
9 сентября 2015 года во время очередного концерта в рамках шоу Britney: Piece of Me в Лас-Вегасе Спирс со сцены сообщила о продлении выступлений в казино Planet Hollywood Resort and Casino на два года .
9 октября 2015 года Бритни совместно с пионером электронной музыки Джорджо Мородером записывают новую версию композиции «Tom's Diner», вошедшую в сольный альбом Мородера ''Déjà Vu'' .
Весной 2016 года Бритни Спирс стала героиней обложки журнала V Magazine (выпуск 100-го номера журнала). По словам главного редактора V Magazine Стивена Гана, сомнений у редакции, кто должен стать героиней юбилейной обложки, не было.
6 июля состоялась премьера песни «Hands», записанной совместно с Селеной Гомес, Дженнифер Лопес и другими артистами лейбла Interscope Records и посвящённой жертвам обстрела гей-клуба в Орландо .
2016—2018: ''Glory''
 в The Roundhouse, Лондон 27 сентября 2016 года.]]
15 июля состоялась премьера лид-сингла из девятого студийного альбома, записанного совместно с американским рэпером G-Eazy, «Make Me…» .
3 августа было объявлено, что новый альбом, получивший название ''Glory'', выйдет 26 августа. 16 августа было объявлено, что Спирс выступит на ежегодной музыкальной премии MTV Video Music Awards, которая состоялась 28 августа . 10 августа состоялась премьера промосингла «Clumsy» , а 18 августа состоялась премьера песни «Do You Wanna Come Over?» . 21 августа альбом был слит в сеть .
Спирс появилась на обложке журнала ''Marie Claire UK'' за октябрь 2016 года. В этой публикации она рассказала, что в прошлом страдала от тревоги и материнство сыграло важную роль в том, чтобы помочь ей преодолеть её . В интервью она сказала:
 
В ноябре 2016 года, во время интервью с блогом ''Las Vegas'', Спирс подтвердила, что уже начала работу над своим следующим альбомом, заявив:
 
В январе 2017 года Спирс победила во всех четырёх номинациях на 43-й премии People's Choice Awards . В марте 2017 года певица объявила, что её постоянно действующее шоу в Лас-Вегасе будет показано в рамках мирового турне «Britney: Live in Concert». Программа турне включает концерты в Израиле, Японии, на Филиппинах, в Гонконге и на Тайване .
29 апреля 2017 года Спирс стала первым лауреатом премии ''Icon Award'' на церемонии вручения премии ''Radio Disney Music Awards 2017'' . 4 ноября 2017 года она присутствовала на торжественном открытии ''Nevada Childhood Cancer Foundation Britney Spears Campus'' в Лас-Вегасе . Позже в том же месяце Forbes объявил, что Спирс стала 8-й самой высокооплачиваемой певицей, заработав 34 миллиона долларов в 2017 году . 31 декабря 2017 года Спирс исполнила финальное шоу ''«Britney: Piece of Me»'' . Финальное выступление принесло 1,172 миллиона долларов, установив новый кассовый рекорд для одного шоу в Лас-Вегасе и побив рекорд, ранее принадлежавший Дженнифер Лопес .
В январе 2018 года Спирс выпустила свой 24-й парфюм совместно с Элизабет Арден, под названием ''Sunset Fantasy'' , и объявила о туре ''Piece of Me'', который состоялся в июле 2018 года в Северной Америке и Европе . Билеты были распроданы в течение нескольких минут, были установлены дополнительные даты, чтобы удовлетворить спрос . Pitbull выступил в туре вместе со Спирс . Тур занял 86 и 30 места в чарте ''Top 100 Tours Pollstar'' как в Северной Америке, так и во всём мире. Тур собрал 54,3 миллиона долларов, количество проданных билетов составило 260,531, он стал шестым самым кассовым туром 2018 года, и вторым самым продаваемым в Соединённом Королевстве . 20 марта 2018 года, Спирс была объявлена партнёром французского модного дома Кензо .
27 апреля 2018 года компания ''Epic Rights'' объявила о партнёрстве со Спирс для дебютного выпуска модной коллекции одежды в 2019 году, которая будет включать повседневную одежду, фитнес-одежду, аксессуары и электронику . В июле 2018 года Спирс выпустила свой первый унисекс-аромат ''Prerogative'' . 18 октября 2018 года Спирс объявила о своём втором шоу в Лас-Вегасе ''Britney: Domination'', которое должно было стартовать в ''Park MGM Park Theatre'' 13 февраля 2019 года . Спирс должна была заработать 507 000 долларов за шоу, что сделало бы её самым высокооплачиваемым артистом на Лас-Вегас-Стрип . 21 октября 2018 года Спирс выступила на Гран-при США в Остине, это выступление заключительным в рамках её тура ''Piece of me Tour'' .
2019—2021: Спор об опекунстве и движение #FreeBritney
4 января 2019 года Спирс объявила о бессрочном перерыве в работе и отмене своего запланированного шоу в Лас-Вегасе после того, как её отец, Джейми Спирс, перенёс разрыв толстой кишки . В марте Эндрю Уоллет перестал быть опекуном её имущества . Спирс поступила в психиатрическое учреждение в том же месяце из-за стресса от болезни отца . В следующем месяце в подкасте под названием ''Britney’s Gram'' утверждалось, что Джейми Спирс отменил запланированное шоу из-за отказа Спирс принимать лекарства, что он держал её в учреждении против её воли с января 2019 года после того, как она нарушила правило о запрете вождения, и что её опекунство первоначально должно было закончиться в 2009 году . Это привело к движению за прекращение опекунства над Спирс, получившему название #freebritney . Она получила поддержку от знаменитостей, в том числе Шер, Пэрис Хилтон и Майли Сайрус, а также некоммерческой организации Американский союз защиты гражданских свобод .
После подкаста фанаты Спирс устроили акцию протеста у здания мэрии в Западном Голливуде 22 апреля 2019 года . Спирс заявила, что с ней всё хорошо и два дня спустя покинула заведение . Во время майского слушания судья приказал провести экспертизу опекунства . В сентябре бывший муж Спирс, Кевин Федерлайн, получил запретный судебный приказ против её отца после предполагаемой физической расправы между её отцом и сыном Шоном Престоном . Давний менеджер Спирс, Джоди Монтгомери временно заменила Джейми Спирс в качестве опекуна 10 сентября . В том же месяце слушания привели к тому, что никаких решений по делу не было принято . Интерактивный музей, посвящённый Спирс, открылся в Лос-Анджелесе в феврале 2020 года . В мае временное соглашение было продлено до августа из-за пандемии COVID-19 .В том же месяце она выпустила японский эксклюзивный бонус-трек ''Mood Ring'' .
В августе 2020 года Джейми Спирс назвал движение #FreeBritney шуткой, а его организаторов теоретиками заговора . 17 августа назначенный судом адвокат Спирс, Сэмюэл Ингхэм III, подал в суд заявление, в котором задокументировал желание Спирс поменять опекунство, новое опекунство должно учитывать её нынешний образ жизни и заявленные желания, установить Монтгомери в качестве её постоянного опекуна и заменить Джейми Спирс квалифицированным и дипломированным лицом в качестве её менеджера по финансовым вопросам . Четыре дня спустя судья продлил установленное опекунство до февраля 2021 года . В следующем месяце Ингхэм подал ходатайство о том, чтобы открыть дело для общественного рассмотрения и оспорить просьбу Джейми Спирс сохранить его в силе .
22 июня 2021 года, незадолго до того, как Спирс должна была выступить в суде, газета ''The New York Times'' получила конфиденциальные судебные документы, в которых говорилось, что Спирс годами настаивала на прекращении её опекунства . Спирс выступила в суде 23 июня, назвав опекунство «оскорбительным». Она сказала, что солгала, сказав всему миру, что с ней всё в порядке и она счастлива. На самом деле она была травмирована и зла . Заявление суда получило широкое освещение в средствах массовой информации и вызвало более 1 миллиона сообщений в Twitter, более 500 000 сообщений с использованием тега #FreeBritney и более 150 000 сообщений с новым хэштегом, ссылающимся на выступление в суде, #BritneySpeaks .
На слушании 14 июля 2021 года суд удовлетворил просьбу Спирс нанять адвоката Мэтью Розенгарта. Розенгарт сообщил суду, что он будет работать над прекращением опекунства . Позже в тот же день Спирс впервые публично поддержала движение #FreeBritney, используя хештег в подписи к посту в Instagram. Она сказала, что почувствовала себя счастливой после того, как получила представительство, имея в виду решение судьи Пенни разрешить ей самой выбирать адвоката .
26 июля 2021 года Розенгарт подал петицию с просьбой отстранить Джейми от должности хранителя имущества Спирс и заменить его Джейсоном Рубином. 12 августа Джейми согласился уйти с поста хранителя . 7 сентября 2021 года Джейми подал петицию о прекращении опекунства . 12 сентября Спирс объявила о своей помолвке со своим давним бойфрендом Сэмом Асгари через пост в Instagram . 29 сентября судья Пенни временно отстранила Джейми от должности хранителя имущества Спирс, а бухгалтер Джон Забел заменил его на временной основе . 12 ноября судья Пенни прекратила опекунство над Спирс .
2022 — настоящее время: Третий брак, мемуары «Женщина во мне» и уход из певческой карьеры
21 февраля 2022 года Бритни подписала контракт на 15 миллионов долларов на написание и издание книги мемуаров . 11 апреля того же года Бритни объявила, что ожидает третьего ребёнка . В мае 2022 года певица и её жених Сэм Асгари сообщили через соцсети о выкидыше . 9 июня 2022 года Бритни Спирс и Сэм Асгари официально заключили брак .
26 августа 2022 года состоялся релиз совместной композиции с Элтоном Джоном «Hold Me Closer», являющейся ремейком хита Джона «Tiny Dancer» . Это был первый трек, выпущенный Спирс с момента отмены опекунства. «Hold Me Closer» дебютировал с шестого места в чарте ''Billboard Hot 100'', став четырнадцатым треком в топ-10 для певицы и её самой высокой песне в чарте со времён «Scream & Shout» в 2012 году .
В августе 2023 года стало известно, что певица разводится с Сэмом Асгари . 1 мая 2024 года они достигли соглашения о разводе . На следующий день судья подписал соглашение, и пара будет разведена со 2 декабря 2024 года . В сентябре 2023 года была инициирована дополнительная проверка благосостояния, когда Спирс опубликовала в Instagram видео, на котором она танцует с ножами. Её служба безопасности заверила прибывшего офицера, что непосредственной угрозы её безопасности нет, и офицер удалился. Спирс также пояснила, что ножи были ненастоящими .
В феврале 2022 года Спирс подписала контракт на 15 миллионов долларов на издание мемуаров, что стало одной из . Мемуары «Женщина во мне» были выпущены 24 октября 2023 года . В них подробно описывается её рост к славе, события в СМИ, её консервация и вновь обретенная свобода . В США книга была продана тиражом 1,1 миллиона экземпляров, а во всём мире за первую неделю после выхода было продано 2,4 миллиона экземпляров .
В январе 2024 года появились сообщения о том, что Charli XCX и Джулию Майклз попросили написать песни для Спирс, а ''Rolling Stone'' сообщил, что «менеджмент и A&R пытаются увлечь её музыкой». Спирс опровергла эти сообщения, заявив, что никогда не вернётся в музыкальную индустрию. Однако она также заявила, что за последние два года написала более 20 песен для других исполнителей . В мае 2024 года Charli XCX подтвердила в интервью, что её действительно попросили написать для Спирс песню, для чего она отправилась в Малибу, но она не в курсе, участвовала ли Спирс в проекте, объяснив, что "команда присутствовала… Но она не стала ничего записывать. Очевидно, что она этого не делала .
Другая деятельность
 
В 2000 году Спирс выпустила лимитированную серию солнцезащитных очков под названием ''Shades of Britney'' . В 2001 году она подписала контракт с обувной компанией ''Skechers'' , а также заключила рекламную сделку на 7-8 миллионов долларов с ''Pepsi''. Помимо этого, она также снялась в рекламе Pepsi 2004 года на тему «Гладиаторы» с Бейонсе, Пинк и Энрике Иглесиасом .19 июня 2002 года она выпустила свою первую видеоигру ''Britney’s Dance Beat'', которая получила положительные отзывы . В марте 2009 года Спирс была объявлена новым лицом бренда одежды ''Candie’s'' .
В 2010 году Спирс разработала лимитированную линейку для бренда, которая была выпущена в магазинах в июле 2010 года. В 2011 году она объединилась с ''Sony'', ''Make Up For Ever'' и ''PlentyofFish'', чтобы выпустить своё музыкальное видео на песню ''Hold It Against Me'', в итоге она заработала на нём 500 000 долларов . Спирс также объединилась с ''Hasbro'' в 2012 году, чтобы выпустить эксклюзивную версию ''Twister Dance'', которая включает ремикс на песню ''Till the World Ends''. Она также снялась рекламном ролике для продвижения игры. Спирс также была показана в рекламе «Twister Rave», игра включала в себя ремикс на песню ''Circus'' . В марте 2018 года Спирс стала лицом Kenzo.
Ассортимент коммерческих предложений и продуктов Спирс также включает в себя косметические средства и парфюмерию. В 2004 году она выпустила свои первые духи ''Curious'' совместно с Элизабет Арден. К 2009 году Спирс выпустила ещё семь духов, включая ''Fantasy'' . В 2010 году она выпустила свой восьмой аромат, ''Radiance''. В марте 2011 года компания ''Brand Sense'' подала иск против Спирс и Элизабет Арден, требуя возмещения ущерба в размере 10 миллионов долларов, утверждая, что она и её отец Джейми перестали выплачивать свои тридцать пять процентов комиссионных, которые были согласованы в рамках условий контракта . В июле 2011 года судья Лос-Анджелеса отклонил просьбу адвокатов компании, заявив, что Спирс всё ещё находится под опекой . Компания, однако, заявила, что будет обжаловать это решение. В 2011 году ''Radiance'' был переиздан как новый парфюм под названием ''Cosmic Radiance'' . Во всём мире Спирс продала более миллиона флаконов за первые пять лет, а валовая выручка составила 1,5 миллиарда долларов. В 2016 году Спирс связалась с ''Glu Mobile'', чтобы создать свою собственную ролевую игру ''Britney Spears: American Dream''. Приложение официально запущено в мае 2016 года и совместимо с iOS и Android. 17 июня 2016 года Спирс объявила о выпуске своего двадцатого аромата ''Private Show'' . По состоянию на январь 2018 года Спирс выпустила 24 аромата с Элизабет Арден .
В феврале 2022 года интернет-издание PageSix сообщило о том, что после продолжительной борьбы издательство Simon & Schuster заключило контракт на мемуары поп-звезды на сумму до 15 млн долл. США . 24 октября 2023 года вышли посвящённые 1990—2000-х годам мемуары певицы «Женщина во мне», аудиокнигу озвучила пятикратная номинантка на «Оскар» Мишель Уильямс (прочитавшая краткое предисловие певица в предисловии призналась, что в ходе процесса записи не смогла бы совладать с эмоциями) . В рамках продвижения книги певица предоставила журналу People краткие отрывки и цитаты по электронной почте, а также рекламировала книгу среди своих подписчиков в социальных сетях. На 275 страницах «Женщины во мне» певица вспоминает детство в городке Кентвуд, годы в «Клубе Микки Мауса» и работу над дебютным альбомом. Самым резонансным эпизодом стали её отношения с Джастином Тимберлейком, на которого она возложила ответственность за сделанный аборт. За первую неделю продажи книги с учётом аудиокниги составили 1,1 млн долл., что ставило её в один ряд с одними из самых продаваемых мемуаров знаменитостей за последние годы (мемуары принца Гарри и Мэри Трамп были проданы тиражом в 1,6 и 1,4 млн штук). 
Дискография
 
Студийные альбомы
 
* ''…Baby One More Time'' (1999)
* ''Oops!… I Did It Again'' (2000)
* ''Britney'' (2001)
* ''In the Zone'' (2003)
* ''Blackout'' (2007)
* ''Circus'' (2008)
* ''Femme Fatale'' (2011)
* ''Britney Jean'' (2013)
* ''Glory'' (2016) 
Туры
 
;Мировые туры
 
* …Baby One More Time Tour (1999—2000)
* Oops!… I Did It Again Tour (2000—2001)
* Dream Within a Dream Tour (2001—2002)
* The Onyx Hotel Tour (2004)
* The Circus Starring Britney Spears (2009)
* Femme Fatale Tour (2011) 
;Промо/мини туры
* The Mall Tour (Opening for ’N Sync) (1998—1999)
* Crazy 2K Tour (2000)
* Britney: Live In Concert (2017)
* Britney: Piece Of Me [Exlusive Limited Tour 2018]
;Шоу-резиденции
* The M+M’s Tour (2007)
* Britney: Piece of Me (2013—2017)
* Britney: Domination (2019) *шоу отменено
Видеография
 
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Награды и номинации
 
История наград «Грэмми»
 
См. также
* Список самых дорогих музыкальных видеоклипов
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* Официальный сайт от лейбла

» присутствует на уроке при помощи двухстороннего радио. Квинсленд (Австралия), 1960-е гг.]]
'''Дистанционное обучение''' — образовательный процесс с применением совокупности телекоммуникационных технологий, имеющих целью предоставление возможности обучаемым освоить основной объём требуемой им информации без непосредственного контакта обучаемых и преподавателей в ходе процесса обучения .
'''Дистанционное обучение''' — взаимодействие учителя и учащихся между собой на расстоянии, отражающее все присущие учебному процессу компоненты (цели, содержание, методы, организационные формы, средства обучения) и реализуемое специфичными средствами Интернет-технологий или другими средствами, предусматривающими интерактивность .
'''Дистанционное обучение''' — это самостоятельная форма обучения, информационные технологии в дистанционном обучении являются ведущим средством .
Технологии
 
Современное дистанционное обучение строится на использовании следующих основных элементов:
* среды передачи информации (почта, телевидение, радио, информационные коммуникационные сети),
* методов, зависимых от технической среды обмена информацией.
В XXI веке перспективным является интерактивное взаимодействие с учащимся посредством информационных коммуникационных сетей, из которых массово выделяется среда интернет-пользователей. В 2003 году инициативная группа ADL начала разработку стандарта дистанционного интерактивного обучения SCORM, который предполагает широкое применение интернет-технологий. Введение стандартов способствует как углублению требований к составу дистанционного обучения, так и требований к программному обеспечению.
Преимущества
Дистанционное обучение позволяет:
* себестоимость дистанционной формы обучения несколько ниже традиционного образования, так как может отсутствовать арендная плата за наём помещений для проведения занятий, снижаются расходы на организацию самих занятий, существует возможность каждому преподавателю одновременно заниматься с несколько большим количеством обучающихся и отпадают некоторые другие факторы, прямо или косвенно влияющие на итоговую стоимость обучения ;
* сократить время на обучение (сбор, время в пути);
* дистанционное обучение может носить индивидуальный характер, а следовательно предоставлять возможность более эффективно настроить процесс обучения, давая возможность обучающемуся самому себе подобрать удобные время и темп обучения ;
* повысить качество обучения за счёт применения современных средств, объёмных электронных библиотек и т. д.
* создать единую образовательную среду (особенно актуально для корпоративного обучения);
* такой формат обучения чрезвычайно удобен людям с ограниченными физическими возможностями ;
* человек может в сжатые сроки одновременно обучаться более чем в одной образовательной организации и/или по более чем одному направлению ;
* имеется возможность непрерывно повышать уровень собственной квалификации ;
* активное использование изображений, текста, звука и видеоряда в учебном материале существенно повышает качество усвоения новой информации ;
* применительно к Российской Федерации важным фактором может являться осуществление содействия развитию единого образовательного пространства на территории стран, где проживает русскоязычное население .
Применение
Дистанционные образовательные технологии с использованием Интернета применяются как для освоения отдельных курсов повышения квалификации пользователей, так и для получения высшего образования. Можно выделить следующие основные формы дистанционного обучения: в режиме онлайн и в режиме офлайн. Обучение через Интернет обладает рядом существенных преимуществ:
* Гибкость — студенты могут получать образование в подходящее им время и в удобном месте;
* Дальнодействие — обучающиеся не ограничены расстоянием и могут учиться вне зависимости от места проживания;
* Экономичность — значительно сокращаются расходы на дальние поездки к месту обучения.
Формы
Чат-занятия — учебные занятия, осуществляемые с использованием чат-технологий. Чат-занятия проводятся синхронно, то есть все участники имеют одновременный доступ к чату. В рамках многих дистанционных учебных заведений действует чат-школа, в которой с помощью чат-кабинетов организуется деятельность дистанционных педагогов и учеников.
Веб-занятия — дистанционные уроки, конференции, семинары, деловые игры, лабораторные работы, практикумы и другие формы учебных занятий, проводимых с помощью средств телекоммуникаций и других возможностей «Всемирной паутины».
Для веб-занятий используются специализированные образовательные веб-форумы — форма работы пользователей по определённой теме или проблеме с помощью записей, оставляемых на одном из сайтов с установленной на нём соответствующей программой.
От чат-занятий веб-форумы отличаются возможностью более длительной (многодневной) работы и асинхронным характером взаимодействия учеников и педагогов.
Телеконференция — проводится, как правило, на основе списков рассылки с использованием электронной почты. Для учебных телеконференций характерно достижение образовательных задач. Также существуют формы дистанционного обучения, при котором учебные материалы высылаются почтой в регионы.
В основе такой системы заложен метод обучения, который получил название «Природный процесс обучения» ( ). Дистанционное обучение — это демократичная простая и свободная система обучения. В 21 веке активно используется жителями Европы для получения дополнительного образования. Студент, постоянно выполняя практические задания, приобретает устойчивые автоматизированные навыки. Теоретические знания усваиваются без дополнительных усилий, органично вплетаясь в тренировочные упражнения. Формирование теоретических и практических навыков достигается в процессе систематического изучения материалов и прослушивания и повторения за диктором упражнений на аудио и видеоносителях (при наличии).
Телеприсутствие. Существует много различных способов дистанционного обучения. Например, дистанционное присутствие с помощью робота R.Bot 100. В нашем времени технологий в Москве, в одной из школ, идёт эксперимент по такому виду дистанционного обучения . Мальчик-инвалид, находясь дома за компьютером, слышит, видит, разговаривает при помощи робота. Учитель задаёт ему вопросы, он отвечает. При этом и учитель видит ученика, потому что на роботе находится монитор. При этом у мальчика создаётся почти полное впечатление, что он находится в классе вместе со своими сверстниками на уроке. На переменах он может также общаться со своими одноклассниками . Если эксперимент станет удачным, он может открыть дорогу большому проекту по внедрению такого метода дистанционного обучения по всей России.
История
В Европе в конце XVIII века, с появлением регулярной и доступной почтовой связи, возникло «корреспондентское обучение». Учащиеся по почте получали учебные материалы, переписывались с педагогами и сдавали экзамены доверенному лицу или в виде научной работы.
В России данный метод появился в конце XIX века.
Начало XX века характеризуется бурным технологическим ростом, наличием телеграфа и телефона. Но достоверных фактов об их использовании в обучении нет. В то же время продолжается эпоха «корреспондентского обучения», множество ВУЗов во всем мире вели и ведут его до сих пор.
Появление радио и телевидения внесло изменения в дистанционные методы обучения. Это был значительный прорыв, аудитория обучения возросла в сотни раз. Многие ещё помнят обучающие телепередачи, которые шли, начиная с 1950-х годов. Однако у телевидения и радио был существенный недостаток — у учащегося не было обратной связи.
В 1969 году в Великобритании был открыт первый в мире университет дистанционного образования — Открытый Университет Великобритании, он был назван так, чтобы показать его доступность за счёт невысокой цены и отсутствия необходимости часто посещать аудиторные занятия.
Другие известные университеты с программами дистанционного обучения за рубежом: University of South Africa (1946), FernUniversität in Hagen (Германия, 1974), Национальный технологический университет (США, 1984) (программы ДО по инженерным специальностям), Открытый университет Хаген (Германия), INTEC-колледж Кейптауна (ЮАР), Испанский национальный университет дистанционного обучения, Открытая школа бизнеса Британского открытого университета, Австралийская территориальная информационная сеть.
В конце 1980-х годов доступность персональных компьютеров дала новую надежду, связанную с упрощением и автоматизацией обучения. Появились первые компьютерные игровые обучающие программы.
В 1988 году был реализован советско-американский проект «Школьная электронная почта».
Пионерами спутниковых технологий дистанционного обучения в 1990-х годов стали Международная ассоциация «Знание» и её коллективный член Современная гуманитарная академия.
В России датой официального развития дистанционного обучения можно считать 30 мая 1997 года, когда вышел приказ № 1050 Минобразования России, позволяющий проводить эксперимент дистанционного обучения в сфере образования (впоследствии эксперимент был продлён ). 
 
В XXI веке доступность Интернета и компьютеров сделало дистанционное обучение ещё более простым, а его распространение более быстрым. Интернет стал огромным прорывом, значительно большим, чем радио и телевидение. Появилась возможность общаться и получать обратную связь от любого ученика, где бы он ни находился. Распространение «быстрого интернета» дало возможность использовать онлайн-семинары (вебинары) для обучения.
В 2020 году пандемия COVID-19 привела к временному закрытию большого количества школ по всему миру . Многие школы перешли на дистанционное онлайн-обучение с помощью таких платформ, как Zoom, Cisco Webex, Google Classroom, Microsoft Teams, и , Skype. Этот вынужденный переход к онлайн-обучению остро продемонстрировал проблему необходимости адаптации содержания и формы подачи учебных материалов под изменившиеся условия .
В России
 , был установлен Microsoft Office 2007]]
Дистанционное обучение занимает всё большую роль в модернизации образования. Согласно приказу 137 Министерства образования и науки РФ от 06.05.2005 «Об использовании дистанционных образовательных технологий», итоговый контроль при обучении с помощью ДОТ (дистанционных образовательных технологий) можно проводить как очно, так и дистанционно .
В марте 2020 года в период пандемии COVID-19 Министерство просвещения Российской Федерации разработало, опубликовало и направило в регионы методические рекомендации по организации дистанционного обучения . Кроме того, министерство инициировало создание ресурса по дистанционному образованию для учителей с видеокурсами по организации онлайн-уроков. Организатором ресурса выступила некоммерческая организация — союз «Профессионалы в сфере образовательных инноваций». Создателями курсов выступили такие представители онлайн-образования, как: Учи.ру, Тотальный диктант, Яндекс.Учебник, ИнтернетУрок, Skyeng, Coreapp.ai и другие .
В связи с введением ограничительных мер и режима самоизоляции по России, весной 2020 года школы вынужденно перешли на дистанционное обучение. Учителя и школьники во многих регионах активно использовали вышеперечисленные образовательные платформы .
Недостатки дистанционного обучения
Дистанционному обучению препятствуют такие факторы, как сложность самодисциплины и контроля в домашних условиях и ненадёжная связь , относительная дороговизна программ и подписки на профильные сайты для педагогов и обучающихся , а также нехватка или дороговизна найма высококвалифицированных IT-специалистов для разработки программного обеспечения .
Довольно внезапный вынужденный переход на новый формат обучения в четвёртой четверти учебного года 2019—2020 гг. выявил ряд дополнительных трудностей. Среди них следующее:
# Недостаточный уровень обеспеченности компьютерной и иной техникой семей с детьми школьного возраста ;
# Недостаточный уровень выверенности информации на сайтах, имеющих своей целью создание платформ для обеспечения учебного процесса ;
# Отсутствие на отдельных сайтах заданий для некоторых параллелей классов ;
# Возникновение у преподавателей старшего возраста дополнительных трудностей в овладении современными компьютерными технологиями ;
# Снижение объективности оценивания знаний учащихся. Оценка знаний осуществлялась дистанционно, и зачастую у педагога могло не быть возможности установить степень самостоятельности выполнения учеником того или иного задания ;
# Пониженная мотивация у учащихся. Дети, которые в условиях очного обучения показывали относительно высокие результаты, в изменившихся условиях могли резко понизить свою успеваемость ;
# Подписка для учителей на ряде сайтов, имеющих своей целью создание платформ для обеспечения дистанционного учебного процесса, являлась платной ;
# По причине резкого увеличения потока пользователей на учебных сайтах, на которых учителя предлагали выполнить задания в асинхронной форме дистанционного обучения, такие сайты в пиковые часы могли просто прекращать свою работу ввиду того, что сервера просто не выдерживали возросшей нагрузки .
См. также
 
* Асинхронное обучение
* Дистанционный репетитор
* Заочное обучение
* Кабинетная система обучения
* Массовые открытые онлайн-курсы
* Мобильное обучение
* Система управления обучением
* Электронное обучение
* SCORM
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Андреев А. А.'' Введение в дистанционное обучение: учебно-методическое пособие. — М.: ВУ, 1997.
* ''Ахаян А. А.'' Виртуальный педагогический вуз. Теория становления. — СПб.: Корифей, 2001. — 170 с.
* ''Великосельский О. А.'' Возможности дистанционного обучения с использованием метавселенных (технологий трехмерных виртуальных пространств на примере обучения РКИ) // Непрерывное образование: проблемы, решения, перспективы: Всерос. с междунар. участием науч.конф. — СПб.: ЛГУ им А.С. Пушкина, 2022. — С. — 97—101.
* ''Великосельский О. А.'' Использование технологии трехмерных виртуальных многопользовательских миров при обучении русскому языку как иностранному. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата педагогических наук. 13.00.02 — Теория и методика обучения и воспитания — СПб.: СПбГУ, 2004.
* ''Зайченко Т. П.'' Основы дистанционного обучения: теоретико-практический базис : учебное пособие. — СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 2004. — 167 с.
* ''Зайченко Т. П.'' Инвариантная организационно-дидактическая система дистанционного обучения : монография. — СПб.: Астерион, 2004. — 188 с.
* ''Иванченко Д. А.'' Системный анализ дистанционного обучения : монография. ― М.: Союз, 2005. ― 192 с.
* ''Малитиков Е. М.'' Актуальные проблемы развития дистанционного образования в Российской Федерации и странах СНГ / Е. М. Малитиков, М. П. Карпенко, В. П. Колмогоров // Право и образование. — 2000. — № 1(2). — С.42-54.
* ''Полат Е. С.'' Педагогические технологии дистанционного обучения / Е. С. Полат, М. В. Моисеева, А. Е. Петров; под ред. Е. С. Полат. — М.: Академия, 2006.
* Теория и практика дистанционного обучения / под ред. Е. С. Полат. — М.: Академия, 2004.
* Хусяинов Т. М. История развития и распространения дистанционного образования // Педагогика и просвещение. — 2014. — № 4. — С.30-41. DOI: 10.7256/2306-434X.2014.4.14288
* Хусяинов Т. М. Основные характеристики массовых открытых онлайн-курсов (MOOC) как образовательной технологии // Наука. Мысль. — 2015. — № 2. — C. 21-29.
* ''Хуторской А. В.'' Дистанционное обучение и его технологии // Компьютерра. — 2002. — № 36. — С. 26-30.
* ''Хуторской А. В.'' Научно-практические предпосылки дистанционной педагогики // Открытое образование. — 2001. — № 2. — С.30-35.
* ''Хуторской А. В.'' Пути развития дистанционного образования в школах России // Всероссийская научная конференция Relarn. Тезисы докладов. — М., 2000.
* Достоинства и недостатки дистанционного обучения // Образование: путь к успеху. — Уфа, 2010.
 
Ссылки
*

'''Марсе́ль Мосс''' ( ; 10 мая 1872, Эпиналь, Франция — 10 февраля 1950, Париж, Франция) — французский и , племянник и ученик социолога Эмиля Дюркгейма.
Биография
Получил философское образование в университете в Бордо. Сотрудничал с журналом «Социологический ежегодник» с начала его издания (1898). Заведовал кафедрой истории религий «нецивилизованных народов» в Эколь пратик (Париж). С 1931 г. — профессор в Коллеж де Франс.
Философия
Уже в ранний период творчества Мосс проявил интерес к первобытным религиям. Ему удалось также раскрыть специфику отношений обмена (непосредственного обмена материальными благами — пищей, орудиями труда, а также женщинами, престижными украшениями и др.) в архаических обществах.
Во-первых, обмен осуществлялся всегда как дарение, имевшее взаимный, двусторонний характер, ему придавался большой моральный смысл.
Во-вторых, материальная сторона обмена — это лишь одна из его сторон, опора для утверждения социального положения, престижа: группы или индивиды, вступающие в материальный обмен, обмениваются также символами различных областей общества — политической, юридической, эстетической.
Характерный для Мосса целостный многоуровневый подход к общественным взаимодействиям имел у него продолжение и в целостном подходе к человеку: он первым обратил внимание учёных на то, что различным обществам присущи специфические физические, физиологические проявления — «техники тела».
Идеи Мосса сделали возможным переход от сугубо социологической трактовки роли религии и использования символов к изучению человеческого мышления.
Сочинения
* Очерк о природе и функции жертвоприношения (1899) (в соавторстве с )
* О некоторых первобытных формах классификации (1903) (в соавторстве с Э. Дюркгеймом)
* Очерк общей теории магии (1904) (в соавторстве с А. Юбером)
* Очерк о сезонных изменениях в эскимосских обществах (1906) (при участии А. Беша)
* Обязательное выражение чувств (1922)
* Реальные и практические связи между психологией и социологией (1924)
* Очерк о даре. Форма и основание обмена в архаических обществах (1925)
* Физическое воздействие на индивида коллективно внушённой мысли о смерти (Австралия, Новая Зеландия) (1926)
* Деления и пропорции делений социологии (1927)
* Цивилизации: элементы и формы (1929)
* Социальная связь в полисегментарных обществах (1932)
* Фрагмент плана общей дескриптивной социологии (1934)
* Техники тела (1935)
* Об одной категории человеческого духа: понятие личности, понятие «я» (1938)
* Техники и технология(1941)
Переводы на русский язык
* ''Мосс М.'' Социальные функции священного: Избр. произведения / Пер. с франц. под общ. ред. И. В. Утехина. — СПб.: Евразия, 2000. — 444 с.
* ''Мосс М.'' Общества, обмен, личность. — М.:Наука; Главная редакция восточной литературы, 1996.
* ''Мосс М.'' Физическое воздействие на индивида коллективно внушённой мысли о смерти // Человек. — 1992. — № 6.
* ''Мосс М.'' Социологическая оценка большевизма / Пер. и примеч. А. Б. Гофмана // Новое и старое в теоретической социологии. — М., 1999. — С. 314—348.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Гофман, А. Б.'' Социологические концепции Марселя Мосса // Концепции зарубежной этнологии. Критические этюды. — М.: Наука, 1976.
* ''Гофман, А. Б.'' Марсель Мосс: за единство наук о человеке // Человек. — 1993. — № 2.
* ''Туторский А. В.'' Марксизм и зарубежные исследования Океании // Исторические исследования. 2018. Т. 11. С. 190—204.
* ''Жан Казенёв''. Sociologie de Marcel Maus. Paris, Presses universitaires de France, 1968.
Ссылки
* «адаптированный отрывок» из «Очерка о даре»
* реферат (В. Н. Гиряевой) статьи В. Гепхарта «Ритуалы наблюдения ритуалов. От „effervescence“ Эмиля Дюркгейма через „fait total“ Марселя Мосса к „acte d`institution“ Пьера Бурдье»

Автономная некоммерческая образовательная организация высшего образования '''Не́вский институ́т языка́ и культу́ры''' — частное образовательное учреждение высшего образования, основано в 1992 году.
В феврале 2017 года Рособрнадзор запретил приём новых абитуриентов в Невский институт языка и культуры вследствие неисполнения вузом предписаний в установленные сроки . 31 июля 2017 года решением Петроградского районного суда №5-522/2017-155 было установлено , что проверки Рособрнадзора были проведены с нарушениями, без соответствующего распоряжения.
Распоряжением Рособрнадзора от 09.11.2017 № 07-2625 все предписания были сняты .
26 апреля 2018 к «Невскому институту языка и культуры» присоединился «Восточный институт» .
История
 
Ректоры
# Чекмарева Наталья Николаевна (1996—2008)
# Диброва Марина Игоревна (2008 — по н.в.)
Структура
Учебный процесс организован на трех факультетах — дневного обучения; заочного и очно-заочного обучения; факультета дополнительных образовательных программ. В структуру института входит Центр восточных языков и культур. Семь кафедр являются межфакультетскими:
* Кафедра лингвистики и перевода (ЛиП, выпускающая)
* Кафедра коммуникационных технологий и связей с общественностью (КТиСО, выпускающая)
* Кафедра регионоведения (выпускающая)
* Кафедра информационных систем и естественных наук (ИСиЕН)
* Кафедра культурологии и общегуманитарных дисциплин (КиОГД)
* Кафедра иностранных языков
* Кафедра русского языка как иностранного
Образовательная деятельность
Обучение ведётся по следующим направлениям :
* Реклама и связи с общественностью (профили: Журналистика, Реклама и связи с общественностью в международной сфере деятельности)
* Лингвистика (перевод и переводоведение) — с основными языками: английский, немецкий, японский, китайский
* Зарубежное регионоведение (профили: Япония; Китай; Центральная и Восточная Европа)
* Дополнительное образование: повышение квалификации, ДПО и ДО
* Русский язык как иностранный
Мероприятия
В институте проводятся различные мероприятия, открытые лекции , научные форумы. Ежегодно проводится научная конференция «Невские чтения».
В 2002 году студенты института начали большой проект «Колтовская слобода», на базе которого студенты отделения "Реклама и связи с общественностью" неоднократно занимали призовые места в конкурсе «Хрустальный апельсин» .
В 2005 году в институте состоялась презентация Википедии для студентов и преподавателей.
В 2008 году начался второй этап проекта под названием «Наследники Колтовской слободы» 
На базе и при участии Невского института языка и культуры в 2009—2011 годах проходили три Петербургских фестиваля языков .
В 2020 году проект по Колтовской слободе вдохновил студентов на новую победу — третье место в Фестивале социальный проектов «Миссия — сохранить» .
Конфликт вокруг здания на Большой Разночинной улице
С июля 1998 года Невский институт языка и культуры занимал двухэтажное здание бывшего детского сада трикотажной фабрики «Красное Знамя» по адресу Большая Разночинная улица, дом 27, литера А. Здание институт арендовал у компании «Лентрансгаз», которая, в свою очередь, получила его за долги от городских властей Санкт-Петербурга.
В 2008 году «Лентрансгаз» (сменивший имя на ООО «Газпром Трансгаз Санкт-Петербург») продал здание ООО «Приморский-Строй» . Новый собственник стал прилагать усилия для досрочного расторжения договора аренды с институтом, действовавшего до конца 2012 года. Кульминацией противостояния ООО «Приморский-Строй» и Невского института языка и культуры стали события, произошедшие в ночь на 29 декабря 2011 года, когда группа рабочих во главе с генеральным директором ООО «Приморский-Строй» Денисом Котляром через окно проникла в здание и предприняла попытку демонтажа сантехнического оборудования . После вмешательства полиции здание было возвращено под контроль института.
В середине июля 2012 года, после нескольких судебных процессов, завершившихся в пользу ООО «Приморский-Строй», в планах которого было снести здание, Невский институт языка и культуры был вынужден покинуть здание на Большой Разночинной улице. Снести здание не удалось: оно было признано памятником культурно-исторического наследия .
Взамен были арендованы помещения на Чкаловском проспекте/Гатчинской улице (бывший Печатный двор), а также в здании «Невского проектно-конструкторского бюро» на Галерном проезде, где соседями НИЯК стали Международный банковский институт и Межрегиональный институт экономики и права при МПА ЕврАзЭС.
После присоединения Восточного института к Невскому институту языка и культуры перешло помещение на Васильевском острове по адресу Тучков переулок, дом 11/5, где он располагается и сейчас .
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Невского института языка и культуры

'''Випперфюрт''' ( ) — город в Федеративной Республике Германия, в земле Северный Рейн-Вестфалия. Входит в район Обербергиш административного округа Кёльн и является старейшим городом Бергишес-Ланд.
География
Випперфюрт расположен примерно в 40 км к северо-востоку от Кёльна на реке Вуппер, называемой здесь Виппер. Випперфюрт граничит с коммунами и городами Линдлар, Кюртен, Вермельскирхен, Хюккесваген, Радеформвальд, Хальвер, Кирспе и Мариенхайде.
Кроме собственно городской территории в состав городской территории входят семь районов: Агатаберг, Эген, Хеммерн, Кройцберг, Оль, Тир и Випперфельд. На их территории располагается 226 населённых пунктов сельского типа.Общая площадь территории составляет 118 км².
 
 Karte wipperfuerth.png|Обзорная карта Випперфюрта
 Stadtplan wipperfuerth.png|Карта собственно города
 Karte wipperfuerth ortsteile.png|Карта городских районов
 Einwohnerzahlen Wipperfürth.png|Количество жителей города по его районам
 
История
1131 год — XIV век
 
Самое старое письменное упоминание о населённом пункте датируется 1131 годом. В Зигбургской книге чудес это место упоминается как оппид (= «город»). Орфография первого упоминания: Веперфорте (Weperevorthe). Между 1217 и 1222 годами Випперфюрт получил привилегии (освобождение от налогов) от архиепископа Кёльна Энгельберта I, а после 1225 года права города от Генриха фон Лимбурга, графа фон Берга. Это делает Випперфюрт старейшим городом Бергишес-Ланд. На городском гербе 1267 года изображена церковь в зубчатой стене. Он основан на большой городской печати, впервые появившейся в документе 1267 года, где есть надпись: «Печать: БУРГЕНСИУМ: ГОРОД: В: ВИППЕРВУРДЕ» (S(igillum):BURGENSIUM: OPIDI:IN:WIPPERVURDE). Управление городом было отрегулировано в 1283 году графом Адольфом V. В Випперфюрте был свой городской суд, консультации проходили в городском суде Зигбурга. Согласно административному разделу в графстве Берг, Випперфюрт-Ланд находился в ведении администрации Штайнбаха, который также был резиденцией суда для приходов за пределами города. Город Випперфюрт платил налоги через контору Штайнбаха до 1770 года.
Ещё в 1275 году король Германии Рудольф Габсбургский разрешил графу перенести свой монетный двор из Вильдберга в Випперфюрт. С тех пор здесь чеканили пфенниги по образцу Кёльна. С привилегией императора Людвига Баварского первая чеканка грошей в Германии началась в Випперфюрте в 1328 году.
Самыми старыми постройками города являются трёхнефная романская приходская (ок. 1140 г.) и рыночный фонтан 1331 г., получивший свой нынешний вид в эпоху Возрождения.
Членство в Ганзейском союзе
С XIV века город был членом Ганзейского союза. Местные купцы зарегистрированы в Стокгольме, Дерпте, Мальмё, Новгороде, Ревеле и Любеке.
В 1404 году Випперфюрт был осажден и занят жителями Кёльна, а дома города были подожжены со стороны бывшего замка Кракенбург. Городская стена (нынешний Клостерберг) также начиналась в Кракенбурге, проходила мимо Шютценграбена до Кёльнер-Тор, продолжалась до Мальтор, отсюда в восточном направлении между Оберграбеном и приходской церковью, затем снова в южном направлении до Аттендорнер Тор. Оттуда обратно к монастырской стене. Остатки этой городской стены сохранились на Клостерберге и на стыке Унтере-штрассе и Хохштрассе (угол Эллера).
Развитию города мешали многочисленные городские пожары: 1333, 1352, 1368, 1383, 1404, 1412, 1465 гг. (в Агатаберге в 1511, 1585, 1795 гг.).
1806–1918
В 1806 году герцогство Берг было уступлено Наполеону баварским королем Максимилианом I. Во время правления его зятя Иоахима Мюрата возникло Великое герцогство Берг, а в 1808 году Випперфюрт стал столицей кантона в .
 
В 1815 году Венский конгресс принял решение о присоединении Рейнской области к Пруссии. Никаких изменений в отношении муниципальных и городских границ не произошло. С тех пор Випперфюрт, как , принадлежал административному округу Кельн, а с 1822 года - Рейнской провинции. Районными администраторами нового района были Фридрих Вильгельм Шумахер (1816–1845), Юлиус Витхаус (1845–1852) и Клеменс Мерсманн (1852–1855). Между муниципалитетом Линдлар и городом Випперфюрт возник спор о том, где должна располагаться резиденция нового района. Только в 1896 году этот спор был окончательно урегулирован министром.
22 ноября 1876 года в Випперфюрте появилось первое железнодорожное сообщение: проходил от Леннепа через Хюккесваген до Випперфюрта. В 1902 году эта линия была продолжена до Мариенхайде. Первое почтовое сообщение в Випперфюрте было установлено в 1899 году до Линдлара.
 
В 1908 году снова возникли разногласия с муниципалитетом Линдлара по поводу создания . Муниципальный совет Линдлара придерживался мнения, что о Випперфюрте как о месте не может быть и речи, потому что «Випперфюрт находится на окраине района». В 1909 году районный администратор Випперфюрта попытался построить зимнюю школу в Випперфюрте, но все муниципальные советы Линдлара в знак протеста подали в отставку. В конце концов школа была построена в Линдларе.
30 июня 1910 года было открыто железнодорожное сообщение с . Это было соединение региона Марк с Фольметалбаном (Volmetalbahn). Первоначально эта линия должна была быть продолжена в сторону Рейна до Бергиш-Гладбаха, но план так и не был реализован. Перед Первой мировой войной в качестве альтернативы планировалось продолжение железной дороги Кёльн-Мюльхайм-Линдлар до Випперфюрта. Из-за войны и эта железная дорога не была построена.
1919—1945
5 марта 1923 года Випперфюрт был занят французскими драгунами. Районными администраторами в районе Випперфюрт тогда были Эдуард Вессель (1919–1924) и Лео Хуттроп (1924–1932). 1 октября 1932 года районы Випперфюрт и Мюльхайм-на-Рейне были объединены в «Бергишер» и, наконец, в район Рейниш-Бергиш со штаб-квартирой в Мюльхайме. Первым районным администратором (1932-1933) стал .
В 1927 году от планов строительства железнодорожной линии Випперфюрт-Линдлар отказались в пользу линии Випперфюрт-Бергиш-Гладбах.
Конец Второй Мировой войны
С октября 1944 г. в связи с приближением союзных войск были созданы так называемые «фольксштурмкомпании». С 16 февраля 1945 г. по 26 марта 1945 г. Випперфюрт также подвергался авианалётам, один из которых был особенно разрушительным: 22 марта 1945 г. авиабомба уничтожила ратушу на рыночной площади и соседний отель.
В апреле 1945 года немецкие войска разрушили мост Олер, чтобы остановить наступление союзников. Районный лидер НСДАП Альдинген из Бергиш-Гладбаха приказал мэру Випперфюрта и лидеру местной группы НСДАП Ханкоу взорвать все плотины вокруг Випперфюрта. Но команда не была выполнена.
13 апреля 1945 года американцы из Эгерполя и Доргауля двинулись на Випперфюрт. 7 мая 1945 года мэр Карл Граф, отстранённый от должности национал-социалистами в 1933 году, был восстановлен в должности. 
После 1945 года
Со строительством пяти деревянных бараков на сортировочной станции Випперфюрт после Второй мировой войны был создан транзитный лагерь для беженцев из бывших восточногерманских территорий (Восточной Пруссии и территорий, отошедших к Польше и Литве). В 1946 году ежедневно прибывало от 1000 до 1800 беженцев. План властей предусматривал пребывание не более 24 часов на человека, и поэтому было обеспечено только простое оборудование с точки зрения отопления, санитарных помещений и освещения. Однако из-за огромного наплыва беженцев проходили месяцы проживания. В 1951 и 1952 годах лагерь был отремонтирован, заменены соломенные кровати и построены соответствующие санитарно-бытовые помещения. Только в 1960 году использование бараков в качестве пересыльного лагеря прекратилось. 
В 1955 году снова планировалось перенести сельскохозяйственную школу, основанную в Линдларе в 1910 году, в Випперфюрт. Но и это поначалу не удалось; только в 1971 году школа переехала в Випперфюрт. В 1962 году в Випперфюрте была открыта коммерческая школа. Ассоциация профессионально-технических училищ с городом Випперфюрт, отделениями в Энгельскирхене и Кюртене и общинами Линдлар и Клюппельберг была распущена в 1975 году. Профессиональное училище было передано району Обербергиш, который незадолго до этого был образован в рамках региональной реформы.
В ходе муниципальной реорганизации, вступившей в силу 1 января 1975 г., бывший город Випперфюрт был объединен со значительными частями общин Клюппельберг и Випперфельд, чтобы образовать новый город Випперфюрт (§ 12, абз. 1 ) и недавно утверждённый район Обербергиш (§ 25 Abs. 1 и 2 Кёльнского закона).
С 19 марта 2012 г. Випперфюрту разрешено использовать официальную приставку «Ганзейский город». 
Население
 
Население Випперфюрта по данным на 31 марта 2022 года насчитывало 21&nbsp;016 человек. По статистическим данным 2006 года около 1800 человек были иностранцами (около 7,6%). Самые большие группы составляли турецкие (около 600) и итальянские граждане (около 400). Из примерно 7000 работников, подлежащих обязательному страхованию, 45,7% были заняты в сфере услуг, 53,6% в обрабатывающей промышленности и 0,7% в сельском хозяйстве. Уровень безработицы по данным агентства по трудоустройству Випперфюрта (Випперфюрт, Хюккесваген и Радеформвальд) в марте 2006 года составлял 10,5%.
Развитие населения
 
| valign="top" |
|}
Религиозные конфессии
Католицизм
Согласно данным Кёльнской архиепископии 2008 года, в Випперфюрте проживало 12 937 католиков. Тогда это соответствовало доле населения около 55 процентов. По данным на начало 2023 года в городе насчитывается 11200 католиков , сокращение численности католиков за 15 лет составило 1737 человек.
Протестантизм
Первая евангелическая община здесь существовала с начала XVII века. В 1610 году она получила молельню в городской ратуше. После того, как город был взят испанцами в 1622 году, протестантам было запрещено совершать богослужения. Поэтому они ушли в пригородные поселения Классвиппер (Klaswipper) и Рёнзаль (Rönsahl). Только в 1788 году лютеране в Випперфюрте получили от правительства право исповедовать свою религию. За этим последовало основание независимой от Класвиппера церковной общины. В 1793 году на рыночной площади была открыта отдельная церковь, которая, однако, была уничтожена большим городским пожаром в 1795 году. Затем последовал ещё один уход в Класвиппер, где в 1837 году была открыта построенная там церковь в классическом стиле. Только в 1877 году в центре городе была открыта сегодняшняя церковь на рыночной площади. В 1891 году община Випперфюрта стала независимой от общины в Класвиппере. Сегодня евангелический приход в Випперфюрте насчитывает около 3200 членов. В Класвиппере также существует самостоятельный приход.
Православие
В 2022-2023 годы в Випперфюрт из Украины прибыло около тысячи беженцев, из них 120 школьников учатся в учебных заведениях города . Большинство из новых жителей города являются православными.
Ислам
В городе находится "Турецко-исламская культурная община" и действует небольшая мечеть .
Буддизм
В 2000 году в городе открыт буддийский храм Дайсейон-дзи, относящийся к одной из ветвей буддизма в Японии. Он является единственным в Германии .
Политика
Городской совет
Местные выборы приводили к следующему распределению мест в городском совете между политическими партиями:
 
Экономика
Сталелитейная и текстильная промышленность, производство пластмасс.
Примечания
 
Литература
На немецком
* Joseph John, ''Geschichte der Stadt Wipperfürth'', Gummersbach 1842;
* Conrad Schmitz, ''Geschichte der Stadt Wipperfürth'', Wipperfürth 1910;
* Paul Engel, ''Wipperfürth im Wandel der Zeiten'', Wipperfürth 1949;
* Peter Opladen, ''Das Dekanat Wipperfürth'', Siegburg 1955;
* Anneliese Triller/Jörg Füchtner, ''Das Abschriftenbuch der Stadt Wipperfürth'', Essen 1969;
* Frank Berger/Fred Antweiler, ''Wipperfürth gestern und heute'', Remscheid 1984
* Fred Antweiler/Frank Berger, ''Wipperfürth und seine Kirchdörfer'', Bergisch Gladbach 1986.
Ссылки
* город Випперфюрт (нем.)
* Випперфюрт. Комитет по туризму и межмуниципальному взаимодействию (Псков)

'''Ва́лдас Ада́мкус''' ( ; при рождении и до 1955 года '''Вольдемарас Адамкавичюс''', ; род. 3 ноября 1926, Каунас) — президент Литовской Республики с 26 февраля 1998 до 25 февраля 2003 и с 12 июля 2004 по 12 июля 2009.
Биография
Родился в семье служащих . Отец Игнас Адамкявичюс (1896—1987) был добровольцем в Русской императорской армии, один из первых руководителей литовского военного авиационного училища, начальник генерального штаба Армии Литовской Республики, в годы Второй мировой войны начальник полиции железнодорожного вокзала в Каунасе. Мать служила в министерстве связи.
Учился в начальной школе им. Йонаса Яблонскиса и гимназии «Аушрос». Во время войны участвовал в деятельности антисоветского сопротивления: вступил в Союз борцов за свободу Литвы, выпускал с одноклассниками тиражируемую на шапирографе газету «Молодёжь, бди!» ( ), распространял издания Главного комитета освобождения Литвы «Борец за свободу» ( ) и «Независимая Литва» ( ). 
В июле 1944 года вместе с родителями бежал в Германию. В том же году вернулся в Литву и с августа по октябрь служил во 2-м полку сформированных в Тельшяй «Сил обороны Отечества» (''Tėvynės Apsaugos Rinktinė'' — TAR). Это подразделение в составе вермахта должно было оборонять Жемайтию. Был назначен переводчиком в штаб батальона. После боев в октябре 1944 года под городом Сяда отступил с остатками формирования на Кретингу и затем товарным поездом выехал в Германию .
В 1946 году в Германии окончил литовскую гимназию. Учился на естественном факультете Мюнхенского университета.
Активный участник и организатор спортивных состязаний. На Олимпиаде порабощённых народов в Германии (1948) в соревнованиях по лёгкой атлетике выиграл две золотые и две серебряные медали.
В 1949 году прибыл в США, служил в Центре армейской разведки в Чикаго, в 1955 году получил американское гражданство. Работал на фабрике автомобильных деталей в Чикаго, чертёжником в инженерной фирме. В 1960 году окончил Технологический институт Иллинойса по специальности инженер-строитель.
Помимо родного литовского, свободно владеет также английским, немецким, польским и русским языками.
В 1951 году женился на Альме Нутаутайте.
Федеральная служба в США
В начале 1970-х годов был приглашён в создаваемое федеральное Агентство охраны окружающей среды США (''Environmental Protection Agency''). Руководил научно-исследовательским центром агентства.
Был назначен заместителем администратора по пятому региону (Средний Запад) агентства. С 1981 года администратор по пятому региону. Служил в этой должности 16 лет и ушёл в отставку в 1997 году после 29 лет службы.
Был членом республиканской партии.
Эмигрантская деятельность
 
Участвовал в общественно-политической деятельности литовской эмиграции. В 1951 основал академический спортивный клуб литовцев США «Lituanica». В 1958—1965 годах вице-председатель общественной организации либерального направления «Сантара-Швиеса». В 1967 избран её председателем.
В 1961—1964 годах член Совета Общины американских литовцев, входил в руководство других объединений американских литовцев.
С 1972 года каждый год посещал Литовскую ССР. Содействовал развитию мониторинга окружающей среды в прибалтийских республиках, помогал природоохранным учреждениям республик в приобретении научной литературы, приборов и программного оборудования. 
Председатель оргкомитета первых Всемирных игр литовцев (1983).
Работая координатором помощи США балтийским странам в области охраны окружающей среды, организовывал стажировки в США для представителей научных учреждений Литвы, помогал библиотеке Вильнюсского университета в приобретении новейшей научной литературы.
Посол доброй воли ЮНЕСКО
В 2003 году присвоен титул посла доброй воли ЮНЕСКО по вопросам обществознания.
В этой сфере ЮНЕСКО занимается распространением Интернета, модернизацией библиотек, внедрением информационных технологий в систему просвещения.
Награды
* В 1988 году за исключительные заслуги на международной арене Валдас Адамкус удостоен международной награды в области охраны окружающей среды. Кроме того, он награждён Золотой медалью Американского Агентства охраны окружающей среды и удостоен награды Президента США за отличие на службе.
* На престижных выборах «European Voice» Валдасу Адамкусу был присвоен титул «Европеец года» (2007 г.). В 2008 году за многолетнее и активное участие в олимпийском движении и распространение его идей Президенту Литовской Республики Валдасу Адамкусу было присвоено звание академика Литовской олимпийской академии.
* Глава государства награждён 29 высшими государственными наградами разных стран, Золотой цепью города Афин, орденом Железного волка Союза скаутов Литвы, орденом Звезды Союза стрелков Литвы.
* Удостоен награды Международного олимпийского комитета «За вклад в развитие спорта и олимпийского движения».
* Почётный гражданин города Каунас (2006) .
* Почётный гражданин Вильнюса (2022) 
Награждён 29 высшими государственными наградами разных стран, другими отличиями и наградами. В том числе:
* Большой крест ордена Исландского сокола (Исландия, 1998)
* Большой крест ордена Святого Олафа (Норвегия, 1998)
* Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 1998) — ''за выдающийся личный вклад в развитие украинского-литовского сотрудничества'' 
* Орденская цепь креста Маарьямаа (Эстония, 1999)
* Большой Крест ордена Спасителя (Греция, 1999)
* Орденская цепь ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 1999)
* Орден Белого орла (Польша, 1999)
* Большой крест ордена Заслуг (Мальта, 1999)
* Большой крест ордена Заслуг (Венгрия, 1999)
* Орден «Достык» I степени (Казахстан, 2000)
* Орденская цепь ордена Трёх звёзд (Латвия, 2001)
* Орден Почётного легиона (Франция, 2001)
* Орден Звезды Румынии (Румыния, 2001)
* Орден Святого Месропа Маштоца (Армения, 2002)
* Орденская цепь ордена Белой розы (Финляндия, 2002)
* Орден «За выдающиеся заслуги» (Узбекистан, 2002) — ''за заслуги в деле развития и углубления отношений дружбы и сотрудничества между Республикой Узбекистан и Литовской Республикой, а также вклад в укрепление международной безопасности и стабильности'' 
* Орден Витаутаса Великого с золотой цепью, (Литва, 2003)
* Орденская цепь ордена Белой звезды (Эстония, 2004)
* Орден Изабеллы Католички с цепью (Испания, 2005)
* Большой крест особой степени ордена Заслуг (Германия, 2005)
* Орден Белого двойного креста первой степени (Словакия, 2005)
* Большой крест ордена Леопольда (Бельгия, 2006)
* Большой крест Ордена заслуг с золотой цепью (Венгрия, 2006)
* Рыцарь-Командор Почётнейшего ордена Бани (Великобритания, 2006)
* Орден «За заслуги» I степени (Украина, 2006) — ''за весомый личный вклад в развитие украинского-литовских отношений'' 
* Медаль Балтийской ассамблеи (2006) 
* (Албания, 2007) 
* Высший орден Хризантемы на Большой ленте (Япония, 2007)
* Орден Инфанта дона Энрике на золотой цепи (Португалия, 2007)
* Международная Премия Ильяса Эфендиева (Азербайджан, 2007) 
* Орден «Стара-планина» с лентой (Болгария, 2009) 
* Орден Свободы (Украина, 2009) — ''за выдающийся личный вклад в развитие украинско-литовских отношений'' 
* Орден Победы имени Святого Георгия (Грузия, 2007) 
* Орден Вахтанга Горгасала (Грузия, 2009) 
* Большой крест ордена Возрождения Польши (Польша, 2009) 
* Орден князя Ярослава Мудрого II степени (Украина, 2016) — ''за выдающиеся личные заслуги в укреплении украинско-литовских межгосударственных отношений'' 
* Сведений о наградах до 1945 года не сохранилось
Доктор honoris causa
Почётный доктор шестнадцати литовских и зарубежных университетов , в том числе:
* Вильнюсского университета (1989)
* Колледжа Св. Иосифа штата Индиана (США, 1991)
* Северо-Западного университета (США, 1994)
* Каунасского технологического университета (1998)
* Католического университета Америки (США, 1998)
* Академии сельского хозяйства университета Витовта Великого (1999)
* Иллинойсского технологического института (США, 1999)
* Инновационного Евразийского университета (Казахстан, 2000)
* Университета Де Поля (США, 2001)
* Литовского университета права (2001)
* Университета им. Витовта Великого (2002)
* Литовского спортивного университета (2004)
* Ереванского государственного университета (Армения, 2006)
* Бакинского государственного университета (2006)
* Донецкого национального университета (2006)
* Нотрдамского университета (США, 2007)
* Университета Николая Коперника (Торунь, Польша; 2007) 
* Таллинского университета (2008)
* Чилийского университета (2008)
* Клайпедского университета (2008)
* Люблинского католического университета (2009)
Примечания
 
Ссылки
* 
* www.youtube.com/spaudostarnyba
* «Очистить Литву от литовцев…»

'''Вильнёв-д’Аск''' ( ) — коммуна во Франции, регион О-де-Франс, департамент Нор, округ Лилль. Город-спутник Лилля, расположен в 6 км к востоку от центра города. Третий по численности населения, после Рубе и Туркуэн, и наиболее обширный по занимаемой территории (2 746 га), город-спутник Лилля, и пятый город департамента Нор.
Возникший в результате слияния трёх деревень Аск, Аннапп и Флер, коммуна является колыбелью первого автоматического метро в мире (ВАЛ). В этом городе разыгралась трагическая сцена Аскского кровопролития.
Вильнёв-д’Аск называют зелёным технополисом, благодаря присутствию многочисленных учебных заведений и исследовательских центров (Университет Лилль I, Университет Лилль III), высших школ и предприятий, расположенных на обширных зелёных пространствах. Своим статусом одного из важнейших экономических центров региона Нор — Па-де-Кале город обязан технопарку От Борн и двум торговым центрам. Транснациональные компании Бондюэль, Кофидис и Decathlon основали в городе свои головные офисы.
Помимо научной и экономической деятельности, Вильнёв-д’Аск славится спортивными мероприятиями (на его территории расположены два стадиона, некоторые команды являются частью спортивной элиты), музеями (самый известный из которых посвящён модернизму, современному искусству и ар брют), зелёными пространствами, а также инфраструктурами, предназначенными для инвалидов.
Население (2017) — 63 408 человек.
История
Город Вильнёв-д’Аск образован в 1970 году путём объединения трёх коммун — Аск, Аннапп и Флер — с целью создания крупного научного и промышленного центра. Название города сочетает в себе упоминание того, что это новый город (Villeneuve — буквально «новый город»), и память о коммуне Аск, в которой 1 апреля 1944 года от рук нацистов погибли 86 человек. Дважды — в 1972 и 1976 годах — предпринималась попытка объединения Вильнёв-д’Аска с Лиллем, оба раза неудачно. В 1986 году в Вильнёв-д’Аске открыт наукоград (VAT).
Достопримечательности
* Замок Флер (Château de Flers) — замок-усадьба XVII века во фламанадском стиле. Открыт для посещения, часть замка занимает краеведческий музей
* Шато дю Сар (Château du Sart) XVIII века, частная собственность
* Церковь Святого Пьера во Флёре XI—XV веков, сочетание классического стиля и неоготики. Является памятником истории
* Церковь Святого Себастьяна в Аннаппе XIII века
* Церковь Святого Пьера в Аске — здание XV века, полностью перестроенное в XIX веке, с карильоном из 9 колоколов
* Музей современного искусства метрополии Лилля, находится в центре городского парка Вильнёв-д’Аска
Экономика
В настоящее время Вильнёв-д’Аск, благодаря обширной территории, удачному географическому расположению (рядом с Парижем и странами Бенилюкса) и наличию большого числа высококвалифицированных кадров стал месторасположением штаб-квартир многих крупных компаний. В частности, здесь располагаются главные офисы продовольственной группы Bonduelle, торговой сети спортивных товаров Decathlon, финансовой корпорации Cofidis, производителей шоколада Bouquet d’Or и одноразовой посуды Tifany Industrie, информационной группы Netasq, сетей ресторанов Flunch, Les 3 Brasseurs, Pizza Paï.
В 2007 году французский деловой журнал L’Expansion назвал Вильнёв-д’Аск экономически самым быстроразвивающимся городом Франции, определив ему прогноз экономического роста 23,7 % к 2017 году, что намного превышает аналогичные показатели Лилля, Марселя, Лиона и Парижа.
В городе находятся многочисленные учебные и научные заведения (около 42 тыс. студентов и 2,5 тыс. учёных). Два главных учебных заведения — технический университет Лилль I, крупнейший в регионе научный центр, и гуманитарный университет Шарля де Голля (Лилль III). Здесь же расположены технологический университет, архитектурная школа и ряд других.
Структура занятости населения:
* сельское хозяйство — 0,2 %
* промышленность — 3,8 %
* строительство — 4,0 %
* торговля, транспорт и сфера услуг — 62,7 %
* государственные и муниципальные службы — 29,4 %
Уровень безработицы (2017) — 18,2 % (Франция в целом — 12,8 %, департамент Нор — 17,2 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2017) — 20 200 (Франция в целом — 25 140, департамент Нор — 18 575).
Демография
'''Динамика численности населения, чел.'''
 
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.8)
 id:darkgrey value:gray(0.6)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.8,0.75,0.6)
ImageSize = width:450 height:300
PlotArea = left:50 bottom:30 top:20 right:10
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:70000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:10000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:5000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:1793 text:1793
 bar:1831 text:1831
 bar:1851 text:1851
 bar:1876 text:1876
 bar:1901 text:1901
 bar:1926 text:1926
 bar:1954 text:1954
 bar:1975 text:1975
 bar:1990 text:1990
 bar:1999 text:1999
 bar:2006 text:2006
 bar:2017 text:2017
PlotData=
 color:barra width:20 align:left
 bar:1793 from:0 till:1221
 bar:1831 from:0 till:1650
 bar:1851 from:0 till:1962
 bar:1876 from:0 till:2357
 bar:1901 from:0 till:3014
 bar:1926 from:0 till:3127
 bar:1954 from:0 till:3751
 bar:1975 from:0 till:36769
 bar:1990 from:0 till:65320
 bar:1999 from:0 till:65042
 bar:2006 from:0 till:61151
 bar:2017 from:0 till:63408
 
Администрация
Пост мэра Вильнёв-д′Аска с 2008 года занимает Жерар Кодрон (Gérard Caudron). На муниципальных выборах 2020 года возглавляемый им левый список одержал победу во 2-м туре, получив 51,09 % голосов (из трёх списков).
 
 
Спорт
В Вильнёв-д’Аск построены многочисленные спортивные сооружения. В городе имеются два 50-метровых бассейна, стадион Stadium Nord на 21,5 тыс. мест, 16 футбольных и 2 регбийных поля, гимнастический комплекс.
В 2012 году был открыт стадион «Пьер Моруа» — арена, вмещающая 50 тыс. человек, стала домашней для футбольного клуба «Лилль» и приняла матчи чемпионата Европы по футболу 2016 года. В 2018 году в городе прошёл первый розыгрыш волейбольной Лиги наций.
Города-побратимы
'''Внутри страны'''
* Ла-Посесьон, Франция (1992)
'''За рубежом'''
* Стерлинг, Великобритания (1984)
* Гатино, Канада (1989)
* Турне, Бельгия (1994)
* Хайдарион, Греция (2001)
* Леверкузен, Германия (2001)
* Яссы, Румыния (2006)
* Уида, Бенин (2006)
* Рацибуж, Польша (2007)
См. также
* Коммуны департамента Нор
Примечания
 
Ссылки
* Национальный институт статистики 
* Результаты муниципальных выборов 2020 года 
Галерея
 
Файл:Jielbeaumadier hotel de ville vda 2008.jpg|Здание мэрии
Файл:jielbeaumadier ascq eglise.jpg|Церковь Святого Петра в Аске
Файл:Église Saint-Sébastien - Villeneuve-d'Ascq.jpg|Церковь Святого Себастьяна в Аннаппе
Файл:Flers eglise St-Pierre.JPG|Церковь Святого Петра во Флере
Файл:Jielbeaumadier chateau du sart est 1 vda 2010.jpg|Шато дю Сар
Файл:Jielbeaumadier la croisee des chemins vda 2007.jpg|Современная часовня "На перекрёстке"

{{Навигационная таблица с колонками
|name = Столицы Азии
|заголовок = Столицы Азии
|state = { } 
|liststyle = plainlist
|colwidth = 20%
|вверху = Зависимые территории, непризнанные и частично признанные государства отмечены ''курсивом''
|колонка1заголовок = Северная и Центральная Азия
|колонка1 =
*'''Астана''', Казахстан 
*'''Ашхабад''', Туркменистан
*'''Бишкек''', Кыргызстан
*'''Душанбе''', Таджикистан
*'''Москва''', Россия 
*'''Ташкент''', Узбекистан
 '''Восточная Азия''' 
*'''Гонконг''', ''Гонконг'' (КНР)
*'''Макао''', ''Макао'' (КНР)
*'''Пекин''', ''КНР''
*'''Пхеньян''', ''КНДР''
*'''Сеул''', ''Республика Корея''
*'''Тайбэй''', ''Китайская Республика'' (де факто) 
*'''Токио''', Япония
*'''Улан-Батор''', Монголия
*'''Урумчи''', ''Восточный Туркестан''
*'''Хух-Хото''', ''Южная Монголия''
|колонка2заголовок = Южная Азия
|col2 =
*'''Банда-Ачех''', ''Ачех''
*'''Гилгит''', ''Гилгит-Балтистан''
*'''Дакка''', Бангладеш
*'''Диего-Гарсия''', ''БТИО'' (Брит.)
*'''Исламабад''', Пакистан
*'''Кабул''', Афганистан
*'''Карачи''', ''Синд''
*'''Катманду''', Непал
*''' ''', ''Тибет'' (де факто) 
*'''Котте''', Шри-Ланка
*'''Мале''', Мальдивы
*'''Нью-Дели''', Индия
*'''Тхимпху''', Бутан
|колонка3заголовок = Юго-Восточная Азия
|col3 =
*'''Бандар-Сери-Бегаван''', Бруней
*'''Бангкок''', Таиланд
*'''Вьентьян''', Лаос
*'''Джакарта''', Индонезия
*'''Джаяпура''', Западное Папуа
*'''Дили''', Восточный Тимор
*'''Кохима''', ''Нагаленд''
*'''Куала-Лумпур''', Малайзия
*'''Манила''', Филиппины
*'''Нейпьидо''', Мьянма
*'''Панкан''', ''Ва''
*'''Пномпень''', Камбоджа
*'''Прей-Нокор''', ''Кхмер-кром''
*'''Сингапур'''
*'''Лои Тайленг''', ''Шан'' (де факто) 
*'''Уэст-Айленд''', ''Кокосовые (Килинг) острова'' (Австрал.)
*'''Флайинг-Фиш-Ков''', ''Остров Рождества'' (Австрал.)
*'''Ханой''', Вьетнам
|колонка4заголовок = Западная и Юго-Западная Азия
|col4headercolspan = 2
|col4 =
*'''Абу-Даби''', ОАЭ
*'''Амед''', ''Курдистан''
*'''Амман''', Иордания
*'''Анкара''', Турция 
*'''Ахваз''', ''Хузестан''
*'''Багдад''', Ирак
*'''Баку''', Азербайджан 
*'''Бейрут''', Ливан
*'''Дамаск''', Сирия
*'''Доха''', Катар
*'''Ереван''', Армения
*'''Иерусалим''', Израиль (де факто) 
*'''Манама''', Бахрейн
*'''Маскат''', Оман
|col5 =
*'''Никосия''', Кипр
*'''Ниневия''', '' ''
*'''Рамалла''', ''Палестина'' (де-факто) 
*'''Сана''', Йемен
*'''Северная Никосия''', ''ТРСК''
*'''Сухум''', ''Абхазия''
*'''Тбилиси''', Грузия 
*'''Тегеран''', Иран
*'''Цхинвал''', ''Южная Осетия''
*'''Эль-Кувейт''', Кувейт
*'''Эпископи''', ''Акротири и Декелия'' (Брит.)
*'''Эр-Рияд''', Саудовская Аравия
|внизу = 
|стиль_внизу = text-align:left;
}}

'''Лилль''' ( , , , ) — город и коммуна во Франции, административный центр региона О-де-Франс и департамента Нор, на левом берегу канала Дёль, в 14 км от бельгийской границы, до недавнего времени — центр текстильной промышленности Франции. Вместе с несколькими другими городами Франции и соседней Бельгии Лилль с пригородами образует трансграничный евроокруг Большой Лилль и ( ).
Агломерация
 
Население самого города (2017) — 232 787 человек. Однако агломерация (метрополия) Лилля (население 1,043 млн.) — вторая по населённости метрополия Франции после Парижа; она включает в себя также традиционные текстильные центры Рубе и Туркуэн. Агломерация продолжается и за границей с Бельгией, образуя 2-миллионный евроокруг «Лилль-Кортрейк», к которому относятся такие города, как Кортрейк, Мускрон, Турне и Ипр.
История
В Средние века Лилль был селом на острове между двух рукавов реки Дёль. На французском его название значит просто «остров» ( ), то же значение имеет и нидерландское Rijsel. В XI веке фламандский граф Балдуин IV обнёс его укреплениями против норманнов.
Развитие города начинается в правление Балдуина V. В 1128 году Лилль выдержал осаду французского короля Людовика VI Толстого. В конце XII века город достиг высшей степени процветания, но затем оно было остановлено войной между графом Ферраном и французским королём Филиппом II Августом. Последний взял Лилль в июне 1213 года и оставил в нём большой гарнизон под началом своего сына, который, в свою очередь, выдержал в Лилле осаду графа Феррана. Однако Ферран вынужден был отступить от Лилля, и только с наступлением зимы, после того, как французские войска его оставили, ему удалось взять Лилль. Вскоре за тем Филипп-Август вторично занял Лилль и сжёг его. Тем не менее, жители Лилля вскоре настолько оправились, что смогли уплатить контрибуцию и в 1229 году восстановить укрепления. В 1236 году графиня Жанна Фландрская основала в Лилле знаменитую в Средние века богадельню.
В 1297 году была объявлена война между королём Филиппом IV Красивым и графом Фландрии Ги де Дампьером. Король овладел Фландрией и 23 июня осадил Лилль. После девятинедельной осады он принудил крепость к сдаче. В августе 1302 года Лилль был взят фламандцами. Через 2 года сюда собрались остатки фламандской армии, разбитой Филиппом при Монс-ан-Певеле. Король, преследуя их, осадил снова город и вновь заставил его капитулировать. Но война на этом не прекратилась, и в 1314 году Лилль опять был осаждён фламандцами, на этот раз без успеха.
В 1454 году Филипп Добрый и его придворные на «фазаньем пире» в Лилле принесли клятву отвоевать Константинополь у неверных. В то время население города перевалило за 25 тысяч; это был один из крупнейших центров Бургундских Нидерландов, а лилльские кружева ценились по всей Европе.
Несмотря на религиозные конфликты конца XVI века, Лилль продолжал динамично развиваться даже под властью консервативных испанских Габсбургов.
 
Первый Аахенский мир 1668 года закрепил Лилль за Францией, овладевшей городом после осады. Людовик XIV поручил Вобану тщательно укрепить город на случай новых войн. Несмотря на все меры предосторожности, в 1708—1713 годах Лилль находился в руках англичан и австрийцев.
В честь успешной обороны города от австрийцев в 1792 году на главной площади города была воздвигнута памятная колонна.
В Лилле родился Жан-Батист Жозеф Викар (1762—1834), живописец, завещавший родному городу собранную им коллекцию произведений искусства, которая стала основой «Музея Викара» и находится сейчас во Дворце изящных искусств в Лилле.
В XX веке город продолжал расти благодаря близости к странам Бенилюкса и удачному расположению в смысле логистики. В 1887 году из Дуэ в Лилль был переведён университет Северной Франции, а в 1921 году лилльские учёные из института Пастера первыми в мире получили противотуберкулёзную вакцину.
 
В 1890 году в Лилле родился Шарль де Голль: хотя родители его жили в Париже, мать предпочитала рожать в доме бабушки. Его имя носит одна из центральных площадей, а в его родном доме открыт музей.
Во время Первой мировой войны Лилль был оккупирован немцами.
31 мая 1940 года Роммель загнал в «Лилльский карман» 40 000 французских солдат, которые были взяты в плен.
В связи с кризисом хлопчатобумажного производства в Европе Лилль, начиная с 1960-х годов, меняет свой экономический профиль, обветшавшие фабрики переоборудуются. В 1983 году введён в эксплуатацию Лилльский метрополитен (первый полностью автоматизированный метрополитен в мире). В 2000 году к Лиллю был присоединён город Ломм. В 2004 году Лилль разделил с Генуей честь называться культурной столицей Европы.
С 25 июля по 1 августа 2015 года в Лилле впервые был проведён Всемирный конгресс эсперантистов, сотый по счёту. На него собрались 2695 участников из 82 стран мира. По традиции, родившейся на первом конгрессе в Булонь-сюр-Мер 110 лет тому назад, участники использовали только язык эсперанто.
Архитектура и градостроительство
Старинная часть города, когда-то обнесённая стеной, простирается на север от бульвара Свободы. С южной стороны от бульвара — современный город регулярной планировки. Бульвар упирается в пятиугольную крепость, спроектированную в конце 1660-х годов Вобаном. Из прочих укреплений времён Людовика XIV сохранились только Парижские ворота. Пышным внутренним убранством отличаются лилльские храмы XVII—XIX веков, включая собор Нотр-Дам-де-ла-Трей.
Из памятников гражданской архитектуры выделяется Старая биржа XVII века во фламандском стиле. Полудеревянный дом Жиля де ла Бо (1636) даёт представление о том, как выглядели особняки состоятельных фландрских купцов при Габсбургах. В течение XX века многие старинные постройки в центре Лилля уступили место современным многоэтажным зданиям (см. брюсселизация). В 1961 году в районе Hauts Champs заработал первый гипермаркет «Ашан»: название торговой сети произведено от названия этого района Лилля.
 
Lille ND treille ouest.JPG|Кафедральный собор Нотр-Дам-де-ла-Трей
Lille St maurice.jpg|Церковь Святого Мориса
Lille st andre nef.jpg|Неф церкви Святого Андрея
Lille CCI 2.jpg|Торгово-промышленная палата
Lille vieille bourse int.jpg|Старая биржа
 
Экономика
Структура занятости населения:
* сельское хозяйство — 0,1 %
* промышленность — 4,4 %
* строительство — 3,9 %
* торговля, транспорт и сфера услуг — 48,5 %
* государственные и муниципальные службы — 43,1 %
Уровень безработицы (2017) — 19,2 % (Франция в целом — 13,4 %, департамент Нор — 17,6 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2017) — 18 680 (Франция в целом — 21 110, департамент Нор — 19 490).
Демография
'''Динамика численности населения, чел.'''
 
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.8)
 id:darkgrey value:gray(0.6)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.8,0.75,0.6)
ImageSize = width:550 height:400
PlotArea = left:50 bottom:30 top:20 right:10
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:250000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:1793 text:1793
 bar:1831 text:1831
 bar:1851 text:1851
 bar:1876 text:1876
 bar:1901 text:1901
 bar:1926 text:1926
 bar:1954 text:1954
 bar:1975 text:1975
 bar:1990 text:1990
 bar:1999 text:1999
 bar:2006 text:2006
 bar:2017 text:2017
PlotData=
 color:barra width:30 align:left
 bar:1793 from:0 till:66761
 bar:1831 from:0 till:69073
 bar:1851 from:0 till:75795
 bar:1876 from:0 till:162775
 bar:1901 from:0 till:210696
 bar:1926 from:0 till:201921
 bar:1954 from:0 till:194616
 bar:1975 from:0 till:172280
 bar:1990 from:0 till:172142
 bar:1999 from:0 till:184657
 bar:2006 from:0 till:226014
 bar:2017 from:0 till:232787
 
Администрация
 
Пост мэра Лилля с 2001 года занимает Мартин Обри, с 2008 года по 2012 год лидер Социалистической партии. На муниципальных выборах 2020 года возглавляемый ею левый список победил во 2-м туре, получив 40,01 % голосов (из трёх списков), опередив «зелёный» список Стефана Бали (Stéphane Baly) на 227 голосов (0,59 %).
 
 
Транспорт
В Лилле несколько видов общественного транспорта: автобусы, трамваи и автоматическое лёгкое метро . Он обслуживает маршруты как в самом городе, так и в Лилльской агломерации ( ) с территорией соответствующего трансграничного евроокруга Большой Лилль на части севера Франции и соседних районов Бельгии.
 
Оператором сети общественного транспорта агломерации Лилля выступает компания . Она является филиалом группы компаний Keolis, специализирующейся в сфере трамваев и автоматического метро . Метрополитен Лилля введён в эксплуатацию Keolis в 1983 году и стал первым в мире беспилотным . Во Франции Keolis является оператором не только сетей мультимодальных перевозок пассажиров, но и интегрированных парковочных решений, а также медицинского транспорта; группа компаний также разработала беспилотный автобус и городской фуникулёр, которые введены в эксплуатацию в других городах . В городе два крупных железнодорожных вокзала — Лилль Фландрия и Лилль-Европа.
 ]]
Лилльский метрополитен автоматизирован по французской технологии VAL. Он оснащен поездами на шинном ходу и имеет две линии.
Культурные учреждения
* В Музее изящных искусств (1892) экспонируются работы Баутса, Босха, Донателло, Веронезе, Рубенса, Ван Дейка, Ж. Л. Давида, Делакруа, Гойи и других мастеров.
* (1806)
* Университет Лилля — Северной Франции (2009)
* Центральная школа Лилля (1854—1872)
* Лилльский институт управления (1956)
* Опера де Лилль (1923)
* Консерватория (1803)
* Драматический театр Нор (1925) в здании бывшего гвардейского корпуса 1717 года
* (1903) на площади, названной в честь Севастопольской победы в Крымской войне (1853—1856)
* Медиатека Жан-Леви (1965)
 
Lille opera face.JPG|Опера де Лилль
Lille Th nord.jpg|Театр Нор
Lille Meert.JPG|Кондитерская Мер (Meert)
Tour de Lille 2.jpg|Железнодорожный вокзал Лилль-Европа
 
Спорт
* Футбольный клуб «Лилль» — четырёхкратный чемпион Франции (сезоны 1945/1946, 1953/1954, 2010/2011, 2020/2021)
*  — многократный чемпион Франции по хоккею на траве среди мужчин (15) и женщин (5)
* Мужской баскетбольный клуб «Lille Métropole Basket Club», выступает во втором дивизионе чемпионата Франции
В этом городе летом 2024 года прошли соревнования по баскетболу и гандболу в рамках XXXIII Олимпийских игр.
Климат
 
Города-побратимы
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Лилль 
* Национальный институт статистики 
* Результаты муниципальных выборов 2020 года 
* Василий Бабуров. «Фламандский Upgrade» (статья о городском развитии Лилля на рубеже ХХ и XXI веков) // «Архитектурный вестник», № 2 (101) 2008.
