'''Ве́ды''' ( ,  — «знание», «учение») — сборник самых древних священных писаний индуизма на санскрите (точнее — на ведийском языке, ставшем «источником» санскрита) .
Веды (в узком смысле — самхиты) относятся к категории шрути (санскр. — «услышанное») , и мантры, содержащиеся в них, повторяются как молитвы и ежедневно используются в различных религиозных ритуалах индуизма. Основной частью Вед являются самхиты (Ригведа, Самаведа, Атхарваведа и Яджурведа ) — сборники мантр, к которым примыкают брахманы, араньяки и упанишады — тексты, являющиеся комментариями к ведийским самхитам.
На протяжении многих веков Веды передавались устно в стихотворной форме и только гораздо позднее были записаны . Первые рукописи «Ригведы» относятся к XI веку н. э .
Индуистская религиозная традиция считает Веды апаурушея — несотворёнными человеком, вечными богооткровенными писаниями , которые были даны человечеству Самим Богом . Сведения об авторстве указаны в систематизированных индексах — анукрамани.
Философские системы и религиозные традиции, развивавшиеся на Индийском субконтиненте, занимали разные позиции по отношению к Ведам. Философские школы, принимающие авторитет и богооткровенность Вед, называют астика. Другие традиции, такие как буддизм и джайнизм, — отвергают Веды и поэтому относятся к категории настика . Помимо буддизма и джайнизма, авторитет Вед не принимает также сикхизм .
Этимология
Санскритское слово '' '' означает ''«знание», «мудрость»'' и происходит от корня ''vid-'', ''«знать»'', родственного праиндоевропейскому корню '' '', означающего ''«ведать»'', ''«видеть»'' или ''«знать»'', т.е ''«ведающий»'' как знаток и как повествующий ''«знающий»'' .
Как существительное упоминается только один раз в «Ригведе» .
Это слово родственно праиндоевропейскому '' '', греческому ''«аспект»'', ''«форма»'' — источника греческого корня ''ἰδέα'', русскому ''ведать'', ''разведать'', ''отведать'', ''заведовать'', английским ''wit'', ''witness'', ''wisdom'', ''vision'' (последний от латинского ''video'', ''videre''), немецкому ''wissen'' (''«знать»'', ''«знание»''), норвежскому ''viten'' (''«знание»''), шведскому ''veta'' (''«знать»''), белорусскому веды (''«знания»''), ведаць (''«знать»''), я ведаю («я знаю»), польскому ''wiedza'' (''«знание»''), латинскому ''video'' (''«я вижу»''), чешскому ''vím'' (''«я знаю»'') или ''vidím'' (''«я вижу»''), и голландскому ''weten'' (''«знать»'') .
Санскритское слово '' '' в своём основном значении ''«знание»'' также используется по отношению к предметам изучения, не имеющим отношения к литургии и религиозным обрядам, примерами этого могут служить: '''агада-веда''' ''«медицинская наука»'', '''сасья-веда''' ''«земледельческая наука»'' или '''сарпа-веда''' ''«наука о змеях»'' (которая уже упоминается в ранних упанишадах); '''дурведа''' означает ''«невежественный»''.
Датировка и история написания
Веды считаются одними из самых древних священных писаний в мире. Согласно современной индологической науке, Веды составлялись в течение периода, который продолжался около тысячи лет . Он начался с составления «Ригведы» около XVI века до н. э. , достиг своего апогея с созданием различных шакх в Северной Индии и завершился во времена Будды и Панини в V веке до н. э. Большинство учёных сходится на том, что до того, как Веды были записаны, в течение многих веков существовала устная традиция их передачи . Религиозная традиция индуизма придерживается иной точки зрения, значительно удревляя время создания Вед.
Из-за недолговечности материала, на котором записывались Веды (для этого использовалась древесная кора или пальмовые листья), возраст дошедших до нас манускриптов не превышает нескольких сотен лет. Древнейшие манускрипты «Ригведы» датируются XI веком. В Бенаресском санскритском университете хранится манускрипт, датируемый XIV веком.
Индуисты считают Веды ''«санатан»'' — вечными, и ''«апаурушея»'' — не сотворёнными человеком. Согласно пуранам, в начале каждого космического цикла, сразу после сотворения Вселенной, Брахма получает ведийское знание. В конце космического цикла ведийское знание уходит в непроявленное состояние, а затем появляется вновь в следующем цикле творения. Великие риши получают это знание и передают его в устной форме на протяжении миллионов лет. Более 5000 лет назад, в конце Двапара-юги, ведийское знание было записано Ганешей под диктовку великого риши Вьясы в присутствии суты Уграшраваса и разделено на четыре Веды, которые также изложены в основном в форме афоризмов «Веданта-сутры» .
Каждую Веду Вьяса передал для упорядочения одному из своих учеников. Пайла упорядочил гимны «Ригведы». Мантры, которые использовались в религиозных и общественных церемониях, были собраны Вайшампаяной в «Яджурведе». Про Джаймини известно, что он собрал гимны, положенные на музыку и имевшие мелодию в «Самаведе». «Атхарваведа», представляющая собой собрание гимнов и мантр, которые магическим образом должны были способствовать укреплению здоровья, победе над врагами, обретению благосостояния и т. д., была упорядочена Сумантой .
 и Чарльз Рокуэлл Ланман]]
Ведийские школы и различные редакции Вед
 
Изучение ведийских писаний было организовано в ряде различных школ или направлений, которые на санскрите называются «шакха» (  — в буквальном переводе «ветвь») . Каждая из этих ''шакх'' специализировалась на изучении определённых ведийских текстов . Существует несколько редакций каждой из Вед, ассоциируемых с рядом различных школ. В ведийских школах были разработаны сложные методы сохранения текста, которые основывались на запоминании наизусть вместо записывания. Для облегчения процесса запоминания использовались особые методы грамматического разбора и повторения текстов.
Традиционно правом слушать, изучать и читать Веды, обладали лишь «дваждырождённые», — представители трёх высших варн (брахманы, кшатрии и вайшьи). Шудрам, женщинам и млеччхам вышеперечисленное запрещалось. Брахманские тексты строжайше воспрещали шудрам изучение Вед. Наказание за ослушание предполагалось довольно суровое:
«Если шудра услышит Веду, пусть зальют ему уши расплавленным воском или смолой; если он твердит священные тексты, пусть вырежут ему язык; если он хранит их в памяти, да рассекут ему тело надвое» .
Различные ведийские школы создали свои комментарии к Ведам, из которых только некоторые, преимущественно относящиеся к средним векам, дошли до наших дней. Одним из самых известных средневековых комментаторов принято считать Саяну. Ведийские школы также произвели каталогизацию Вед, составив для каждой из них индекс ''анукрамани''. Общий индекс всех Вед называется ''сарванукрамани''.
Деление Вед
Основными писаниями на ведийском санскрите являются самхиты (  — «сборники») — сборники мантр, которые предназначались для совершения огненных жертвоприношений во времена исторической ведийской религии. Они считаются самой древней частью Вед. Существуют четыре самхиты :
# '''Ригведа''' («Веда гимнов») — состоит из гимнов-мантр, предназначенных для повторения главными священниками.
# '''Яджурведа''' («Веда жертвенных формул») — содержит мантры, предназначенные для священников-помощников ''адхварью''.
# '''Самаведа''' («Веда песнопений») — содержит мантры, предназначенные для повторения священниками-песнопевцами ''удгатри''.
# '''Атхарваведа''' («Веда заклинаний») — представляет собой сборник мантр-заклинаний.
Также есть и дополнительные Веды .
Тройственное деление
Принято считать, что первые три составляли изначальный ведийский канон, называемый «трайи» — «тройственная видья», что можно перевести как «тройственная священная наука» .
Подобное тройственное деление присутствует в брахманах, в частности в «Шатапатха-брахмане», «Айтарея-брахмане» и других. «Ману-смрити» также часто упоминает три Веды, называя их ''траям-брахма-санатанам'' — «тройная вечная Веда». Однако «Ригведа» рассматривается как древнейший из текстов, из которого остальные три Веды заимствовали часть материала. Таким образом, существует три основных вида ведийских мантр:
# Рик — метрические прославляющие гимны, предназначенные для громкого повторения вслух.
# Яджус — мантры в прозе, предназначенные для повторения тихим голосом на церемониях жертвоприношений.
# Саман — метрические мантры, предназначенные для воспевания на жертвоприношениях Сома.
«Яджурведа», «Самаведа» и «Атхарваведа» представляют собой отдельные сборники мантр и гимнов, которые соостветственно служили руководством для ведийских священников ''адхварью'', ''удгатри'' и ''брахманов''. «Атхарваведа» — это четвёртая Веда. Она представляет собой сборник мантр и заклинаний, которые использовались в волшебстве и исцелении.
Описание
Мантры в самхитах представлены в виде гимнов, молитв, заклинаний, ритуальных формул, чар и т. д. и обращены к пантеону богов и богинь, которые обозначаются санскритским термином «дэвы» ( , déva — «бог», «божественный», «небесный»). Основными дэвами ведийского пантеона, которым посвящено больше всего гимнов и молитв, являются Рудра, Индра, Агни и Варуна. К каждой самхите примыкают три сборника комментариев: брахманы, араньяки и упанишады. Они раскрывают философские аспекты ритуальной традиции и вместе с мантрами самхиты используются в священных ритуалах. В отличие от основной самхиты эта часть Вед, как правило, изложена в прозе.
Самхиты и брахманы относят к категории карма-канды (обрядового раздела), тогда как араньяки и упанишады принадлежат к категории джнана-канды (раздела о знании) . В то время как самхиты и брахманы сосредоточены на ритуальных практиках, основной темой араньяк и упанишад является духовное самоосознание и философия. В них, в частности, обсуждается природа Брахмана, атман и реинкарнация . Араньяки и упанишады являются основой веданты — одной из шести теистических школ индуистской философии. Другая категория ведийских писаний, брахманы, представляют собой ритуальные тексты, описывающие детали жертвоприношений и комментирующие смысл жертвенного ритуала. Брахманы связаны с самхитой одной из Вед и являются отдельными текстами, за исключением Шукла Яджур-веды, где они частично интегрированы в самхиту. Важнейшая из брахман — «Шатапатха-брахмана», которая относится к «Шукла Яджур-веде». Брахманы также могут включать в свой состав араньяки и упанишады .
По мнению учёных, составление брахман, араньяк и основных упанишад канона «мукхья» завершилось в конце ведийского периода. Остальные упанишады, принадлежащие к канону «муктика», были составлены уже в послеведийский период.
К писаниям на ведийском санскрите также принадлежат некоторые сутры, такие как «веданта-сутры», «шраута-сутры» и «грихья-сутры» . Учёные считают, что их составление (около VI века до н. э.), вместе с появлением Веданг, ознаменовало конец ведийского периода, после которого начали появляться первые тексты на классическом санскрите в период Маурьев.
Анализ Вед
Ригведа
 , начало XIX века]]
 
Самхиту «Ригведы» принято считать древнейшим сохранившимся индийским текстом . «Ригведа» состоит из 1028 гимнов на ведийском санскрите и 10 600 текстов, которые разделены на десять книг, называемых ''мандалы'' . Гимны посвящены ригведийским богам .
Учёные считают, что книги «Ригведы» составлялись поэтами из различных групп священников в течение пятисотлетнего периода. По мнению Макса Мюллера, основанному на филологических и лингвистических особенностях, «Ригведа» была составлена в период с XVIII по XII век до н. э. в районе Пенджаба . Другие исследователи дают несколько более поздние или более ранние даты , а некоторые полагают, что период составления «Ригведы» не был столь продолжительным и занял около одного столетия между 1450—1350 годами до н. э. 
Существует большое лингвистическое и культурное сходство между «Ригведой» и ранней иранской Авестой. Это родство уходит корнями в праиндоиранские времена и ассоциируется с Андроновской культурой. Самые древние колесницы, запряжённые лошадьми, были обнаружены в андроновских местах раскопок в районе Синташта-Петровка в Уральских горах и приблизительно датируются началом II тысячелетия до н. э .
Яджурведа
 
«Яджур-веда» («Веда жертвенных формул») — состоит из мантр, частично заимствованных и адаптированных из «Ригведы» и изложенных в прозе. Мантры «Яджур-веды» имеют практическую цель — каждая мантра предназначена для использования во время определённой части ритуала жертвоприношения. Мантры этой Веды были составлены для всех ведийских обрядов, а не только для ритуала Сома, как в «Самаведе». Существует две основных редакции этой Веды — «Шукла Яджур-веда» и «Кришна Яджур-веда». Происхождение и значение этих редакций точно неизвестны. В «Шукла Яджур-веде» содержатся исключительно тексты и формулы, необходимые для совершения жертвоприношений, а их пояснение и философское толкование выделены в отдельный текст «Шатапатха-брахману». Этим она сильно отличается от «Кришна Яджур-веды», в которой объяснения и толкования мантр интегрированы в основной текст и обычно следуют сразу же после каждой мантры. Сохранились четыре основных редакции «Кришна Яджур-веды»:
# Майтраяни;
# Катха;
# Капиштхала-катха;
# Тайттирия.
Они отличаются друг от друга в толковании ритуалов, а также в фонологии, грамматической структуре, синтаксисе и подборе слов.
Самаведа
 
«Самаведа» — «Веда мелодий» или «наука о мелодиях». Название этой Веды происходит от санскритского слова ''саман'' которое используется для обозначения мелодии метрического гимна или восхвалительной песни . Она состоит из 1549 строф, все из которых (за исключением 78-й) были заимствованы из «Ригведы» . Также как и в случае с ригведийскими строфами в «Яджур-веде», саманы были изменены и адаптированы для воспевания. Некоторые из ригведийских текстов повторяются по нескольку раз, включая которые, общее количество текстов «Самаведы» составляет 1875 . Сохранились две основных редакции «Самаведы»:
# Каутхума/Ранаяния;
# Джайминия.
Основными целями «Самаведы» были литургическая и практическая — служить как сборник гимнов для священников-певчих, принимавших участие в литургии. Священников, которые воспевали гимны из «Самаведы» во время ведийских ритуалов, называли ''удгатри'', словом, которое происходит от санскритского корня ''уд-гай'' («петь» или «воспевать») . В использовании гимнов в литургиях ключевую роль играл стиль воспевания. Каждый гимн должен был воспеваться согласно строго определённой мелодии — отсюда и название этой Веды.
Атхарваведа
 
«Атхарваведа» — писание, относящееся к Атхарванам и Ангирасам.
Этимология слова «атхарван» неясна ( , '' '' — сложное слово: '' '' — «древний риши», и '' '' — «знание»). Некоторые исследователи толкуют значение слова как «священника, который совершает огненные жертвоприношения» , в то время как другие отвергают какое-либо отношения данного слова к священникам и указывают на родство термина с авестийским āθrauuan . Самое древнее упоминание слова «атхарван» содержится в «Ригведе», где оно используется по отношению к некоторым риши. Уже в более поздней литературе термин употребляется по отношению к священникам.
Самхита «Атхарваведы» состоит из 760 гимнов, из которых около 160 являются общими с «Ригведой» . Большинство текстов — метрические, и только некоторые разделы написаны в прозе . По мнению большинства учёных, «Атхарваведа» была составлена около X века до н. э. , хотя определённые её части датируются ригведийским периодом , а другие — даже древнее «Ригведы» . «Атхарваведа» сохранилась в двух редакциях:
# Пайппалада;
# Шаунака .
Согласно некоторым исследователям у неё есть девять шакх . Текст Пайппалада, который существует в кашмирской и орисской версиях, длиннее чем Шаунака. Как одна, так и другая версия были только частично опубликованы, и большая их часть так и остаётся непереведённой.
Лингвистически, мантры этой Веды относятся к самым древним образцам ведийского санскрита. В отличие от остальных трёх Вед, мантры «Атхарваведы» не имеют прямого отношения к торжественным жертвоприношениям шраута, за исключением отдельных практик, в которых священники-брахманы используют мантры «Атхарваведы» для нейтрализации неблагоприятных эффектов, в случае если в ходе жертвоприношения были совершены какие-либо ошибки. Её первая часть состоит в основном из магических формул и заклинаний, которые посвящены защите от демонов и бедствий, исцелению болезней, увеличению продолжительности жизни, осуществлению различных желаний и достижению определённых целей в жизни . Во второй части содержатся философские гимны. Р. К. Заехнер указывает на следующее:
 
В третьей части «Атхарваведы» в основном содержатся мантры, предназначенные для использования во время проведения свадебных обрядов и похорон.
Брахманы
 
Философское и мистическое объяснение значения Вед, которое появилось в ведантической философии, уходит своими корнями в тексты Брахман.
Веды отождествляются с Брахманом («Шатапатха-брахмана» 10.1.1.8, 10.2.4.6), а Вач («речь») называется «матерью Вед» («Шатапатха-брахмана» 6.5.3.4, 10.5.5.1). Также утверждается, что ведийское знание безгранично и всё человеческое знание по сравнению с ним — простая пригоршня грязи. («Тайттирия-брахмана» 3.10.11.3-5). Изначально, Веды заключали в себе всю Вселенную («Шатапатха-брахмана» 10.4.2.22 и Праджапати пришли к выводу, что «все живые существа являются частью Вед») .
Веданта
 
Хотя современные веданте традиции (шраута, мимамса) продолжали поддерживать ведийский ритуализм, веданта полностью его отвергла и истолковала Веды в чисто философском контексте. В «Айтарея-араньяке» объясняется связь трёх Вед с мантрой ''бхур бхува сваха'': ''бху'' представляет «Ригведу», ''бхува'' олицетворяет «Яджурведу», ''сваха'' — это «Самаведа» . В Упанишадах утверждается, что основной смысл Вед заключён в слоге «Ом» (ॐ). В «Катха-упанишаде» говорится:
 
Веданга
 
Шесть вспомогательных дисциплин, относящихся к Ведам, традиционно называют Веданга ('' '') «ответвления Вед». Учёные определяют эти тексты как дополнение к Ведам. Веданги объясняют правильное произношение и применение мантр в церемониях, а также содействуют в правильной интерпретации ведийских текстов . Эти темы излагаются в Сутрах, которые учёные датируют периодом, продолжавшимся от конца ведийского и до появления Империи Маурьев. В них отразился переход от ведийского санскрита к классическому санскриту. Шесть основных тем Веданги:
* Фонетика (Шикша);
* Метр (Чандас);
* Грамматика (Вьякарана);
* Этимология (Нирукта);
* Астрология (Джьотиша);
* Ритуал (Калпа).
Другие «Веды»
Такие тексты, как «Махабхарата», «Рамаяна» и Пураны позиционируются как «пятая Веда». Самое раннее упоминание о «пятой Веде» содержится в «Чхандогья-упанишаде» (7.1). Например, последователи вайшнавизма считают эти писания смрити ведийской литературой .
Также существует категория текстов, называемых термином «упаведа» («второстепенное знание»). Этот термин используется в традиционной литературе для обозначения ряда специфических текстов , которые не имеют отношения к Ведам, а просто представляют собой интересный предмет для изучения. Чаранавьюха упоминает четыре упаведы:
* '''Аюрведа''' — «медицина», примыкает к «Атхарваведе»;
* '''Дханурведа''' — «боевые искусства», примыкает к «Яджурведе»;
* '''Гандхарваведа''' — «музыка и священные танцы», примыкает к «Самаведе»;
* '''Астрашастра''' — «военная наука», примыкает к «Атхарваведе».
В других источниках к упаведам причисляются также:
* '''Стхапатьяведа''' — архитектура;
* '''Шильпа-шастры''' — искусство и ремёсла.
Канонические тексты традиции бхакти на тамильском языке называют «Дравидаведой».
В Сатья-югу следуют Шрути,
в Трета-югу следуют Смрити (Дхармашастрам),
в Двапара-югу следуют Пуранам (и Итихасам), в Кали-югу следуют Агамам (и Тантрам) .
См. также
* Веданта
* Философия индуизма
Примечания
 
Литература
;На русском
 
* Огибенин Б. Л. Структура мифологических текстов «Ригведы». М., 1968
* ''Грантовский Э. А.'' Ранняя история иранских племен Передней Азии. М., 1970
* Ригведа. Избранные гимны. М., 1972
* Атхарваведа. Избранное. М., 1976
* ''Эрман В. Г.'' Очерк истории ведийской литературы. М., 1980
* ''Семенцов В. С.'' Проблемы интерпретации брахманической прозы. Ритуальный символизм. М., 1981
* ''Кёйпер, Ф. Б. Я.'' Труды по ведийской мифологии. М., 1986
* ''Топоров В. Н. Ведийская мифология. // Мифы народов мира. Т. 1./ Под ред. С. А. Токарева— М.: Советская энциклопедия, 1987
* Ригведа. Мандалы I—IV. М., 1989
* Ригведа. Мандалы V—VIII. М., 1995
* Ригведа. Мандалы IX—X. М., 1999
* Елизаренкова Т. Я. Язык и стиль ведийских риши. М.: Наука-Вост.лит. 1993.
* Елизаренкова Т. Я. Слова и вещи в «Ригведе». М.: Вост. лит., 1999.
 
;На английском
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Smith, Brian K., ''Canonical Authority and Social Classification: Veda and «Varṇa» in Ancient Indian Texts-'', History of Religions, The University of Chicago Press (1992), 103—125.
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* Веды — статья в энциклопедии Кругосвет
* «Риг-веда» в переводе на русский язык Т. Я. Елизаренковой
* «Атхарва-веда» Мандалы I—VII (из XX) в переводе на русский язык Т. Я. Елизаренковой
* 
*

'''Упаниша́ды''' ( , ) — древнеиндийские трактаты религиозно-философского характера. Являются дополнением Вед и относятся к священным писаниям индуизма категории шрути. В них в основном обсуждается философия, медитация и природа Бога. Считается, что в Упанишадах изложена основная суть Вед, поэтому их также называют «веданта» (конец, завершение Вед), и они являются основой ведантического индуизма . В Упанишадах главным образом описывается безличный Брахман .
Этимология
«Упанишада» ( ) — отглагольное существительное от ''упанишад'' — буквально «сидеть около» . ''Упа-'' (около), ''ни-'' (внизу) и ''шад'' (сидеть) — «сидение ученика подле учителя». Существует много различных толкований этого термина. Согласно некоторым из них, ''упанишад'' означает «сидеть у стоп кого-то, внимая его словам и таким образом получая тайное знание» . Макс Мюллер даёт значение термина как «искусство сидеть около гуру и смиренно внимать ему». Но, согласно Шанкаре, слово «упанишад» образовано путём прибавления суффикса ''квип'' и префиксов ''упа'' и ''ни'' к корню ''шад'' и означает: «то что разрушает невежество». Согласно традиционному толкованию, «упанишад» означает «удаление невежества посредством знания о верховном духе» . Другие значения: «эзотерическая доктрина» или «секретная доктрина».
Датировка
Упанишады трудно отнести к какому-либо определённому периоду санскритской литературы. Старейшие из Упанишад, такие как «Брихадараньяка-упанишаду» и «Чхандогья-упанишаду», учёные относят к периоду VIII века до н. э., тогда как большинство остальных, по мнению учёных, возникли в период с VII по III век до н. э., а некоторые появились только в период средневековья .
В каноне индуизма
Четыре Веды являются сборником мантр и гимнов, воспевающих различных дэвов ведийской религии и уже содержащих в себе основы монотеизма .
Появившиеся позднее Брахманы представляют собой сборник обрядовых инструкций, в которых обстоятельно описаны различные жреческие функции .
Араньяки и Упанишады относятся к веданте. Араньяки детально описывают различные медитативные и йогические практики, тогда как в Упанишадах получают своё дальнейшее развитие религиозные и философские концепции, изложенные в Ведах. Центральной темой Упанишад является познание человеком самого себя и окружающего мира. Характерное для Брахман толкование жреческого ритуала оказываются в них на втором плане . Упанишады оказали огромное влияние на развитие индийской философии. Шанкара в VIII веке написал свои комментарии к одиннадцати Упанишадам. Эти Упанишады называют '''«Мукхья''' Упанишадами», и их принято считать самыми древними, составленными в основном в ведийский период .
В «Муктика-упанишаде» есть список из 108 Упанишад, которые принято относить к канону '''муктика'''. Существуют упоминания о том, что число Упанишад, впервые переведённых на персидский язык в середине XVII века мусульманским мистиком и принцем Дара Шукохом, составляло 50. Некоторые исследователи упоминают общее число Упанишад как превышающее 108 — например, Макс Мюллер в 1879 году знал о существовании 170, а другие насчитали более 200 или даже 300.
Среди индийских рукописей, хранящихся в Рукописном фонде Санкт-Петербургского Института восточных рукописей РАН, есть произведения, содержащие сведения, которые, согласно индийской традиции, считались тайными. Среди них есть сочинение «Гаруда-упанишада», содержащее заклинания змей (№ 158), а также некоторые упанишады «Атхарваведы».
Упанишады традиционно делятся на три группы: «ведические», «арийские» и «общинные». Первую группу составляют: «Иша», «Кена», «Катха», «Тайттирия», «Айтарея», «Каушатика», «Чхандогья», «Брихадараньяка». Вторую группу «Прашна», «Мундака», «Мандакья», «Шветашватара», «Майтри». Третью: «Джабала», «Рама-тапини», «Нрисинха-тапини» и др. Первые две группы упанишад считаются ведантическими .
Содержание
В Упанишадах содержатся основы философии индуизма — концепция вселенского духа Брахмана, индивидуальной души атмана или дживы, Сверхдуши Параматмы и Верховного Бога в Его личностной форме Бхагавана или Ишвары . Брахман описывается как изначальный, трансцендентный и вездесущий, абсолютный вечный и бесконечный, совокупность всего что когда-либо было, есть или будет. О природе Ишвары и атмана, например, в «Иша-упанишаде» говорится следующее:
 
Мудрецы в Упанишадах занимались познанием реальности, трансцендентной к материальному бытию, а также изучением различных состояний сознания.
 
Философия
В Упанишадах излагаются различные трансцендентные философские темы, подробно описываются концепции Брахмана и индивидуальной души (атмана). Различные философские школы в индуизме дают свои толкования Упанишад. На протяжении истории, эти интерпретации философии Упанишад положили начало трём основным школам веданты. По мнению А. Я. Сыркина и иных исследователей, в Упанишадах главным образом отображены «идеалистические» и «натурфилософские, наивно-материалистические» воззрения .
Адвайта-веданта
 
Шанкара трактует Упанишады с точки зрения философии адвайты. В адвайте основную суть Упанишад обобщают в одной фразе «тат-твам-аси» ( «То Ты Еси»). Последователи адвайты полагают, что в конечном счёте, изначальный, непостижимый и не имеющий формы Брахман един с индивидуальной душой атманом и конечной целью духовной практики является осознание этого единства и прекращение материального существования через слияние атмана с Брахманом. Ряд индологов считает именно адвайта-веданту Шанкары естественной, логичной и наиболее точной трактовкой Упанишад.
Однако учитель Шанкары, ранний адвайтин Гаудапада (6-7 вв. н. э.), находился под влиянием буддизма . Гаудапда перенял буддийские доктрины о том, что высшая реальность — это чистое сознание (виджняпти-матра) и «что природа мира — это четырёхугольное отрицание» . Гаудапада «вплел обе доктрины в философию Мандукья-упанишады, которая была далее развита Шанкарой» . Гаудапада также перенял буддийскую концепцию «аджаты» из философии Мадхьямаки Нагарджуны .
Двайта-веданта
 
В появившихся позднее комментариях философской школы двайта даётся совершенно другая интерпретация. Основанная Мадхвой двайта-веданта утверждает, что изначальная сущность и источник Брахмана — это личностный бог Вишну или Кришна (который объявляет в «Бхагавад-гите» ''брахмано хи пратиштхахам'', «Я — основа безличного Брахмана») .
Вишишта-адвайта
 
Основанная Рамануджей вишишта-адвайта является другой влиятельной школой веданты, которая разделяет в себе многие общие философские аспекты других двух школ.
Слог «Ом»
 
В Упанишадах также содержится первое и наиболее полное объяснение слога «Ом» как трансцендентного, космического звука, который является основой всего бытия. В Упанишадах также впервые упоминается мантра «Ом шанти шанти шанти», которая является призывом к спокойствию и вечному миру.
Дара Шукох, последователь суфизма и сын могольского императора Шах-Джахана, перевёл Упанишады на персидский язык с целью найти в них элементы монотеизма, которые помогли бы установить духовную связь между исламом и индуизмом.
Список Упанишад
Канон «мукхья»
 
11 Упанишад принято относить к основному канону «мукхья». Их прокомментировал Шанкара и они принимаются как шрути всеми индуистами.
Канон согласно ведийским шакхам
Наиболее древние Упанишады принято относить к одной из ведийских шакх или школ. «Айтарея-упанишаду» относят к Шакала-шакхе, «Каушитаки-упанишаду» к Башакала-шакхе; «Чхандогья-упанишаду» к Каутхума-шакхе, «Кена-упанишаду» и «Джайминия-упанишад-брахману» к Джайминия-шакхе; «Катха-упанишаду» к Чарака-катха-шакхе, «Тайттирия-упанишаду» и «Шветашватара-упанишаду» к Таиттирия-шакхе; «Майтраяния-упанишаду» к Майтраяни-шакхе; «Брихад-араньяка-упанишаду» и «Иша-упанишаду» к Ваджасанеи-мадхьяндина-шакхе, а «Мандукья-упанишаду» и «Мундака-упанишаду» к Шаунака-шакхе. Части наиболее древних текстов Брахман и некоторые отрывки из четырёх Вед также иногда относят к Упанишадам.
Канон «муктика»
 
108 канонических Упанишад школы адвайта. Согласно «Муктика-упанишаде», 1:30-39 в этом каноне:
* '''10 Упанишад''' относятся к «Ригведе»
* '''16 Упанишад''' относятся к «Самаведе»
* '''19 Упанишад''' относятся к «Шукла Яджурведе»
* '''32 Упанишады''' относятся к «Кришна Яджурведе»
* '''31 Упанишада''' относятся к «Атхарваведе»
Вайшнавские упанишады
К вайшнавским упанишадам 14 упанишад, выражающих взгляды различных вишнуитских школ.
# '''Нараяна-упанишада''' (Кришна Яджурведа)
# '''Нрисимхатапани-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Трипадвибхутимаханараяна-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Рамарахасья-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Раматапани-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Васудева-упанишада''' (Самаведа)
# '''Авьякта-упанишада''' (Самаведа)
# '''Тарасара-упанишада''' (Шукла Яджурведа)
# '''Гопалатапани-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Кришна-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Хаягрива-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Даттатрея-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Гаруда-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Калисантарана-упанишада''' (Кришна Яджурведа)
Шактийские Упанишады
В основном, канонические шакта Упанишады — это тексты выражающие различия в доктрине между двумя течениями в тантрической форме шактизма Шривидья. Вследствие этого, сохранившиеся списки «аутентичных» шакта-упанишад сильно отличаются друг от друга, отражая предвзятость своих составителей:
 
Среди «муктика» Упанишад, только девять относятся к шакта-упанишадам. Ниже приводится их список:
# '''Сита-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Аннапурна-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Деви-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Трипуратапани-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Трипура-упанишада''' (Ригведа)
# '''Бхавана-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Саубхагья-упанишада''' (Ригведа)
# '''Сарасвати-рахасья-упанишада''' (Кришна Яджурведа)
# '''Бахврича-упанишада''' (Ригведа)
Шиваитские упанишады
К упанишадам шиваизма относится 14 упанишад, описывающих, в основном, различные шиваитские доктрины. Исключением является Ганапати-упанишада, посвящённая Ганеше.
# '''Кайвалья-упанишада''' (Кришна Яджурведа)
# '''Атхарвашира-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Атхарвашикха-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Брихаджджабала-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Калагнирудра-упанишада''' (Кришна Яджурведа)
# '''Дакшинамурти-упанишада''' (Кришна Яджурведа)
# '''Шарабха-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Акшамалика-упанишада''' [Малика-упанишада] (Ригведа)
# '''Рудрахридая-упанишада''' (Кришна Яджурведа)
# '''Бхасма-джабала-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Рудракша-джабала-упанишада''' (Самаведа)
# '''Ганапати-упанишада''' (Атхарваведа)
# '''Панчабрахма-упанишада''' (Кришна Яджурведа)
# '''Джабали-упанишада''' (Самаведа)
Мангала-шлоки
Каждой упанишаде всегда предшествует небольшой стих — '''мангалам''' (मङ्गल maṅgalam — благоприятный, удачливый) или «мангала-шлока». Этот же стих всегда и завершает текст упанишады. Его цель — настроить того, кто читает текст упанишады, на ту мысль (или мысли), которой посвящена упанишада и успокоить ум читающего. По своему объёму это всегда небольшой молитвенный стих, с обращением — обычно, к Брахману. У каждой из вед существует своя мангала-шлока [у Яджурведы их две: одна — для Кришна Яджурведы, вторая — для Шукла Яджурведы]. Кроме того, в некоторых направлениях индуизма существуют свои, школьные, мангала-шлоки — но, обычно их знание не выходит за пределы школы.
В конце мангалам всегда присутствует фраза ''«auṃ shaantiH shaantiH shaantiH ..»'', где слово ''«shaantiH»'' можно перевести как «мир», «покой», «умиротворённость». Эта фраза со временем обрела статус Маха-мантры . С начала 70-х годов прошлого века её неоднократно исполняли различные индийские исполнители как в традиционной манере, так и в современной обработке 
Мангала из Шукла Яджурведы к настоящему моменту так же обрела большую популярность — этому способствовала её ритмическая и текстовая простота. Она широко применяется в пудже различных шиваитских и шактийских школ ; примерно с начала 70-х годов прошлого века её неоднократно исполняли различные исполнители как в традиционной манере, так и в современной обработке 
 
См. также
* Веды
* Веданта
* Веданта-сутры
* Пураны
* Махабхарата
* Бхагавад-гита
Примечания
 
Литература
; на русском языке
* 
* Овсянико-Куликовский Д. Н. Религия индусов в эпоху вед, в сборнике: Избранные труды русских индологов-филологов, М., 1962
* Посова Т. К., Чижикова К. Л. Краткий каталог индийских рукописей Института востоковедения РАН. М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН, 1999. С. 48.
* Радхакришнан С. Индийская философия, том 1, М.. 1956.
* 
* Фалев Е. В. Некоторые спорные места Иша Упанишады // Философские науки. — 2003. — № 1. — С. 110—124.
* 
* 
* Шептунова И. И. Скрытое в камне: космогония «Вастусутра-упанишады» // Религия и искусство. Материалы научной конференции в Гос. институте искусствознания 19 21 мая 1997 года. / Рос. акад. театрального искусства, Гос. институт искусствознания, Науч. совет по историко-теоретическим проблемам искусствознания отделения литературы и языка Рос. акад. наук; науч. ред. И. П. Ильин. М.: издательство «ГИТИС», 1998. С. 226 242.
* 
; на других языках
* 
Ссылки
 
;Тексты Упанишад
* Devanagari text in Wikisource 
* GRETIL
* Sri Aurobindo, ''The Upanishads''
;Русские переводы
* Упанишады: В 3 т. / пер. с санскр, иссл., коммент. и прил. А. Я. Сыркина. — М.: «Наука». Главная редакция восточной литературы. Научно-издательский центр «Ладомир», 1991.
** Т. 1 : Брихадараньяка упанишада. — 1991. ISBN 5-86218-006-0 ISBN 5-86218-007-9
** Т. 2 : Упанишады. — 1991. ISBN 5-86218-005-2 ISBN 5-86218-007-9
** Т. 3 : Чхандогья упанишада. — 1991. ISBN 5-86218-004-4 ISBN 5-86218-007-9
* Катха-упанишада в переводе Б. Б. Гребенщикова на сайте группы Аквариум.
* Ишавасья-упанишада (Иша-упанишада) в переводе Б. В. Мартынова.
* Иша-упанишада с комментариями Бхактиведанты Свами Прабхупады.
* Тексты 71 Упанишады из числа 108 основных, включая 10 главных, а также классификация Упанишад по группам.
;Английские переводы
* The Upanishads Translated and Commentated by Swami Paramananda From the Original Sanskrit Text
* 11 principal Upanishads with translations
* Upanishads at Sanskrit Documents Site
* Upanishads and other Vedanta texts 
* Translations of principal Upanishads
* Ishopanishad The complete text, with transliteration, word-for-word meanings, and commentary

'''А́тман''' ( , , пали atta, «самость», «дух», «''Я''») — одно из центральных понятий индийской философии и религии индуизма: вечная, неизменная духовная сущность, абсолют, осознающий своё собственное существование. Термин используется для описания высшего «Я» человека и всех живых существ. Атман локализуется внутри сердца, согласно Упанишадам . После «пробуждения» человек сознаёт себя как «Атма» (Истинное Я) — «я не это, я ТО», «я есмь Абсолют, и я это знаю» — Абсолют (человек) осознаёт своё существование. В качестве высшего субъективного начала, «абсолютного сознания», Атман соотносится с верховным объективным принципом, «абсолютным бытием» — Брахманом, в предельном случае отождествляясь с ним .
Значение слова «атман»
В общеязыковом значении санскритское слово «ātman» — это имя существительное мужского рода, функционирующее как возвратное местоимение «себя» («себе», «собою») . В отличие от возвратного местоимения в русском языке , «ātman» может иметь форму именительного падежа «ātmā» , которая переводится обычно как «сам» (англ. Self, нем. Selbst, фр. Soi, фарси khudī) . Субстантивированная форма — «самость» . (Устоявшаяся в употреблении словоформа «атман» соответствует звательной форме в эпическом и классическом санскрите .)
Фундаментальный словарь «Vachaspatya: A Comprehensive Sanskrit Dictionary: In 10 parts», Part III. Calcutta, 1873, дает следующие значения слова «ātman»: 1) svarūpa — «природа, натура»; 2) yatha — «усилие»; 3) deha — «тело»; 4) manas — «ум, внимание»; 5) buddhistha nīja — «нечто свое, находящееся в месте интеллекта»; 6) buddhi — «ум, интеллект»; 7) vahni — «огонь»; 8) vāyu — «ветер»; 9) jīva — «душа»; 10) brahman — «абсолютное». Индолог А. В. Парибок отмечал, что «увидеть за всем этим единое первоначальное значение не представляется никакой возможности» без понимания обиходного значения этого слова. Если, смотрясь в зеркало, русскоязычный человек скажет: «Я вижу себя в зеркале», то говорящий на санскрите может сказать: «Я вижу атмана в зеркале (ātmanām ādarśe paśyāmy)». Кроме того, любой Имярек имеет те или иные мнения, убеждения, переживания об Имяреке. Это делает понятным прием, который применил жрец богов Брихаспати в «Чхандогья упанишаде», части VIII, гл. 7 — 8, обучая своих божественных учеников. Дэва Индра и асура Вирочана сказали Брихаспати, что хотят найти и познать ātmanām (то есть себя). Тогда Брихаспати подвел их к сосуду с водой и велел посмотреться в зеркало поверхности воды. Затем Брихаспати пояснил: то, что они видят, — это ātmā . «И они удалились с успокоенным сердцем.»
После размышлений Индра нашел, что этот атман неудовлетворителен, поскольку может быть изувечен и «гибнет вслед за гибелью этого тела». И вернулся к наставнику за разъяснением. «Таков и есть этот атман», — сказал Брихаспати и предложил другой вариант: блаженное существо, которое движется во сне и является субъектом сновидения, — это атман. Индра остался неудовлетворен ответом, так как этот атман может переживать тревоги и неприятности. Брихаспати подтвердил правильность такого вывода и сказал: субъект глубокого сна без сновидений — это атман. Индра снова остался не удовлетворен: этот атман не знает ни себя (ātmanām), ни других существ. И тогда Индра получил от Брихаспати заключительное объяснение: бессмертная и бестелесная сущность, субъект познания — это атман .
В самом широком смысле ātmā кого-то или (реже) чего-то есть то, что делает этого некто или это нечто самим собою, то есть суть, сущность, самоотождествленность . В упанишадах развилось общекатегориальное философское значение: рефлексия, положенная как нечто сущее .
В Ведах
Ф. И. Щербатской отмечал: «Идея бессмертной души в нашем понимании, духовной монады, простой, несоставной, вечной, нематериальной субстанции не совсем знакома ведам, будучи включенной из более старых упанишад» . По замечанию Е. А. Торчинова, «...арии, судя по ведическим текстам, не знали ничего похожего на идеи перерождений и освобождения, делили мир на три части и стремились после смерти оказаться или на небесах богов (сварга), или в связанном с луной мире предков» .
Слово «атман» появляется впервые в «Ригведе», где обозначает ветер и дыхание. «Атман» происходит от корня «ан» — «дышать». Вплоть до Упанишад представление об атмане смешивалось с двумя понятиями: «пр'''ан'''а» — «жизненная сила, особенно сконцентрированная в дыхании», и «м'''ан'''ас» — «интеллект» . Атман также мог сближаться с понятием «верховного мужа» (Пуруша) и означать «дух, оживотворяющий всю Вселенную». В гимнах «Атхарваведы» атман предстает как «личное „я“, являющееся отражением Брахмана в человеке» . Кроме того, в ведийских текстах слово «атман» употреблялось как местоимение «я», «себя» и в значении «тело» . С ростом спекулятивного знания в Индии атман начинает пониматься как «одушевляющее и организующее начало, отличное от физического тела» . Учение об атмане получило оформление в Упанишадах, где атман — духовная сердцевина, коренящаяся во всех «сознающих» существах .
В Упанишадах
Согласно Упанишадам различают индивидуальный Атман и высший Атман. Так, в «Мандукья-упанишаде» есть следующий стих: «Не имеет частей четвёртое [состояние] — неизречённое, растворение проявленного мира, приносящее счастье, недвойственное. Так звук Ом и есть Атман. Кто знает это, проникает [своим] Атманом в [высшего] Атмана».
В Айтарея-упанишаде Атман создаёт миры (1.1.1) и отождествляется (3.2,3) с Брахманом, Индрой, Праджапати, пятью махабхутами (великими первоэлементами), различными качествами, всем «что дышит, и движущееся [по земле], и летающее, и неподвижное», познанием. Он — «тот, благодаря которому видят, благодаря которому слышат, благодаря которому обоняют запахи, благодаря которому произносят речь, благодаря которому распознают сладкое и несладкое».
В Брихадараньяка-упанишаде (1.1.4) Атман в виде пуруши становится «таким, как женщина и мужчина, соединённые в объятиях», разделяется на две части и так появляются супруг и супруга. Атман называется миром всех существ, состоит из речи, разума и дыхания (1.1.5), при этом «речь — этот мир, разум — воздушное пространство, дыхание — тот мир., .. разум — отец, речь — мать, дыхание — потомство». Жизненные силы, миры, боги и все существа выходят из Атмана как паутина из паука, или искры из пламени (1.2.1). Говорится, что брахманство, кшатра, боги, миры и существа оставляют того, кто считает их отличным от Атмана (1.2.4). «Подобно тому, как все спицы заключены между ступицею колеса и ободом колеса, так все существа, все боги, все миры, все дыхания, все Атманы заключены в этом Атмане» (1.2.5). При этом Атман отличен от природных стихий, существ, чувств, и познания, в которых он находится (1.2.7). Атман «непостижим, ибо не постигается, неразрушим, ибо не разрушается, неприкрепляем, ибо не прикрепляется, не связан, не колеблется, не терпит зла».
В Упанишадах прослеживается соответствие четырёх онтологических уровней реальности, восходящих от множественности к единому, четырём состояниям человеческой психики, связанным с постепенным освобождением от авидьи, неведения. Телесному космосу (''Вират'') соответствует состояние бодрствования, Атман называется в нём ''Вайшванара''. С «тонким» миром «золотого зародыша», то есть совокупности всех душ (Хираньягарбха), соотносится сон со сновидениями, Атман носит имя ''Тайджаса''. Третий уровень — это глубокий сон без сновидений, Атман именуется Праджня, в макрокосмическом плане с ним коррелирует Ишвара, верховный Господь. Четвёртое состояние Атмана, Турия, полностью свободно от различения субъективного и объективного и, вообще, от каких-либо «позитивных» ограничивающих определений .
В веданте
Веданта — влиятельная система древнеиндийской религиозно-философской мысли, признающая высший авторитет Вед и являющаяся основой индуизма. Веданта представляет собой совокупность школ, разрабатывающих учение о брахмане и атмане: тождество абсолюта (брахмана) с познающим субъектом (атманом), индивидуальной душой . Первой по времени школой, сложившейся в рамках веданты, была адвайта . В адвайта-веданте Атман понимается как чистое сознание (''чайтанья''), лишённое атрибутов и частей. Феноменальный мир возникает в результате «наложения» (''адхьяса'') иллюзорной (майя) видимости (''виварта'') на единственно подлинную и неизменную действительность Атмана. Ряд других школ веданты признаёт определённую реальность множества атманов, зависимых от верховного из них, персонифицированного Бога (Ишвары) . Соотношение реальности и иллюзорности (майя) на разных уровнях психологического состояния раскрывается в учении о четырех состояниях психики: бодрствование, сон со сновидениями, глубокий сон, запредельное состояние (атман) .
В истории развития веданты выделяют три стадии: 1) Упанишады — умозрительное истолкование Вед и формирование основных понятий веданты: брахман и атман, пуруша, пракрити, джняна, майя и др. 2) «Брахма-сутра» — более строгая систематизация упанишад, обоснование высшей реальности брахмана, его отношения к явленному миру и индивидуальной душе (атману). 3) Многочисленные комментарии к «Брахма-сутре», формирование трех основных направлений веданты, различающихся решением вопроса об отношении брахмана и атмана .
В адвайта-веданте (последовательном монизме) Шанкары Брахман выступает в качестве единой и единственной реальности. Индивидуальная душа (атман) и душа Вселенной (брахман), «Я» и мир, субъект и объект слиты воедино. Множественность иллюзорна (майя), она обусловлена незнанием (авидья), магической силой майи, заключенной в Брахмане, и разными видами изменения субстанции (виварта).
В вишишта-адвайта-веданте (ограниченном монизме) Рамануджи также признается тождество «я» (атман) и Бога (брахман). В то же время монизм вишишта-адвайты ограничен присутствием различий (вишеша, вишишта): при общем тождества атмана и брахмана существует множество реальных душ (чит), наделенных сознанием, и материя (ачит), не имеющая сознания. Вишишта-адвайта оспаривает учение адвайта-веданты об иллюзорности (майя): мир создан Богом и столь же реален, как Он.
В двайта-веданте (дуалистической концепции) Мадхвы различаются независимая (сватантра) и зависимая (паратантра) реальности. Сватантра считается брахманом, Творцом Вселенной. Душа (атман) и мир подчиняются брахману, зависят от него, основаны на нем, и тем не менее они не могут быть сведены к божественному брахману. То есть они рассматриваются как эманация брахмана или объясняются как иллюзия (майя). Двайта-веданта настаивает на существовании пяти основных различий: Бога и индивидуальной души, Бога и материи, души и материи, одной души от другой, разных частей материи .
Веданта развивала учение о переселении душ (санскр. пунарджанма, греч. метемпсихоза) . 
В ньяя-вайшешике
Ньяя-вайшешика — это синкретическая школа, возникшая в результате соединения (с XII в.) двух ортодоксальных ведийских (астика) традиций (даршан) ньяи и вайшешики, которые широко использовали доктрины друг друга. По мнению традиционных индийских авторов и современных исследователей, ньяя и вайшешика — близкие традиции, составившие «тандем», где ньяя играла роль логики и эпистемологии, а вайшешика — онтологии и доктрины категорий .
В ньяя-вайшешике считают Атман, или индивидуальную душу, одной из девяти субстанций (дравья) . Другие восемь субстанций: земля, вода, огонь, ветер (махабхуты), пространство (акаша), ум (манас), время (кала), направление (диш) . Сознание возникает при соединении Атмана с манасом, то есть рассудком . Согласно Аннамбхатте, мыслителю ньяя-вайшешики (около XVII в.), духовные субстанции атман и манас выступают субстанциальными причинами индивидуальных психик — производных субстанций, не имеющих самостоятельного бытия. Аннамбхатта вывел из ортодоксального положения о бескачественности и вечности атмана три базовые принципа: субстанциальность (дравьятва), несводимость части и целого (аваява-аваяви-бхеда), несводимость свойства и его носителя (дхарма-дхарми-бхеда). Следствием этих принципов стало положение о существовании «чистой субстанции», отличной от качества (гуна), действия (карма) и производной субстанции. Такими «чистыми» субстанциями считались атман и манас, всегда присутствующие в качестве таковых в индивидуальных психиках .
Главным постулатом ньяя-вайшешики относительно субъекта является то, что для ментальных феноменов (разума, счастья и страдания, желания и отвращения, усилия ) необходим некий субстрат. Этот субстрат — вездесущий, вечный и неизменный атман, который отличен от ума (манас) и органов чувств (индрии). Ментальные феномены в системе ньяя-вайшешики считаются «качествами» (гуны). По данной тематике шла полемика между ньяя-вайшешиками и буддистами, которые считали, что у вре́менных и изменчивых ментальных феноменов не может быть вечного неизменного субстрата .
В санкхье
Атман в санкхье, как и в йоге, часто называется пурушей (puruṣa — букв. «муж»); это вечный бездеятельный свидетель материальных и психических процессов, чистое бессодержательное сознание . В санкхье признается множество «я» (атманов, пуруш), каждое из которых связано с определенным телом и не связано с другими «я» (атманами, пурушами) . Множественность пуруш вытекает из следующих соображений:
* Разные индивиды рождаются и умирают не одновременно. И, например, слепота и глухота у одного не предполагает того же у всех других. Если бы одно и то же «я» (атман, пуруша) принадлежало всем индивидам, то рождение или смерть одного вызывала бы рождение или смерть других, а слепота или глухота одного сделала бы слепыми или глухими всех остальных.
* При наличии только одного пуруши для всех живых существ активность любого из них должна была бы приводить к активности всех других. Но в действительности, когда одни спят, другие энергично действуют.
* Все существа — мужчины и женщины, боги, звери, птицы и т. д. — отличаются друг от друга. Если бы все существа обладали одним «я», то этих различий не было бы .
В своей классической форме санкхья отвергает идею об абсолюте и не придерживается теизма (классической санкхьей считается доктрина, изложенная Ишваракришной в «Санкхья-карике» ок. V в. ). В этом учение санкхьи не совпадает с учением йоги, где постулируется божество Ишвара в качестве «особого пуруши» (пуруша-вишеша). Ишвара неуязвим для воздействия кармических последствий совершённых ранее действий, в отличие от «рядовых» духовных субъектов (пуруш) .
Основным способом построения философии санкхья было расширение сферы объекта за счет границ субъекта, которое предполагает многомерность оппозиции объекта и субъекта. Отношение объекта и субъекта имеет по меньшей мере три уровня. На первом уровне субъекту как одушевленному телу противостоит весь остальной, пространственно отделенный от него внешний мир. На следующем уровне объект включает в себя и внешний мир, и тело познающего субъекта, а субъект ограничивается только феноменами сознания: чувствованиями, представлениями, волениями и т. д. Наконец, на последнем уровне объект включает в себя внешний мир, одушевленное тело, феномены сознания, а субъект предельно сужается, и от него остается только чистый «свидетель» (санскр. сакшин). Таким образом, можно выделить три «я»: «психофизическое», «психологическое» и «чистый субъект» (пуруша). (В конце XIX в. к похожему выводу пришел немецкий философ Г. Риккерт в работе «Предмет познания») .
Классическая санкхья — школа онтологического дуализма (двайта): основами мироздания выступают пуруши — духовное начало, которое совершенно пассивно, не действует, не мыслит, не имеет желаний, эмоций — и пракрити — материальное начало, динамичная, непроявленная субстанция, которая до начала космогенеза содержит в себе потенциально всё мироздание. Пуруши и пракрити ничем и никем не порождены, вечны и независимы. Причиной и началом космогенеза в санкхье считается контакт между совокупностью пуруш и пракрити . Созидание вселенной обуславливается тем, что пуруши выводят из равновесия гуны, составляющие пракрити .
Санкхья подвергалась критике со стороны основателя адвайта-веданты Шанкары. Его основные претензии состояли в том, что непонятно, как совершенно пассивный и ни к чему не причастный пуруша может воздействовать на пракрити, как он может «закабаляться», и от чего ему следует «освобождаться» .
Д-р философии Д. Чаттопадхьяя отмечал, что философия санкхьи в том виде, в котором она дошла до нас, являлась дуалистичной: кроме «изначальной материи» (пракрити, прадхана), она признавала множество пуруш. Причем пуруши характеризовались как вторичные (апрадхана) и пассивные (удасина), и поэтому не играли роли в эволюции вселенной. Вселенная могла эволюционировать из «изначальной материи» (пракрити) только благодаря присущей ей «собственной природе» (свабхава). Изучив тексты, созданные во времена доклассической санкхьи (до V в.) и содержащие описание ее учения («Брахма-сутра», между II в. до н. э. и II в. ; «Чарака-самхита», I — II вв. ), и комментарии к ним, он пришел к выводу, что в древней санкхье «душа» (пуруша) являлась «продуктом пракрити, а не чем-то сосуществующим с пракрити, как считалось в позднейшей санкхье». И древний вариант санкхьи можно определить как «доктрина изначальной материи» (прадхана-вада, прадхана-карана-вада), противоположность веданте — «доктрине Брахмана» (брахма-вада, брахма-карана-вада). По мнению Д. Чаттопадхьяи, «концепция пуруши как чистого сознания и, следовательно, как чуждой и обособленной от материи субстанции» могла быть «введена в санкхью вследствие роста престижа мыслей Упанишад». И «после введения этой концепции санкхья превратилась в узел противоречий». «Концепция освобождения» (мокша) вероятно также «была заимствована из Упанишад, и в результате санкхья лишилась элементарной внутренней последовательности» .
В буддизме
«С буддийской точки зрения не может быть и речи ни о вещах в себе, ни о „я“ в себе. » «Теория несуществования души» (анатма, анатмавада) — одно из наиболее важных положений философии буддизма. Данная теория отрицает существование целостного субстанциального атмана, и субъект рассматривается в ней как поток (сантана) последовательных состояний (дхарм); каждое из состояний зависит от непосредственно предшествующих условий и, в свою очередь, порождает следующее состояние. Целостность жизненного потока основана на причинной связи, охватывающей все его состояния. Это положение вытекает логически из двух других важных положений буддизма: всеобщей изменчивости (анитья) и обусловленного существования (пратитья-самутпада, двенадцатичленная формула бытия) . Учение Будды об отсутствии в живых существах (саттва) вечной и неизменной «самости» можно определить в терминах европейской философии как редукционизм и антисубстанциализм .
Одна из ранних школ буддизма «ватсипутрия» следовала «учению о личности» (пудгала-вада), согласно которому личность (пудгала) не тождественна группам элементов (пяти скандхам), из которых состоит жизненный поток (сантана), но и не отлична от них: она не в них, и в то же время не вне их. Однако, с точки зрения ортодоксального буддизма (см. тхеравада), личность (пудгала) — не более, чем условное обозначение, «именование» мгновенной конфигурации психических и физических элементов (дхарм), составляющих поток (сантана) .
Согласно философской школе «мадхьямака» буддизма махаяны, «я» (познающий), объект (познаваемое) и познание взаимозависимы. Мадхьямака провозгласила обусловленный характер всех вещей, из-за которого невозможно установить их собственную природу (свабхава). Каждое свойство вещей обусловлено чем-то другим. И ни одна вещь, ни одно явление не имеет своего независимого, неизменного, абсолютного свойства. Поэтому невозможно описать безусловно правильно какой-либо феномен. Это дает основание трактовать мадхьямаку как разновидность релятивизма (метафизической абсолютизации относительности ).
Позднее в рамках махаяны были созданы доктрины, сближающиеся с первоначально отвергнутым атманом: в мадхьямаке возникла концепция «природы Будды» (татхагата-гарбха), в йогачаре — идея «сознания-хранилища» (алая-виджняна), вместилища всех впечатлений (васана) . Однако алая-виджняна, в отличие от атмана, рассматривалась не как неизменная сущность, а как элементы изменчивого потока ума (читта-сантана) . «Природа Будды» понималась как подлинная, неизменная и вечная природа всех существ, залог их освобождения независимо от того, на каком уровне существования они находятся (см. шесть миров, лока) .
В трактате «Рассмотрение источника сокровища [Будды]» (Ратнаготра-вибханга, около III в.) татхагата-гарбха идентифицируется с «„таковостью“, смешанной с загрязнениями», дхарма-кая — с «„таковостью“ без загрязнений», «таковость» (татхата) определяется как «высшая истина, воспринимаемая совершенной мудростью», и дхарма-кая признается существующей внутри каждого индивида . В йогачаре произошло сближение терминов «татхагата-гарбха» и «алая-виджняна» . Учение о татхагата-гарбхе было усвоено буддизмом Китая. Здесь оно преобразовалось в теорию «изначального пробуждения», стало основой ведущих школ китайского буддизма (хуаянь-цзун, тяньтай-цзун, чань ), а затем и всего дальневосточного буддизма. В Тибете концепция татхагата-гарбхи представлена учением дзогчен и школой джонанг . Следует отметить, что концепция татхагата-гарбхи свидетельствует о монистической тенденции в развитии махаяны и противоречит фундаментальным буддийским доктринам непостоянства (анитьята) и бессубъектности (анатмавада) .
Однако эти махаянские «самоподобные» концепции не являются ни «я», ни чувствующими существами, ни душой, ни личностью .
В махаянской «Махапаринирвана-сутре» атман является одной из характеристик истинной реальности (см. также два уровня истины), наряду с чистотой (шубха), блаженством (сукха) и постоянством (нитья) . 
Однако "атман", в махаянской «Махапаринирвана-сутре», внутриконцептуально вовсе не является атманом Индуизма .
В мифологии поздней махаяны и ваджраяны возникла концепция «Первоначального будды» (Ади-будда). Ади-будда является персонификацией всех будда и бодхисаттв и считается символом духовного единства безначального бытия. Он рассматривается ка дхарма-кая, из него эманируют другие будды и бодхисаттвы. Концепция Ади-будды получила широкое распространение после распространения доктрины «колеса времени» (калачакра) в X — XI вв. В Тибете в качестве «первоначального будды» выступают Самантабхадра (в школе ньингма) и Ваджрадхара, в Китае и Японии — Вайрочана .
Однако в раннем буддизме уже присутствовали основные протомахаянские концепции .
В джайнизме
Джайны не делают существенного различия между дживой и атманом . В джайнизме термин «джива» обозначает индивидуальную духовную субстанцию, атман, — сознательное, вечное, неуничтожимое, активное начало; сущность, обладающую по своей природе четырьмя атрибутами: правильным знанием, правильным ви́дением, правильной силой и правильным поведением. Знание (джняна) относится к предметам внешнего мира, ви́дение (даршана) трактуется как познание природы собственного атмана. Знание и ви́дение представляют собой два вида направленности (упайога) сознания (четана), которое присуще душе (джива). В философии джайнизма джива является одной из шести субстанций (дравья). Остальные пять субстанций относятся к категории «аджива»: пудгала, дхарма, адхарма, акаша, кала . Субстанции вечны и неизменны, так как постоянны в своей сущности, отличаясь разнообразием лишь в явлениях (парьяя) .
Джайнизм возражает против теории единого Абсолюта и отрицает существование божественного творящего духа. «Сутра-кританга» приводит такие аргументы: «Если бы была только одна душа, общая всем существам, их нельзя было бы распознавать одно от другого и они не могли бы испытывать разную судьбу; не было бы брахманов, кшатриев, вайшьев, шудр, насекомых, птиц и змей; все были бы людьми и богами. Мы одинаково должны были бы расценивать как тех, кто ведет предосудительную жизнь, так и тех, кто придерживается правильного поведения в этом мире». Тем не менее каждая душа при достижении наивысшего совершенства становится «верховной душой» (Парам-атман). Освобожденный джива, свободный от материи, называется атманом. Атман понимается как джива, очистившийся и поднявшийся до высочайшего духовного состояния, которое является чистым сознанием, не имеющим формы и не испорченным материей, негативным началом бытия .
В чарваке (локаяте)
Чарвака (локаята) — материалистическая философия древней и средневековой Индии . Последователи этого учения отождествляли атман с живым телом: «Мой организм и есть я сам» . Чарваки утверждали, что душа есть тело, обладающее сознанием, со смертью тела разрушается и душа . Их аргументом в пользу идентичности души и тела были такие самоопределения людей, как «Я толстый», «Я худой», «Я хромой» и т. д. С точки зрения чарваки (локаяты), существуют только четыре материальных элемента: земля, вода, ветер и огонь (махабхуты). Сами будучи бессознательными, они, соединившись особым образом, производят сознание. Это явление объяснялось через возникновение нового качества вследствие определенного сочетания элементов, не обладающих по отдельности данным качеством, и проводились следующие аналогии. В результате брожения безалкогольной бу́рой патоки мелассы (отхода от переработки сахарной свеклы) образуется алкогольный напиток. Не обладающие красным цветом бетель, известь и орех при жевании приобретают красный цвет. Поскольку сознание является эпифеноменом, побочным продуктом материи, то оно исчезает после разрушения тела .
Чарваки считали, что священные тексты — средство обогащения жрецов, религиозные обряды и ритуалы (см. также яджна, карма) — эксплуатация предрассудков толпы, реальный бог (ишвара) — царь (раджа), а реальное освобождение от воплощения (мокша) — физическая смерть .
Сочинения чарваки (локаяты) не сохранились, источниками служат высказывания в текстах представителей веданты, буддизма, джайнизма . Ведантист Садананда (ок. 1500 г.) в своем сочинении «Веданта-сара» упоминает о четырех школах локаятиков, разошедшихся в толковании души. Одна школа отождествляла душу с материальным телом, другая — с чувствами, третья — с дыханием, четвертая — с органом мышления .
См. также
* Самость
* Субстанция
* Брахма
* Дравья
* Дух
* Душа
* Эго
* Джива
* Анатман
* Параматма
* Пуруша
* Дживанмукта
* Сознание
* Брахман
* Виджняна
* Три тела Будды
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Марк Випса́ний Агри́ппа''' ( ; 63 до н. э. — 12 до н. э.) — римский государственный деятель и полководец, друг, сподвижник и зять императора Октавиана Августа, вместе с ним последний консул республики, перед преобразованием её в империю.
Агриппа играл немалую роль в военных успехах Октавиана Августа, не обладавшего военными способностями: в 36 до н. э. он победил Секста Помпея в морской битве, в 31 до н. э. победой над Антонием и Клеопатрой в битве при мысе Акций утвердил единовластие Октавиана. Покровительствовал искусствам, построил Пантеон.
Биография
Агриппа родился в богатой провинциальной семье и принадлежал к всадническому сословию. Детство провёл в Далмации, ещё во времена Иллирийского царства знаменитой своими пиратами, откуда и вынес свою способность флотоводца. Воспитывался в Риме. Агриппа был ровесником Октавиана Августа, и ещё с детства они были близкими друзьями. 
Октавиан, Агриппа и Меценат стали близкими друзьями вдали от Рима. Агриппа быстро снискал популярность в македонских легионах, его выдающиеся полководческие способности были замечены командирами. Там же он изучал архитектуру — науку, которая ему впоследствии пригодилась. В Аполлонии Агриппа узнал об убийстве Цезаря в 44 году до н. э. По совету Агриппы и Мецената Октавиан немедленно отправился в Рим.
Времена второго триумвирата
Вернувшись в Рим, Октавиан и его друзья осознали необходимость поддержки легионов. Агриппа вернулся в Грецию, где принял командование македонскими легионами (и, что наиболее важно, IV легионом), и направил их на Рим, который не хотел назначать Октавиана консулом. Заручившись поддержкой легионов и заняв Рим, Октавиан заключил договор с Марком Антонием и Лепидом для того, чтобы отомстить убийцам Цезаря и разделить власть. Так был основан Второй триумвират. В ходе двух боёв при Филиппах (42 год до н. э.), когда войскам Октавиана и Антония удалось разбить Брута и Кассия, Агриппа был главным легатом в армии Октавиана.
 , Москва]]
В 41 году до н. э. жена Марка Антония Фульвия и его брат Луций подняли восстание и на время захватили власть в Риме. Агриппа сумел подавить бунт, осадил крепость Перузию (Перуджа), где укрылись Фульвия и Луций, и вынудил их сдаться год спустя. Октавиан отпустил пленных жену и брата Антония и сумел с ним договориться о разделе провинций. В 38 до н. э. Агриппа подавил восстания в Аквитании и Галлии, а также форсировал Рейн для того, чтобы наказать за набеги германские племена. Вернувшись в Рим, он отказался от обещанного ему триумфа, но согласился на своё первое консульство в 37 году до н. э.
Одновременно с этим назревала война с Секстом Помпеем, который после убийства Цезаря был назначен командующим римским флотом, а после падения республики в 42 до н. э. увёл флот к Сицилии, где основал пиратское государство, присоединив к нему Корсику, Сардинию и Пелопоннес. Вскоре флот Помпея начал угрожать Риму, блокировав пути подвоза продовольствия в Италию. Триумвирам не удалось договориться с Помпеем, Октавиан дважды пытался самостоятельно освободить Сицилию от Помпея, но потерпел неудачу: его флот был разбит в 37 году до н. э. во время битвы при Мессане и ещё раз — год спустя. Тогда Октавиан поручил Агриппе создать флот и уничтожить пиратов.
В первую очередь Агриппа позаботился о том, чтобы создать безопасную гавань для кораблей нового флота. Для этого он приказал соединить Лукринское озеро с морем, а также построить канал между Лукринским и Авернийским озёрами. Так была создана внутренняя и внешняя гавань и начато активное строительство флота. В это же время Агриппа женился на Помпонии Цецилии Аттике — дочери Тита Помпония Аттика, который был другом Цицерона.
Агриппа сумел построить большой флот, состоявший из квинквирем — судов с пятью рядами вёсел, хорошо защищённых высокими бортами и вооружённых метательными машинами. Именно такой тип кораблей мог эффективно противостоять лёгким судам, которые составляли флот Помпея. Подготовив корабельные команды, Агриппа решился выйти в море и нанёс поражение пиратам Секста Помпея при Милах и (Спадафора) в 36 году до н. э. Против 420 римских сражалось всего 180 кораблей Помпея, из которых смогли уйти лишь 17. Сам Помпей сумел скрыться на базе своего флота — Мессане. Благодаря этой победе Октавиан в союзе с Лепидом смог высадиться на Сицилии и разбить армию Помпея. Сам Помпей бежал в Малую Азию, где был убит одним из легатов Антония. За победу над флотом Помпея Агриппа был награждён морской короной (лат. ''corona navalis''), в которой его обычно изображают на монетах. 
Борьба с Марком Антонием
В 33 году до н. э. Агриппа был избран эдилом, и занимался активной строительной деятельностью в Риме. Однако начавшаяся война с Антонием вынудила Агриппу вернуться к военным занятиям. Антоний и Клеопатра собрали армию из 100 тысяч воинов пехоты, 12 тысяч конницы и 370 судов и направились с ней в Италию, но были вынуждены надолго задержаться в Греции. Агриппа собрал флот, захватил остров Левкаду, а также города Патрас и Коринф, тем самым лишив армию Антония и Клеопатры снабжения и блокировав её. После того как сухопутная армия Октавиана прибыла в Грецию, положение Антония ещё более ухудшилось, и он сначала был вынужден отступить с армией к мысу Акций в Эпире, а затем, по совету Клеопатры, начал готовить отступление в Эллинистический Египет, где его ждали крупные силы в виде одиннадцати легионов.
2 сентября 31 до н. э. Антоний и Клеопатра снарядили 170 судов, поместили на них 22 тысячи лучших солдат и решили прорываться через блокаду, организованную Агриппой. Флот Антония состоял из тяжёлых и неповоротливых трирем, в то время как свой флот Агриппа решил организовать совсем иначе, чем во времена борьбы с Секстом Помпеем: он состоял в основном из лёгких и быстроходных кораблей — либурнов, которыми обычно пользовались пираты. Агриппа оснастил корабли дополнительной поясной бронёй против таранов, а также метательным оружием и гарпагом — собственным изобретением — специальным серпоносным брусом, который мог разрушить оснастку корабля или, при зацеплении за борт, даже перевернуть его.
 
Неповоротливые корабли Антония не могли сопротивляться быстроходным кораблям Агриппы. Большая часть флота Антония была потоплена или сдалась, а сам Антоний и Клеопатра на лёгких кораблях сумели прорваться к Египту. Узнав об их бегстве, военачальники Антония решили сложить оружие. Войска Октавиана захватили Грецию, потом Сирию и Египет. В осаждённой Александрии Антоний покончил жизнь самоубийством, и перед Октавианом открылась дорога к единовластию.
Агриппа и Август
 в Ниме: построен Агриппой, освящён его сыновьями Гаем и Луцием.]]
 . Картина Лоуренса Альма-Тадемы (1877)]]
В 29 г. до н. э. Октавиан вернулся в Италию после победы над парфянами, в Риме ему был устроен трёхдневный триумф. Агриппа за победу при мысе Акций получил голубой вексиллум — знак исключительного отличия. В 28 году до н. э. Агриппа во второй раз становится консулом и вместе с Октавианом проводит перепись населения. В 27 г. до н. э. Агриппа получает третий консульский срок. В том же году сенат присвоил Октавиану титул «Август», который Октавиан принял, вопреки совету Агриппы. Полководец рекомендовал своему другу не уничтожать республиканские порядки и говорил, что «''Равноправие хорошо звучит на словах и является в высшей степени справедливым на деле''» (Дион Кассий. 52, 3). Тем не менее, Агриппа, вместе с Гаем Меценатом, сыграл важную роль в установлении системы принципата, которая продержалась в Римской империи вплоть до Кризиса Третьего века и рождения системы домината.
Став единовластным императором, Октавиан Август женит Агриппу на своей племяннице Клавдии Марцелле Старшей (судьба его первой жены неизвестна) и делает его своим наследником. Однажды, во время приступа болезни, Август даже передал Агриппе свой перстень с печатью. Несколько лет после окончания своего консульского срока Агриппа проводит в Галлии, где реформирует провинциальную систему управления и налогообложения, а также строит дороги и акведуки (напр., Пон-дю-Гар).
Однако из-за интриг третьей жены Октавиана Августа — Ливии, которая боялась влияния Агриппы на императора, между друзьями начался разлад. Август назвал преемником своего племянника Марцелла, а Агриппу сослал в почётную ссылку — губернатором в Сирию. Агриппа уехал из Рима на остров Лесбос, откуда правил провинцией через легата.
В 21 г. до н. э. Марцелл умирает, и Август, чувствуя, что не может справиться в одиночку с государственными делами, вызывает Агриппу сначала в Сицилию, а потом в Рим. Считается, что именно по совету Мецената, Октавиан Август решил усыновить Агриппу, а также заставил его развестись с Клавдией и жениться на дочери Августа, вдове Марцелла — Юлии, известной своей красотой, способностями, а также распутством. В 19 г. до н. э. Агриппа подавляет восстание племён в Испании (Кантабрийская война) и наводит порядок в Галлии. В 18 г. до н. э. Август назначает его трибуном, а также своим коллегой и соправителем, в следующем году они вместе организовывают праздник возрождения Рима.
В 17 г. до н. э. Агриппа во второй раз был назначен губернатором Сирии. За два года его бережливое и рассудительное правление снискало популярность среди провинциалов, особенно среди еврейского населения. Также Агриппа сумел восстановить римский контроль над Херсонесом Таврическим.
В 14 году до н. э. Агриппа возвратился в Рим, получил продление власти трибуна ещё на пять лет, а также получил из рук Августа верховную власть во всех провинциях государства. В 13 году Агриппа отправился завоёвывать земли в районе Дуная (будущая провинция Паннония), однако там тяжело заболел, вернулся в Италию, и умер в Кампании в начале марта 12 года до н.э. в возрасте 51 года. Октавиан Август назначил пышные похороны в его честь, и сам целый месяц носил траур. Прах Агриппы был погребён в павильоне Августа.
Дети Агриппы
* От первой жены, Помпонии Цецилии Аттики: дочь Випсания Агриппина — первая жена императора Тиберия.
* От второй жены, Клавдии Марцеллы Старшей: дочери Випсания Марцелла (Старшая) — жена Публия Квинтилия Вара, Випсания Марцелла (Младшая) — жена консула 6 года Марка Эмилия Лепида. 
* От третьей жены, Юлии Старшей: сыновья Гай Юлий Цезарь Випсаниан, Луций Юлий Цезарь Випсаниан и Марк Випсаний Агриппа Постум, а также дочери: Агриппина Старшая (жена Германика) и Юлия Младшая.
После смерти Агриппы, Август Октавиан заботился о его детях и сам следил за их воспитанием. Август усыновил двух его старших сыновей: Луция и Гая. Считается, что он не стал усыновлять Агриппу Постума (родившегося после смерти отца), потому что хотел, чтобы младший сын его покойного друга продолжил фамильное древо Агриппы.
Архитектурное и научное наследие
 в Риме был построен императором Адрианом на месте старого пантеона, возведённого Агриппой. На его фасаде, тем не менее, высечена легенда: M•AGRIPPA•L•F•COS•TERTIVM•FECIT, что означает: ''Марк Агриппа, сын Луция, построил во время третьего консульства'']]Агриппа ответствен не только за военные победы Августа Октавиана, но и за то, что в его правление Рим был украшен многими архитектурными сооружениями. В 33 г. до н. э., занимая должность эдила, Агриппа занимался реставрацией и строительством акведуков, расширением и чисткой городской канализации (Большой Клоаки), строительством бань и портиков, а также обустройством садов. Также Агриппа покровительствовал публичным выставкам предметов искусства.
В память о битве при мысе Акций, Агриппа выстроил здание Римского Пантеона, которое сгорело в 80 г. н. э. Первоначально Пантеон имел обычную для римских храмов четырёхугольную форму и был ориентирован в другую сторону, нежели сегодня. На месте сгоревшего храма императором Адрианом был возведён новый Пантеон, существующий до сих пор. По традиции на фасаде нового здания была восстановлена дарственная надпись Агриппы, хотя Пантеон Агриппы не был похож на новое здание. Во многом благодаря строительной деятельности Марка Агриппы Октавиан Август мог похвастать: ''«Я принял Рим кирпичным, а оставляю — мраморным»''.
Агриппа также известен как географ. Им была воплощена мечта Цезаря о проведении всеобщей переписи населения во владениях Рима. Он составил по греческим источникам и на основании работ римских землемеров общую карту Римского государства, которая была по приказу Августа высечена во мраморе. Копия этой карты была выставлена на портике имени Агриппы в Риме, построенным его сестрой Поллой. Эта карта с сопровождающими её описаниями легла в основу «Истории природы» Плиния Старшего и, возможно, труда Страбона. Также имеются упоминания об автобиографии Агриппы, ныне утраченной.
Примечания
 
Ссылки
 
* Биография Агриппы на Livius.org 
* Реконструкция карты мира, составленной Агриппой.

'''Теория возмущений''' — метод приближённого решения задач прикладной математики и теоретической физики, применимый в том случае, когда в задаче присутствует малый параметр, причём в пренебрежении этим параметром задача имеет точное решение.
Величины, рассчитанные по теории возмущений, имеют вид ряда
: A = A^{(0)} + \varepsilon A^{(1)} + \varepsilon^2 A^{(2)} + ... 
где A^{(0)} — решение невозмущённой задачи, \varepsilon — малый параметр.
Коэффициенты A^{(n)} находятся путём последовательных приближений, то есть A^{(n)} выражается через A^{(0)}, ... , A^{(n-1)} .
Применяется в небесной механике, квантовой механике, квантовой теории поля и т. д.
Метод теории возмущений основан на теореме о (непрерывной и дифференцируемой) зависимости решений обыкновенных дифференциальных уравнений от параметров. 
В небесной механике
Исторически, первой дисциплиной, в которой была разработана теория возмущений, была небесная механика. Задача нахождения движения планет Солнечной системы есть задача N тел, которая, в отличие от задачи двух тел, не имеет точного аналитического решения. Её решение, однако, облегчается тем, что ввиду малой массы планет, притяжение планет друг к другу намного слабее, чем притяжение их Солнцем. В пренебрежении массами планет задача сводится к N-1 независимым задачам двух тел, которые решаются точно; каждая планета движется в поле тяготения Солнца по эллиптической орбите согласно законам Кеплера. Это есть решение ''невозмущённой задачи'', или ''нулевое приближение''. Силы, действующие со стороны других планет, приводят к искажению, или ''возмущению'' этих эллиптических орбит. Для вычисления траектории планеты с учётом возмущения применяется следующий метод.
Положение планеты в пространстве и её скорость можно задать при помощи шести величин (по числу степеней свободы): большая полуось и эксцентриситет орбиты, наклонение орбиты её к плоскости эклиптики, долгота восходящего узла, аргумент перицентра и момент прохождения через перигелий. Эти величины (обозначим их для простоты a_i ) выгодно отличаются от декартовых координат и компонент скорости тем, что для невозмущённого движения они постоянны:
: a_i(t) = a_i^{(0)} = {\rm const}, 
поэтому уравнения движения планеты, записанные через них, содержат малый параметр в правой части:
: \frac{d a_i}{dt} = \varepsilon f_i(a_1, a_2, ... a_6, t) \qquad\qquad (*) 
Ввиду этого, решать уравнения движения удобно методом последовательных приближений. В первом приближении подставим в правую часть решения невозмущённого уравнения,
и найдём:
: a_i(t) = a_i^{(0)} + \varepsilon a_i^{(1)}(t) = a_i^{(0)} + \varepsilon \int_0^t f_i(a_i^{(0)}, \tau) d\tau. 
Для нахождения второго приближения подставляем найденное решение в правую часть (*) и решаем получившиеся уравнения и т. д.
В квантовой механике
Теория возмущений в квантовой механике применяется в том случае, когда гамильтониан системы можно представить в виде
: H = H^{(0)} + V 
где H^{(0)} — ''невозмущённый'' гамильтониан (причём решение соответствующего уравнения Шрёдингера известно точно), а V — малая добавка (''возмущение'').
Стационарная теория возмущений
 
Задача состоит в нахождении собственных функций гамильтониана (''стационарных состояний'') и соответствующих уровней энергии. Будем искать решения уравнения Шрёдингера для нашей системы
: H | \psi_n \rangle = E_n | \psi_n \rangle \qquad\qquad(**) 
в виде разложения в ряд
: \psi_n = \psi_n^{(0)} + \psi_n^{(1)} + \psi_n^{(2)} + ... 
: E_n = E_n^{(0)} + E_n^{(1)} + E_n^{(2)} + ...\qquad\qquad(***) 
где \psi_n^{(0)} и E_n^{(0)} — волновые функции и энергетические уровни невозмущённой задачи
: H^{(0)} | \psi_n^{(0)} \rangle = E_n^{(0)} | \psi_n^{(0)} \rangle, 
а число n нумерует энергетические уровни.
Подставляя (***) в (**), с точностью до членов первого порядка по возмущению получим
: (V - E_n^{(1)}) | \psi_n^{(0)} \rangle = (E_n^{(0)} - H^{(0)}) | \psi_n^{(1)} \rangle 
Домножая слева на \psi_m^{(0)} , и учитывая, что \psi_m^{(0)} — (ортонормированные) собственные функции невозмущённого гамильтониана, получаем
: E_n^{(1)} = V_{nn} 
: \psi_n^{(1)} = \sum_{m\neq n} \frac{V_{mn}}{E_n^{(0)} - E_m^{(0)}} \psi_m^{(0)}, 
где V_{mn} \equiv \langle \psi_m^{(0)} | V | \psi_n^{(0)} \rangle — матричные элементы возмущения.
Вышеизложенная процедура работает, если невозмущённый уровень E_n^{(0)} невырожден. В противном случае для нахождения поправок первого порядка необходимо решать секулярное уравнение.
Аналогичным образом находятся поправки следующих порядков, хотя формулы сильно усложняются.
Нестационарная теория возмущений
 
В квантовой теории поля
Большинство вычислений в квантовой теории поля, в частности, в квантовой электродинамике (КЭД), также делаются в рамках теории возмущений. Невозмущённым решением являются свободные поля, а малым параметром — константа взаимодействия (в электродинамике — постоянная тонкой структуры \alpha \approx 1/137 ). Для представления членов ряда теории возмущений в наглядной форме используются диаграммы Фейнмана.
В наше время многие вычисления в КЭД не ограничиваются первым или вторым порядком теории возмущений. Так, аномальный магнитный момент электрона в настоящее время (2015) вычислен до 5-го порядка по \alpha .
Тем не менее, существует теорема о том, что ряд теории возмущений в КЭД является не сходящимся, а лишь асимптотическим. Это означает, что, начиная с некоторого (на практике — очень большого) порядка теории возмущений согласие между приближённым и точным решением будет уже не улучшаться, а ухудшаться .
Примеры неприменимости теории возмущений
Несмотря на свою кажущуюся универсальность, метод теории возмущений не срабатывает в определённом классе задач. Примерами могут являться ''инстантонные эффекты'' в ряде задач квантовой механики и квантовой теории поля. Инстантонные вклады обладают существенными особенностями в точке разложения. Типичный пример инстантонного вклада имеет вид:
: T_{inst} = A \exp (-1/g) , где g — малый параметр.
Эта функция является неаналитичной в точке g = 0 , а потому не может быть разложена в ряд Маклорена по g .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Мессиа А.'' Квантовая механика: Пер. с фр. — Т.2, 1979. — 584 с.
* 
* 
* ''Джакалья Г. Е. О.'' Методы теории возмущений для нелинейных систем. - М., Наука, 1979. - 320 с.

'''Точно решаемая задача''' — какая-либо задача теоретической физики, ответ для которой может быть записан в виде элементарных или известных специальных функций.
Некоторые точно решаемые задачи:
* задача о двух телах, взаимодействующих друг с другом лишь гравитационно, в классической механике;
* задачи о трёхмерном гармоническом осцилляторе, кулоновском потенциале, однородном магнитном поле в квантовой механике;
* одномерная и двумерная модель Изинга в статистической физике.
Некоторые задачи, не являющиеся точно решаемыми:
* задача трёх тел в механике и её обобщение на несколько тел;
* задача двух тел в общей теории относительности;
* задача об атоме гелия (то есть два электрона в кулоновском потенциале);
* трёхмерная модель Изинга.
Литература
* Точные решения уравнений Эйнштейна / Под ред. Э. Шмутцера. — М.: Энергоиздат, 1982. — 416 с.
* Альбеверио С., Гестези Ф., Хёэг-Крон Р., Хольден Х. Решаемые модели квантовой механики. — М.: Мир, 1991. — 568 с.
* Фущич В. И., Штеллен В. М., Серов Н. И. Симметрийный анализ и точные решения нелинейных уравнений математической физики. — Киев: Наукова думка, 1989. — 334 с.
См. также
* Интегрируемая система
* Гамильтонова система
* Теория интегрируемых систем

, CH 4 ]]
'''Органи́ческая хи́мия''' — раздел химии, изучающий структуру, свойства и методы синтеза соединений углерода с другими химическими элементами, относящихся к органическим соединениям . Первоначальное значение термина органическая химия подразумевало изучение только соединений углерода растительного и животного происхождения. По этой причине ряд углеродсодержащих соединений традиционно не относят к органическим (например, монооксид углерода, диоксид углерода, циановодород, сероуглерод, карбонилы металлов), а рассматривают как неорганические соединения. Условно можно считать, что структурным прототипом органических соединений являются углеводороды .
Наибольшее количество соединений углерод образует с так называемыми ''элементами-органогенами'': H, N, O, S, P . Способность углерода соединяться с большинством элементов и образовывать молекулы различного состава и строения обусловливает многообразие органических соединений. Органические соединения (например, нуклеотиды, природные аминокислоты, углеводы) играют ключевую роль в существовании живых организмов.
Предмет органической химии включает следующие цели, экспериментальные методы и теоретические представления:
* Выделение индивидуальных веществ из растительного, животного или ископаемого сырья
* Синтез и очистка соединений
* Определение структуры веществ
* Изучение механизмов химических реакций
* Выявление зависимостей между структурой органических веществ и их свойствами
Количество известных органических соединений
24 мая 1999 года число известных химических соединений превышало 25 млн, из них 12 млн были органическими , ко 2 мая 2014 года общее число известных неорганических и органических соединений превысило 87 млн . На 8 апреля 2018 года в реестре Химической реферативной службы США (CAS) зарегистрирован 141 млн химических веществ .
История
 
 витамина B 12 являлся крупным достижением органической химии.]]
 . Его формула часто приводится как RuCl 2 (PCy 3 ) 2 (=CHPh), где шарообразная модель основана на рентгеновской кристаллографии. ]]
Способы получения различных органических веществ были известны ещё в древности. Египтяне и римляне использовали красители индиго и ализарин, содержащиеся в растительных веществах. Многие народы знали секреты производства спиртных напитков и уксуса из сахара и крахмалсодержащего сырья.
Во времена Средневековья к этим знаниям ничего не прибавилось, некоторый прогресс начался только в XVI—XVII веках: были получены некоторые вещества, в основном путём перегонки определённых растительных продуктов. Большое экономическое значение имело обнаружение Андреасом Маргграфом сахара в свёкле (в дополнение к известному в то время его источнику — сахарному тростнику), о чём он сообщил в статье «Химические попытки извлекать настоящий сахар из растений нашей страны» в 1747 году . В 1769—1785 годах Шееле выделил несколько органических кислот, среди них яблочная, винная, лимонная, галловая, молочная и щавелевая. В 1773 году Руэль выделил из человеческой мочи мочевину.
Выделенные из животного или растительного сырья продукты имели между собой много общего, но отличались от неорганических соединений. При этом полагали, что эти вещества могут быть получены только в живых организмах благодаря «жизненной силе». Так, в 1753 году известный шведский естествоиспытатель Юхан Валлериус в предисловии к сборнику работ другого видного шведского учёного, Урабана Йерне, утверждал : «…ни животные, ни растительные тела, ни их части не могут быть воспроизведены поэтому химическим искусством» . В первом томе своей книги «Лекции по животной химии» («Föreläsningar i Djurkemien»), вышедшем в 1806 году, Якоб Берцелиус впервые вводит понятие «органическая химия» ( ), определяя её как «часть физиологии, которая описывает состав живых тел вместе с химическими процессами, происходящими в них» .
Представление о «жизненной силе» было поколеблено синтезом образующихся в живых организмах веществ из неорганических, проведённым в первой половине XIX века , так, в 1824 году Фридрих Вёлер впервые получил органическое вещество — щавелевую кислоту, а в 1824 году он провел синтез ещё одного органического соединения мочевины в результате упаривания водного раствора цианата аммония (NH 4 OCN).
Важными этапами развития теоретической органической химии стали теория валентности, разработанная Арчибальдом Купером и Фридрихом Кекуле в 1857 году, а также теории химического строения, предложенная в 1861 году Александром Бутлеровым. В основу этих теорий были положены четырёхвалентность углерода и его способность к образованию цепей. В первом томе своего труда по органической химии, вышедшем в 1859 году, Кекуле впервые вводит близкое к современному определение понятия «органическая химия» — это «химия соединений углерода» , что отражено уже в самом названии этого труда, которое переводится как «Учебник органической химии, или химии углеродистых соединений». В 1850-х годах профессор Московского университета Николай Лясковский выразил мнение, что «органическая химия не есть химия веществ, встречаемых в организмах, а химия соединений углерода», которое впоследствии сделалось господствующим в науке воззрением . В 1865 году Кекуле предложил структурную формулу бензола, что стало одним из важнейших открытий в органической химии. В 1875 году Вант-Гофф и Ле Бель предложили тетраэдрическую модель атома углерода, по которой связи атомов углерода направлены к вершинам тетраэдра, если атом углерода поместить в центр этого тетраэдра. В 1917 году Льюис предложил рассматривать химическую связь с помощью электронных пар.
В 1931 году Хюккель применил квантовую теорию для объяснения свойств альтернативных ароматических углеродов, чем основал новое направление в органической химии — квантовую химию. В 1933 году Ингольд провёл изучение кинетики реакции замещения у насыщенного атома углерода, что привело к масштабному изучению кинетики большинства типов органических реакций.
На заре органической химии предметом изучения были преимущественно субстанции биологического происхождения, которым органическая химия обязана своим названием. Научно-технический прогресс не стоял на месте, и в конце XIX века основной материальной базой органической химии стала каменноугольная смола, выделяемая при получении кокса прокаливанием каменного угля. Именно на основе переработки каменноугольной смолы возник основной органический синтез и связанная с ним химическая технология. В 50—60 годах XX века произошёл переход основного органического синтеза на новую материальную базу — нефть. Таким образом, появилась новая область химии — нефтехимия, которая вызвала бум в органической химии и определила интенсивное развитие новой области – химии полимеров.
Классификация органических соединений
 . Семейство карбоновых кислот содержит карбоксильную (-COOH) функциональную группу.]]
Правила и особенности классификации
В основе классификации лежит структура органических соединений. Основа описания структуры — структурная формула. Атомы элементов обозначаются латинскими символами, как они обозначены в периодической таблице химических элементов (таблице Менделеева). Водородные и электронодефицитные связи обозначаются пунктирной линией, ионные связи обозначаются указанием зарядов частиц, входящих в состав молекулы. Поскольку в подавляющее большинство органических молекул входит водород, его обычно не обозначают при изображении структуры. Таким образом, если в структуре у одного из атомов изображена недостаточная валентность, значит, возле этого атома расположен один или несколько атомов водорода.
Атомы могут образовывать циклические и ароматические системы.
Основные классы органических соединений
* Углеводороды — химические соединения, состоящие только из атомов углерода и водорода. В зависимости от наличия или отсутствия в структуре замкнутых углеродных цепей углеводороды подразделяют на карбоциклические и ациклические. В зависимости от кратности углерод–углеродных связей углеводороды подразделяют на ''предельные'' (''алка́ны'' или ''насыщенные''), не содержащие кратные связи в своей структуре, и ''непредельные'' или ''ненасыщенные'' — имеют в своём составе хотя бы одну двойную и/или тройную связь (олефины – алкены и диены, а также алкины). В свою очередь циклические углеводороды разделяют на алициклические (алифатические, содержащие циклические фрагменты) и ароматические углеводороды (содержащие ароматический фрагмент).
 
  — одно из самых простых и стабильных ароматических соединений.]]
* Соединения с гетероатомами в функциональных группах — соединения, в которых углеводородный радикал R связан с функциональной группой. По характеру функциональных групп делятся на:
** Галогенсодержащие.
** Спирты, фенолы. ''Спирты́'' (устар. ''алкого́ли'', ; от  — дух) — органические соединения, содержащие одну или более гидроксильных групп (гидроксил, '''−OH'''), непосредственно связанных с насыщенным (находящемся в состоянии sp³ гибридизации) атомом углерода . Спирты можно рассматривать как производные воды ('''H−O−H'''), в которых один атом водорода замещён на органическую функциональную группу: '''R−O−H'''. В номенклатуре IUPAC для соединений, в которых гидроксильная группа связана с ненасыщенным (находящемся в состоянии sp 2 гибридизации атомом углерода, рекомендуются названия «енолы» (гидроксил связан с винильной C=C связью) и «фенолы» (гидроксил связан с бензольным или другим ароматическим циклом) .
**
** Соединения, содержащие карбоксильную группу (карбоновые кислоты, сложные эфиры):
*** ''Сложные эфиры'' (''эстеры'') — производные оксокислот (как карбоновых так и минеральных) R E(=O) (OH) , (l ≠ 0), формально являющиеся продуктами замещения атомов водорода гидроксилов —OH кислотной функции на углеводородный радикал (алифатический, ароматический или гетероароматический); также могут рассматриваться как ацилпроизводные спиртов. В номенклатуре IUPAC к сложным эфирам относят также ацилпроизводные халькогенидных аналогов спиртов (тиолов, селенолов и теллуролов) .
** Соединения, содержащие карбонильную группу
*** ''Альдегиды'' (от  — спирт, лишённый водорода) — класс органических соединений, содержащих альдегидную группу (–СН=О), связанную с углеводородным радикалом. Общая формула альдегидов: R–СН=О
*** ''Кетоны'' — это органические вещества, в молекулах которых карбонильная группа (С=О) связана с двумя углеводородными радикалами. Общая формула кетонов: R 1 –CO–R 2 . Наличие в кетонах именно двух атомов углерода, непосредственно связанных с карбонильной группой, отличает их от карбоновых кислот и их производных, а также альдегидов.
*** ''Хиноны'' — полностью сопряжённые циклогексадиеноны и их аннулированные аналоги. Существуют два класса хинонов: пара-хиноны с пара-расположением карбонильных групп (1,4-хиноны) и орто-хиноны с орто-расположением карбонильных групп (1,2-хиноны).
** Серосодержащие соединения
** Азотсодержащие соединения
** Металлоорганические соединения
* Гетероциклические — содержат гетероатомы в составе кольца. Различаются по числу атомов в цикле, по виду гетероатома, по количеству гетероатомов в цикле. а — одного из полимеров.]]
* Полимеры — вещества, которые состоят из периодически повторяющихся фрагментов — мономерных звеньев, зачастую имеют большую молекулярную массу.
Строение органических молекул
 
Органические молекулы, в основном, образованы ковалентными неполярными связями C—C, или ковалентными полярными типа C—O, C—N, C—Hal. Согласно октетной теории Льюиса и Косселя молекула является устойчивой, если внешние орбитали всех атомов полностью заполнены. Для таких элементов как C, N, O, галогены необходимо 8 электронов, чтобы заполнить внешние валентные орбитали, для водорода необходимо только 2 электрона. Полярность объясняется смещением электронной плотности в сторону более электроотрицательного атома.
Классическая теория валентных связей не в состоянии объяснить все типы связей, существующие в органических соединениях, поэтому современная теория использует методы молекулярных орбиталей и квантово-химические методы.
Строение органического вещества
 
 а.]]
 а (Тамифлю), разработанного Э. Дж. Кори. Этот синтез включает 11 различных реакций.]]
Свойства органических веществ определяются не только строением их молекул, но и числом и характером их взаимодействий с соседними молекулами, а также взаимным пространственным расположением. Наиболее ярко эти факторы проявляются в различии свойств веществ, находящихся в разных агрегатных состояниях. Так, вещества, легко взаимодействующие в виде газа, могут совершенно не реагировать в твёрдом состоянии, или их реакция может приводить к другим продуктам.
В твёрдых органических веществах, в которых наиболее ярко проявляются эти факторы, различают органические кристаллы и аморфные тела. Их описанием занимается наука «химия органического твёрдого тела», основание которой связывают с именем советского физика-кристаллографа А. И. Китайгородского. Примеры полезных органических твёрдых тел — органические люминофоры, разнообразные полимеры, сенсоры, катализаторы, электропроводки, магниты и другие.
Особенности органических реакций
В неорганических реакциях обычно участвуют ионы, они проходят быстро и до конца при комнатной температуре. В органических реакциях часто происходят разрывы ковалентных связей с образованием новых. Как правило, эти процессы требуют особых условий: определённой температуры, времени реакции и часто наличия катализатора. Обычно протекает не одна, а сразу несколько реакций, поэтому выход целевого вещества зачастую не превышает 50 %. Поэтому, зачастую, при изображении органических реакций используют не уравнения, а схемы без расчёта стехиометрии.
Реакции могут протекать очень сложным образом и в несколько стадий. В качестве промежуточных соединений могут возникать карбкатионы R + , карбанионы R − , радикалы R·, карбены :CX 2 , катион-радикалы, анион-радикалы и другие активные или нестабильные короткоживущие частицы. Подробное описание всех превращений, происходящих на молекулярном уровне во время реакции, называется '''механизмом реакции'''.
Реакции классифицируются в зависимости от способов разрыва и образования связей и их молекулярности.
Определение состава и строения органических соединений
Важнейшей задачей органической химии является установление состава и строения (порядка связывания атомов между собой и их расположения в пространстве) органических соединений.
Существует несколько методов решения этих задач:
* Элементный анализ. Заключается в том, что вещество разлагается на более простые молекулы, по количеству которых можно определить количество атомов, входящее в состав соединения. Используют для установления элементного состава соединений. 
* Инфракрасная спектроскопия и спектроскопия комбинационного рассеяния (ИК-спектроскопия и КР-спектроскопия). Вещество взаимодействует с электромагнитным излучением (светом) инфракрасного диапазона (в ИК-спектроскопии наблюдают поглощение, в КР-спектроскопии — рассеяние излучения). Это излучение при поглощении возбуждает колебательные и вращательные электронные уровни молекул. Опорными данными являются число, частота и интенсивность колебаний молекулы, связанные с изменением дипольного момента (ИК-спектроскопия) или поляризуемости (КР-спектроскопия). Методы позволяют установить наличие определённых функциональных групп в молекуле. Часто используются для того чтобы подтвердить идентичность исследуемого вещества, путем сравнения спектра исследуемого вещества со спектром уже известного вещества.
* Масс-спектроскопия. Вещество при определённых условиях (электронный удар, химическая ионизация и др.) превращают в ионы без потери атомов (молекулярные ионы) и с их потерей (осколочные). Позволяет определить молекулярную массу молекул и иногда позволяет установить наличие различных функциональных групп.
* Метод ядерного магнитного резонанса (ЯМР). Основан на взаимодействии ядер, обладающих собственным магнитным моментом (спином) и помещённых во внешнее постоянное магнитное поле, с электромагнитным излучением радиочастотного диапазона. Один из главных методов, который может быть использован для определения химической структуры. Метод используют также для изучения пространственного строения молекул, динамики молекул, механизмов реакций. В зависимости от ядер, взаимодействующих с излучением, различают, например:
** Метод протонного магнитного резонанса (ПМР). 
** Метод ЯМР 19 F. 
** Метод ЯМР 31 P. 
** Метод ЯМР 13 С.
:Использование комбинации этих методов ЯМР позволяет комплексно решать задачу установления структуры органических соединений
* Рентгеноструктурный анализ. Один из основых методов установления структуры кристаллических соединений на основе дифракции рентгеновских лучей на трёхмерной кристаллической решётке.
* Метод ультрафиолетовой спектроскопии (УФ-спектроскопия) или Спектроскопия электронных переходов. Метод основан на поглощении электромагнитного излучения ультрафиолетовой и видимой области спектра при переходе электронов в молекуле с верхних заполненных уровней на вакантные уровни (возбуждение молекулы). Чаще всего используется для определения соединений, содержащих непредельные или ароматические фрагменты.
* Методы аналитической химии. Позволяют определить наличие некоторых функциональных групп по специфическим качественым реакциям.
Примечания
 
Литература
* Быков Г. В. История органической химии. М.: Химия, 1976. 360 с.
* Гауптман З., Грефе Ю., Ремане Х., «Органическая химия». Москва, «Химия», 1979.
* Марч Дж., «Органическая химия: реакции, механизмы и структура», в 4-х томах. Москва, «Мир», 1987.
* Кери Ф., Сандберг Р., «Углубленный курс органической химии», в 2-х томах. Москва, «Химия», 1981.
* Реутов О. А., Курц А. Л., Бутин К. П. «Органическая химия», в 4-х частях. Москва, Изд-во МГУ, «БИНОМ. Лаборатория знаний», 1999—2004. 
* Травень В. Ф. «Органическая химия», в 2-х томах. Москва, ИКЦ «Академкнига», 2004.
* Химическая энциклопедия, п. ред. Кнунянц, т. 3. Москва, «Большая Российская Энциклопедия», 1992.
* Робертс Дж., Касерио М. , «Основы органической химии». Изд. 2, в 2-х томах. Москва, «Мир», 1978.
* Моррисон Р., Бойд Р., «Органическая химия». Москва, «Мир», 1974.
* Clayden J., Greeves N., Warren S., Wothers P. Organic Chemistry. — Oxford University Press, 2012.
Ссылки
 
* Лорен Грэхэм «Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе, Глава IX. Химия»

'''Алка́ны''' (''парафи́ны'', также ''насы́щенные'' или ''преде́льные углеводоро́ды'') — ациклические углеводороды линейного или разветвлённого строения, содержащие только простые (одинарные) связи и образующие гомологический ряд с общей формулой '''C H '''.
Все алканы и алкены относятся к классу алифатических углеводородов. Алканы являются насыщенными углеводородами, то есть содержат максимально возможное число атомов водорода для заданного числа атомов углерода. Каждый атом углерода в молекулах алканов находится в состоянии sp -гибридизации — все 4 гибридные орбитали атома С идентичны по форме и энергии, 4 связи направлены в вершины тетраэдра под углами 109°28'. Связи C—C представляют собой σ-связи, отличающиеся низкой полярностью и поляризуемостью. Длина связи C—C составляет , длина связи C—H — .
Простейшим представителем класса является метан (CH ). Углеводород с самой длинной цепью — нонаконтатриктан C H синтезировали в 1985 году английские химики И. Бидд и М. К. Уайтинг .
Номенклатура
Рациональная
Выбирается один из атомов углеродной цепи, он считается замещённым метаном, и относительно него строится название «алкил1алкил2алкил3алкил4метан», например:
 
* '''а''': ''н''-бутил-''втор''-бутилизобутилметан
* '''б''': триизопропилметан
* '''в''': триэтилпропилметан
Систематическая ИЮПАК
 
По номенклатуре ИЮПАК названия алканов образуются при помощи суффикса '''-ан''' путём добавления к соответствующему корню от названия углеводорода. Выбирается наиболее длинная неразветвлённая углеводородная цепь, при этом нумерация этой цепи начинается со стороны ближайшего к концу цепи заместителя. В названии соединения цифрой указывают номер углеродного атома, при котором находится замещающая группа или гетероатом, затем название группы или гетероатома и название главной цепи. Если группы повторяются, то перечисляют цифры, указывающие их положение, а число одинаковых групп указывают приставками ди-, три-, тетра-. Если группы неодинаковые, то их названия перечисляются в алфавитном порядке .
Например:
 
 
При сравнении положений заместителей в обеих комбинациях, предпочтение отдается той, в которой первая отличающаяся цифра является наименьшей. Таким образом, правильное название — ''2, ,6-триметил-5-этилгептан''.
Гомологический ряд и изомерия
Алканы образуют гомологический ряд.
 
Алканы, число атомов углерода в которых больше трёх, имеют изомеры. Изомерия предельных углеводородов обусловлена простейшим видом структурной изомерии — изомерией углеродного скелета, а начиная с C 7 H 16  — также оптической изомерией . Число структурных изомеров алканов C H в зависимости от числа атомов углерода ''n'' без учёта стереоизомерии и с учётом стереоизомерии :
 
Число структурных изомеров низших углеводородов до C 14 H 30 было установлено прямым подсчётом; в 1931 году был разработан рекурсивный метод подсчёта числа изомеров . Какой-либо простой связи между числом атомов углерода ''n'' и числом изомеров обнаружено не было . При n \rightarrow \mathcal {1} число различных структурных изомеров алканов можно оценить посредством теоремы Редфилда — Пойи .
Физические свойства
 
* Температуры плавления и кипения увеличиваются с молекулярной массой и длиной главной углеродной цепи.
* При стандартных условиях, установленных ИЮПАК (давление , температура 0&nbsp;°C), неразветвлённые алканы с CH до C H являются газами, с C H до C H  — жидкостями, а начиная с C H и далее — твёрдыми веществами.
* Температуры плавления и кипения понижаются от менее разветвлённых к более разветвлённым. Так, например, при 20&nbsp;°C ''н''-пентан — жидкость, а неопентан — газ.
* Газообразные и твёрдые алканы не пахнут, некоторые жидкие алканы обладают характерным «бензиновым» запахом.
* Все алканы бесцветны, легче воды и нерастворимы в ней. Алканы хорошо растворяются в органических растворителях, жидкие алканы (пентан, гексан) используются как растворители.
 
Примечание к таблице: * отмечены значения, полученные для переохлаждённой жидкости.
Спектральные свойства
ИК-спектроскопия
В ИК-спектрах алканов четко проявляются частоты валентных колебаний связи С—Н в области 2850—3000 см . Частоты валентных колебаний связи С—С переменны и часто малоинтенсивны. Характеристические деформационные колебания в связи С—Н в метильной и метиленовой группах обычно лежат в интервале 1400—1470 см , однако метильная группа даёт в спектрах слабую полосу при 1380 см .
УФ-спектроскопия
Чистые алканы не поглощают излучение в ультрафиолетовой области выше 2000 Å и по этой причине часто оказываются отличными растворителями для измерения УФ-спектров других соединений.
 
 
Химические свойства
Алканы имеют низкую химическую активность. Это объясняется тем, что одинарные связи C—H и C—C относительно прочны, и их сложно разрушить. Поскольку связи С—C неполярны, а связи С—Н малополярны, оба вида связей малополяризуемы и относятся к σ-виду, их разрыв наиболее вероятен по гомолитическому механизму, то есть с образованием радикалов.
Реакции радикального замещения
Галогенирование
Галогенирование алканов протекает по радикальному механизму. Для инициирования реакции необходимо смесь алкана и галогена облучить УФ-излучением или нагреть.
Хлорирование метана не останавливается на стадии получения метилхлорида (если взяты эквимолярные количества хлора и метана), а приводит к образованию всех возможных продуктов замещения, от хлорметана до тетрахлорметана. Хлорирование других алканов приводит к ''смеси'' продуктов замещения водорода у разных атомов углерода. Соотношение продуктов хлорирования зависит от температуры. Скорость хлорирования первичных, вторичных и третичных атомов зависит от температуры, при низкой температуре скорость убывает в ряду: третичный, вторичный, первичный. При повышении температуры разница между скоростями уменьшается до тех пор, пока не становится одинаковой. Кроме кинетического фактора на распределение продуктов хлорирования оказывает влияние статистический фактор: вероятность атаки хлором третичного атома углерода в 3 раза меньше, чем первичного, и в 2 раза меньше, чем вторичного. Таким образом, хлорирование алканов является нестереоселективной реакцией, исключая случаи, когда возможен только один продукт монохлорирования.
Галогенирование происходит тем легче, чем длиннее углеродная цепь ''н''-алкана. В этом же направлении уменьшается энергия ионизации молекулы вещества, то есть, алкан легче становится донором электрона.
Галогенирование — это одна из реакций замещения. В первую очередь галогенируется наименее гидрированый атом углерода (третичный атом, затем вторичный, первичные атомы галогенируются в последнюю очередь). Хлорирование алканов проходит поэтапно с последовательным образованием хлорметана, дихлорметана, хлороформа и тетрахлорметана: за один этап замещается не более одного атома водорода:
{{bi| \mathsf{CH_4 + Cl_2 \rightarrow CH_3Cl + HCl} }}
{{bi| \mathsf{CH_3Cl + Cl_2 \rightarrow CH_2Cl_2 + HCl} }}
{{bi| \mathsf{CH_2Cl_2 + Cl_2 \rightarrow CHCl_3 + HCl} }}
{{bi| \mathsf{CHCl_3 + Cl_2 \rightarrow CCl_4 + HCl} }}
Под действием света молекула хлора распадается на радикалы, затем они атакуют молекулы алкана, отрывая у них атом водорода, в результате этого образуются метильные радикалы ·СН , которые сталкиваются с молекулами хлора, разрушая их и образуя новые радикалы.
Цепной механизм галогенирования:
#Инициирование {{bi| \mathsf{Cl\text{:}Cl ->[{h\nu}] Cl\text{·} + \text{·}Cl} }}
#Рост цепи {{bi| \mathsf{CH_3\text{-}CH_2\text{-}CH_3 + Cl\text{·} \rightarrow CH_3\text{-}\dot{CH}\text{-}CH_3 + HCl} }}{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}\dot{CH}\text{-}CH_3 + Cl\text{:}Cl \rightarrow CH_3\text{-}CHCl\text{-}CH_3 + Cl\text{·} } }}
#Обрыв цепи{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}\dot{CH}\text{-}CH_3 + Cl\text{·} \rightarrow CH_3\text{-}CHCl\text{-}CH_3} }}
Бромирование алканов отличается от хлорирования более высокой стереоселективностью из-за большей разницы в скоростях бромирования третичных, вторичных и первичных атомов углерода при низких температурах.
Иодирование алканов иодом не происходит, получение иодидов прямым иодированием осуществить нельзя.
С фтором и хлором реакция может протекать со взрывом, в таких случаях галоген разбавляют азотом или подходящим растворителем.
Сульфирование
При одновременном действии на алканы оксидом серы (IV) и кислородом, при ультрафиолетовом облучении или при участии веществ, являющихся донорами свободных радикалов (диазометан, органические перекиси), протекает реакция сульфирования с образованием алкилсульфокислот:
{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}CH_2\text{-}CH_2\text{-}CH_3 \xrightarrow{O_2; SO_2; h\nu} CH_3\text{-}CH_2\text{-}CH_2\text{-}CH_2\text{-}SO_2OH} }}
Сульфохлорирование (реакция Рида)
 
 
При облучении ультрафиолетовым излучением алканы реагируют со смесью SO и Cl , После того, как с уходом хлороводорода образуется алкильный радикал, присоединяется диоксид серы. Образовавшийся сложный радикал стабилизируется захватом атома хлора с разрушением очередной молекулы последнего.
Развитие цепного процесса:
{{bi| \mathsf{RH + Cl \cdot \rightarrow R\cdot + HCl} }}
{{bi| \mathsf{R\cdot + SO_2 \rightarrow RSO_2\cdot} }}
{{bi| \mathsf{RSO_2\cdot + Cl_2 \rightarrow RSO_2Cl + Cl\cdot} }}
Легче всего сульфохлорируются углеводороды линейного строения, в отличие от реакций хлорирования и нитрования .
Образовавшиеся сульфонилхлориды широко применяются в производстве ПАВ.
Нитрование
 
Алканы реагируют с 10 % раствором азотной кислоты или оксидом азота NO в газовой фазе при температуре 140&nbsp;°C и небольшом давлении с образованием нитропроизводных:
{{bi| \mathsf{RH + HNO_3 \rightarrow RNO_2 + H_2O} }}
Имеющиеся данные указывают на свободнорадикальный механизм. В результате реакции образуются смеси продуктов.
Реакции окисления
Автоокисление
 
Окисление алканов в жидкой фазе протекает по свободно-радикальному механизму и приводит к образованию гидропероксидов, продуктов их разложения и взаимодействия с исходным алканом. Схема основной реакции автоокисления:
{{bi| \mathsf{RH + O_2 \rightarrow R\cdot + HOO\cdot} }}
{{bi| \mathsf{R\cdot + O_2 \rightarrow ROO\cdot} }}
{{bi| \mathsf{ROO\cdot + RH \rightarrow ROOH + R\cdot} }}
Горение
Основным химическим свойством предельных углеводородов, определяющих их использование в качестве топлива, является реакция горения. Пример:
{{bi| \mathsf{CH_4 + 2O_2 \rightarrow CO_2 + 2H_2O + \Delta Q} }}
Значение достигает  — .
В случае нехватки кислорода вместо углекислого газа получается оксид углерода(II) или уголь (в зависимости от концентрации кислорода).
Каталитическое окисление
В реакциях каталитического окисления алканов могут образовываться спирты, альдегиды, карбоновые кислоты.
При мягком окислении СН в присутствии катализатора кислородом при 200&nbsp;°C могут образоваться:
* метанол: \mathsf{2CH_4 + O_2 \rightarrow 2CH_3OH} 
* формальдегид: \mathsf{CH_4 + O_2 \rightarrow HCHO + H_2O} 
* муравьиная кислота: \mathsf{2CH_4 + 3O_2 \rightarrow 2HCOOH + 2H_2O} 
Окисление также может осуществляться воздухом. Процесс проводится в жидкой или газообразной фазе. В промышленности так получают высшие жирные спирты и соответствующие кислоты.
Реакция окисления алканов диметилдиоксираном:
 
Механизм реакций получения кислот путём каталитического окисления и расщепления алканов показан ниже на примере получения из бутана уксусной кислоты:
 
Термические превращения алканов
Разложение
Реакции разложения происходят лишь под влиянием больших температур. Повышение температуры приводит к разрыву углеродной связи и образованию свободных радикалов.
Примеры:
{{bi| \mathsf{CH_4 \xrightarrow[]{^ot > 1000 ^oC} C + 2H_2} }}
{{bi| \mathsf{C_2H_6 \rightarrow 2C + 3H_2} }}
Крекинг
 
При нагревании выше 500&nbsp;°C алканы подвергаются пиролитическому разложению с образованием сложной смеси продуктов, состав и соотношение которых зависят от температуры и времени реакции. При пиролизе происходит расщепление углерод-углеродных связей с образованием алкильных радикалов.
В 1930—1950 гг. пиролиз высших алканов использовался в промышленности для получения сложной смеси алканов и алкенов, содержащих от пяти до десяти атомов углерода. Он получил название «термический крекинг». С помощью термического крекинга удавалось увеличить количество бензиновой фракции за счёт расщепления алканов, содержащихся в керосиновой фракции ( углерода в углеродном скелете) и фракции солярового масла ( углерода). Однако октановое число бензина, полученного при термическом крекинге, не превышает 65, что не удовлетворяет требованиям условий эксплуатации современных двигателей внутреннего сгорания.
В настоящее время термический крекинг полностью вытеснен в промышленности каталитическим крекингом, который проводят в газовой фазе при более низких температурах — и низком давлении — на алюмосиликатном катализаторе, который непрерывно регенерируется сжиганием образующегося на нём кокса в токе воздуха. При каталитическом крекинге в полученном бензине резко возрастает содержание алканов с разветвлённой структурой.
Для метана:
{{bi| \mathsf{2CH_4 \xrightarrow[]{^ot > 1500 ^oC} C_2H_2 + 3H_2} }}
Во время крекинга одна из связей (С-С) разрывается, образуя два радикала. Далее одновременно происходят три процесса, вследствие которых реакция дает множество различных продуктов:
{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}CH_2\text{:}CH_3 \xrightarrow{1500^\circ C} CH_3\text{-}CH_2\text{·} + \text{·}CH_3} }}
#Рекомбинация:{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}CH_2\text{·} + \text{·}CH_2\text{-}CH_3 \rightarrow CH_3\text{-}CH_2\text{-}CH_2\text{-}CH_3} }}{{bi| \mathsf{CH_3\text{·} + \text{·}CH_2\text{-}CH_3 \rightarrow CH_3\text{-}CH_2\text{-}CH_3} }}{{bi| \mathsf{CH_3\text{·} + \text{·}CH_3 \rightarrow CH_3\text{-}CH_3} }}
#Диспропорционирование:{{bi| \mathsf{CH_3\text{·} + \text{·}CH_2\text{-}CH_3 \rightarrow CH_4 + CH_2\text{=}CH_2} }}{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}CH_2\text{·} + \text{·}CH_2\text{-}CH_3 \rightarrow CH_3\text{-}CH_3 + CH_2\text{=}CH_2} }}
#β-распад (разрыв связи (C-H)):{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}CH_2\text{·} \xrightarrow{-H\text{·}} CH_2\text{=}CH_2} }}
Дегидрирование
#В углеродном скелете 2 (этан) или 3 (пропан) атома углерода — получение (терминальных) алкенов, так как других в данном случае не может получиться; выделение водорода:
#*Условия протекания: 400—600&nbsp;°C
#*Катализаторы — Pt, Ni, Al O , Cr O , например, образование этилена из этана:{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}CH_3 \rightarrow CH_2 \text{=}CH_2 + H_2} }}
#В углеродном скелете 4 (бутан, изобутан) или 5 (пентан, 2-метилбутан, неопентан) атомов углерода — получение алкадиенов, например, бутадиена-1,3 и бутадиена-1,2 из бутана:{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}CH_2\text{-}CH_2\text{-}CH_3 \rightarrow CH_2\text{=}CH\text{-}CH\text{=}CH_2 + 2H_2} }}{{bi| \mathsf{CH_3\text{-}CH_2\text{-}CH_2\text{-}CH_3 \rightarrow CH_2\text{=}C\text{=}CH\text{-}CH_3 + 2H_2} }}
#В углеродном скелете 6 (гексан) и более атомов углерода — получение бензола и его производных:{{bi| \mathsf{CH_3(CH_2)_5CH_3 \rightarrow C_6H_5CH_3 + 4H_2} }}
Конверсия метана
В присутствии никелевого катализатора протекает реакция:
{{bi| \mathsf{CH_4 + H_2O \rightarrow CO + 3H_2} }}
Продукт этой реакции (смесь CO и H ) называется «синтез-газом».
Реакции электрофильного замещения
Изомеризация
Под действием катализатора (например, AlCl ) происходит изомеризация алкана: например, бутан (C H ), взаимодействуя с хлоридом алюминия (AlCl ), превращается из ''н''-бутана в 2-метилпропан.
С марганцевокислым калием (KMnO ) и бромной водой (раствор Br в воде) алканы не взаимодействуют.
Нахождение в природе
Нахождение в космосе
В небольших количествах алканы содержатся в атмосфере внешних газовых планет Солнечной системы: на Юпитере — 0,1 % метана, 0,0002 % этана, на Сатурне метана 0,2 %, а этана — 0,0005 %, метана и этана на Уране — соответственно 1,99 % и 0,00025 %, на Нептуне же — 1,5 % и 1,5 , соответственно . На спутнике Сатурна Титане метан (1,6 %) содержится в жидком виде, причём, подобно воде, находящейся на Земле в круговороте, на Титане существуют (полярные) озёра метана (в смеси с этаном) и метановые дожди. К тому же, как предполагается, метан поступает в атмосферу Титана в результате деятельности вулкана . Кроме того, метан найден в хвосте кометы Хиякутаке и в метеоритах (углистых хондритах). Предполагается также, что метановые и этановые кометные льды образовались в межзвёздном пространстве .
Нахождение на Земле
 В земной атмосфере метан присутствует в очень небольших количествах (около 0,0001 %), он производится некоторыми археями (архебактериями), в частности, находящимися в кишечном тракте крупного рогатого скота. Промышленное значение имеют месторождения низших алканов в форме природного газа, нефти и, вероятно, в будущем — газовых гидратов (найдены в областях вечной мерзлоты и под океанами). Также метан содержится в биогазе.
Высшие алканы содержатся в кутикуле растений, предохраняя их от высыхания, паразитных грибков и мелких растительноядных организмов. Это обыкновенно цепи с нечётным числом атомов углерода, образующиеся при декарбоксилировании жирных кислот с чётным количеством углеродных атомов. У животных алканы встречаются в качестве феромонов у насекомых, в частности у мухи цеце (2-метилгептадекан C H , 17,21-диметилгептатриаконтан C H , 15,19-диметилгептатриаконтан C H и 15,19,23-триметилгептатриаконтан C H ). Некоторые орхидеи при помощи алканов-феромонов привлекают опылителей.
Получение
Главным источником алканов (а также других углеводородов) являются нефть и природный газ, которые обычно встречаются совместно.
Восстановление галогенпроизводных алканов
При каталитическом гидрировании в присутствии палладия галогеналканы превращаются в алканы :
{{bi| \mathsf{RCH_2Cl + H_2 \rightarrow RCH_3 + HCl} }}
Восстановление иодалканов происходит при нагревании последних с иодоводородной кислотой:
{{bi| \mathsf{RCH_2I +HI \rightarrow RCH_3 + I_2} }}
Для восстановления галогеналканов пригодны также амальгама натрия, гидриды металлов, натрий в спирте, цинк в соляной кислоте или цинк в спирте 
Восстановление спиртов
Восстановление спиртов приводит к образованию углеводородов, содержащих то же количество атомов С. Так, например, проходит реакция восстановления бутанола (C H OH), проходящую в присутствии LiAlH . При этом выделяется вода .
{{bi| \mathsf{CH_3CH_2CH_2CH_2OH \xrightarrow[]{LiAlH_4} CH_3CH_2CH_2CH_3 + H_2O} }}
Восстановление карбонильных соединений
Реакция Кижнера — Вольфа:
 
Реакцию проводят в избытке гидразина в высококипящем растворителе в присутствии KOH .
Реакция Клемменсена :
 
Гидрирование непредельных углеводородов
* Из алкенов:{{bi| \mathsf{C_nH_{2n} + H_2 \rightarrow C_nH_{2n+2}} }}
* Из алкинов:{{bi| \mathsf{C_nH_{2n-2} + 2H_2 \rightarrow C_nH_{2n+2}} }}
Катализатором реакции являются соединения никеля, платины или палладия .
Синтез Кольбе
При электролизе солей карбоновых кислот, анион кислоты — RCOO перемещается к аноду, и там, отдавая электрон превращается в неустойчивый радикал RCOO•, который сразу декарбоксилируется. Радикал R• стабилизируется путём сдваивания с подобным радикалом, и образуется R—R . Например:
{{bi| \mathsf{CH_3COO^- \rightarrow CH_3COO\cdot + e^-} }}
{{bi| \mathsf{CH_3COO\cdot \rightarrow CH_3\cdot + CO_2} }}
{{bi| \mathsf{2CH_3\cdot + B \rightarrow C_2H_6} }}
Газификация твёрдого топлива (Процессы Бертло, Шрёдера, Бергиуса)
 
Проходит при повышенной температуре и давлении. Катализатор — Ni (для Бертло), Mo (для Шрёдера) или без катализатора (для Бергиуса):
{{bi| \mathsf{C + 2H_2 \rightarrow CH_4} 
Реакция Вюрца
 
{{bi| \mathsf{2R\text{-}Br + 2Na \rightarrow R\text{-}R + 2NaBr} }}
Реакция идёт в ТГФ при температуре −80&nbsp;°C . При взаимодействии R и R` возможно образование смеси продуктов (R—R, R`—R`, R—R`)
Синтез Фишера — Тропша
 
{{bi| \mathsf{nCO + (2n+1)H_2 \rightarrow C_nH_{2n+2} + nH_2O} }}
Реакция Дюма
Получение алканов с помощью декарбоксилирования солей карбоновых кислот, при сплавлении со щелочью (обычно NaOH или KOH):
 CH{\scriptstyle\text{3}}COONa+NaOH\rightarrow Na{\scriptstyle\text{2}}CO{\scriptstyle\text{3}}+CH{\scriptstyle\text{4}} 
'''Гидролиз карбида алюминия''' 
 \mathsf{Al_4C_3 + 12H_2O \rightarrow 3CH_4\uparrow + 4Al(OH)_3\downarrow } 
Биологическое действие
Низшие алканы обладают наркотическим действием, вызывают асфиксию, раздражают органы дыхания. При хроническом действии алканы нарушают работу нервной системы, что проявляется в виде бессонницы, брадикардии, повышенной утомляемости и функциональных неврозов. Вследствие раздражающего действия газов при подострых, острых и хронических отравлениях развивается пневмония и отёк лёгких.
Некоторые алканы могут обладать токсическими свойствами при вдыхании или при попадании в организм через кожу или пищеварительную систему. Например, метан и этан, будучи горючими газами, могут вызывать асфиксию при больших концентрациях . Вдыхание определенных алканов также может оказывать негативное воздействие на органы организма, приводя к нежелательным реакциям. Наконец, выбросы алканов в окружающую среду могут вызвать серьезные экологические проблемы, такие как загрязнение почвы, воды и воздуха .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Получение алканов
* Особенности строения, реакционной способности и методы синтеза алканов
* Электронный учебник для средней школы по органической химии

'''Кето́ны''' — органические вещества, в молекулах которых карбонильная группа связана с двумя углеводородными радикалами. Общая формула кетонов: R 1 -CO-R 2 .
Среди других карбонильных соединений наличие в кетонах именно двух атомов углерода, непосредственно связанных с карбонильной группой, отличает их от карбоновых кислот и их производных, а также альдегидов.
Этимология
Слово ''кетон'' произошло от старого (ацетон). Придумал его в 1848 году немецкий химик Леопольд Гмелин (1788—1853) .
Номенклатура
 
Названия алифатических и алициклических кетонов образуют, прибавляя суффикс ''-он'' или ''-дион'' (для дикетонов) к названию родоначального углеводорода . Дикетоны ароматического ряда с кетонными группами в ядре называют сокращённым названием углеводорода, добавляя суффикс ''-хинон'' .
Другие номенклатуры
'''Тривиальная номенклатура'''. Для простейших кетонов используются их тривиальные названия, например, ацетон (для пропанона) и бензофенон (для дифенилкетона).
'''Радикало-функциональная номенклатура'''. Допускается название кетонов по радикально-функциональной номенклатуре, при этом название составляется из радикалов при кетогруппе (в алфавитном порядке) и названия класса соединений (функции) -''кетон'' (например, метилэтилкетон — CH 3 -CO-CH 2 -CH 3 ).
История открытия кетонов
Ацетон был открыт Робертом Бойлем в 1661 году при нагревании ацетата кальция (ацетон происходит от  — уксус):
:: \mathsf{ Ca(CH_3COO)_2 \xrightarrow t {} (CH_3)_2CO + CaCO_3} 
Похожая реакция была описана Андреасом Либавием — ацетон образовывался при нагревании свинцового сахара (ацетата свинца(II)). Установить состав этого вещества удалось только в 1852 году Александру Уильяму Уильямсону .
Физические свойства
Кетоны — летучие жидкости или легкоплавкие твёрдые вещества, низшие представители хорошо растворимы в воде и смешиваются с органическими растворителями, некоторые (ацетон) смешиваются с водой в любых соотношениях. Невозможность образования межмолекулярных водородных связей обуславливает несколько бо́льшую их летучесть, чем у спиртов и карбоновых кислот с той же молекулярной массой (например, ацетон кипит при 56,1 °C, а пропанол-2 — при 82,4 °C).
Методы синтеза
* Ароматические кетоны могут быть получены по реакции Фриделя-Крафтса.
* Гидролизом кетиминов.
* Из третичных пероксоэфиров перегруппировкой Криге.
* Кислотным гидролизом вициальных диолов.
* Окислением вторичных спиртов. 
** Окисление с помощью ДМСО.
**# Реакция Сверна. 
**# Реакция Корнблюма. 
**# Реакция Кори-Кима. 
**# Реакция Париха-Деринга. 
* Циклокетоны можно получить циклизацией Ружички.
* Гидратация гомологов ацетилена (реакция Кучерова).
* Кетоны с хорошими выходами получаются при взаимодействии хлорангидридов кислот с диалкилкупратами лития и алкилкадмиевыми соединениями:
:: \mathsf{R_2CuLi + R'COCl \rightarrow RC(O)R' + LiCl+ CuR} 
:: \mathsf{2RCOCl + Cd(C_2H_5)_2 \rightarrow 2RC(O)C_2H_5 + CdCl_2} 
* По реакции Губена — Гёша
Химические свойства
Кето-енольная таутомерия
 
Кетоны, которые имеют по крайней мере один альфа-водородный атом, подвергаются кето-енольной таутомеризации. Таутомеризация катализируется как кислотами, так и основаниями. Как правило, кето-форма является более стабильной, чем енольная. Это равновесие позволяет получать кетоны путём гидратации алкинов. Относительная стабилизация енольной формы сопряжением является причиной довольно сильной кислотности кетонов (p''K'' a ≈ 20) в сравнении с алканами (p''K'' a ≈ 50).
Гидрирование
Присоединение водорода к кетонам происходит в присутствии катализаторов гидрирования (Ni, Co, Cu, Pt, Pd и др.). В последнее время в качестве гидрирующего агента часто используют алюмогидрид лития. При этом кетоны превращаются во вторичные спирты:
:: \mathsf{R_2CO + 2H \rightarrow R_2CH(OH)} 
При восстановлении кетонов водородом в момент выделения (с помощью щелочных металлов или амальгамы магния) образуются также гликоли (пинаконы):
:: \mathsf{2R_2CO + 2H \rightarrow R_2C(OH){-}CR_2(OH)} 
Реакции нуклеофильного присоединения
* Реакции с реактивами Гриньяра приводит к вторичным спиртам.
* Реакция с синильной кислотой приводит к α-оксинитрилам, омылением которых получают α-гидроксикислоты:
:: \mathsf{(CH_3)_2CO + HCN \rightarrow (CH_3)_2C(OH)CN} 
:: \mathsf{(CH_3)_2C(OH)CN + 2H_2O \rightarrow (CH_3)_2C(OH)COOH + NH_3} 
* С аммиаком реагируют очень медленно:
:: \mathsf{(CH_3)_2CO \xrightarrow[OH-]{} (CH_3)_2C{=}CH{-}C(O){-}CH_3 \xrightarrow[+NH_3]{} (CH_3)_2C(NH_2)CH_2{-}C(O){-}CH_3} 
* Присоединение гидросульфита натрия даёт гидросульфитные (бисульфитные) производные (в реакцию в жирном ряду вступают лишь метилкетоны):
:: \mathsf{RC(O)CH_3+ HSO_3Na \rightarrow R{-}C(OH)(SO_3Na){-}CH_3} 
При нагревании с раствором соды или минеральной кислотой гидросульфитные производные разлагаются с выделением свободного кетона:
:: \mathsf{2R{-}C(OH)(SO_3Na){-}CH_3 + Na_2CO_3 \rightarrow 2RC(O)CH_3 + 2Na_2SO_3 + CO_2 + H_2O } 
* С гидроксиламином кетоны образуют кетоксимы, выделяя воду:
:: \mathsf{(CH_3)_2CO + NH_2OH \rightarrow H_2O + (CH_3)_2C{=}N{-}OH} 
* С гидразином в зависимости от условий образуются гидразоны (соотношение гидразина к кетону 1:1) или азины (1:2):
:: \mathsf{(CH_3)_2CO + N_2H_4 \rightarrow (CH_3)_2C{=}N{-}NH_2 + H_2O} 
:: \mathsf{2(CH_3)_2CO + N_2H_4 \rightarrow (CH_3)_2-C{=}N{-}N{=}C-(CH_3)_2 + 2H_2O} 
Как и в случае альдегидов, при нагревании с твёрдым KOH гидразоны кетонов выделяют азот и дают предельные углеводороды (реакция Кижнера)
* Ацетали кетонов получаются сложнее, чем ацетали альдегидов, — действием на кетоны эфиров ортомуравьиной HC(OC 2 H 5 ) 3 или ортокремниевой кислоты.
Реакции конденсации
В жёстких условиях (в присутствии щелочей) кетоны подвергаются альдольной конденсации. При этом образуются β-кетоспирты, легко теряющие молекулу воды.
В ещё более жестких условиях, например при нагревании с концентрированной серной кислотой, кетоны подвергаются межмолекулярной дегидратации с образованием непредельных кетонов:
:: \mathsf{2(CH_3)_2CO \rightarrow H_2O + (CH_3)_2C{=}CH{-}C(O){-}CH_3 } 
Окись мезитила может реагировать с новой молекулой ацетона с образованием форона:
:: \mathsf{(CH_3)_2C{=}CH{-}C(O){-}CH_3 + (CH_3)_2CO \rightarrow (CH_3)_2C{=}CH{-}C(O){-}CH{=}C(CH_3)_2 } 
К отдельному типу реакций можно отнести восстановление кетонов — реакция Лейкарта — Валлаха.
Важнейшие кетоны
 
Биохимия
Токсичны. Обладают раздражающим и местным действием, проникают через кожу, особенно хорошо ненасыщенные алифатические. Отдельные вещества обладают канцерогенным и мутагенным эффектом. Галогенпроизводные кетонов вызывают сильное раздражение слизистых оболочек и ожоги при контакте с кожей. Алициклические кетоны обладают наркотическим действием.
Кетоны играют важную роль в метаболизме веществ в живых организмах. Так, убихинон участвует в окислительно-восстановительных реакциях тканевого дыхания. К соединениям, содержащим кетонную группу, относятся некоторые важные моносахариды (фруктоза и др.), терпены (ментон, карвон), компоненты эфирных масел (камфора, жасмон), природные красители (индиго, ализарин, флавоны), стероидные гормоны (кортизон, прогестерон), мускус (мускон), антибиотик тетрациклин.
В процессе фотосинтеза 1,5-дифосфат-D-эритро-пентулозы (фосфолированная кетопентоза) является катализатором. Ацетоуксусная кислота — промежуточный продукт в цикле Кребса.
Наличие в моче и крови человека избыточного количества кетонов говорит о кетозе или кетоацидозе, что может быть связано с особенностями метаболизма углеводов или связанных с ним патологических процессах.
Применение
В промышленности кетоны используют как растворители, фармацевтические препараты и для изготовления различных полимеров. Важнейшими кетонами являются ацетон, метилэтиловый кетон и циклогексанон .
См. также
* Кетоновые тела
Примечания
 
Литература
 
* Общая токсикология / под ред. А. О. Лойта. Спб.: ЭЛБИ-СПб., 2006
* Химическая Энциклопедия в 5 томах ред. И. Л. Кнунянц 2 том

Эта страница '''была''' предназначена для общения авторов Википедии. Больше сюда просьба не писать, все обсуждения ведутся на новом форуме.
 
 
__TOC__
 
Википедия: Скрытая угроза
В наших рядах появился пламенный борец с копирайтом — Флай. Он большой любитель загружать изображения, никак не обосновывая возможность их использования в проекте, а также передирать
тексты из Интернета целыми абзацами. Я не исключаю, что деятельность этого участника может привести к определённым проблемам. А что думает по этому поводу уважаемое сообщество? --The Wrong Man 01:49, 15 февраля 2006 (UTC)
Torin заблокировал Флая на три дня. (Уже хорошо.) Требуется посмотреть, что Флай успел залить в Википедию (фото и тексты), на предмет соблюдения копирайта. --The Wrong Man 04:26, 15 февраля 2006 (UTC) P.S. Ссылка волонтёрам.
Википедия:Правила обсуждений/Личные оскорбления
Я сделал много существенных добавлений и переструктурировал правила. Прошу обсудить и пора голосовать.
wulfson 19:29, 10 февраля 2006 (UTC)
Голосовать где? --Obersachse 11:29, 12 февраля 2006 (UTC)
:Наверное, на Википедия:Голосования. С. Л. 11:37, 12 февраля 2006 (UTC)
* '''ПРАВИЛА ВЫСТАВЛЕНЫ НА ГОЛОСОВАНИЕ, ПРОШУ ВЫСКАЗАТЬСЯ:'''
** ВП:Г#Википедия:Правила обсуждений/Личные оскорбления — за принятие правил.
** ВП:Г#Название Правил — как они должны называться.
'''MaxSem''' talk 19:50, 14 февраля 2006 (UTC)
Проблемы с авторским правом в статье Гарвардский Марк I (компьютер)
Есть подозрение на copyvio, пока поставил соответствующий шаблон, хотя я и не уверен, что это правильно: неясно, кто у кого списал текст. Возможно, статью можно переделать, чтобы copyvio не было (жалко все-таки — статья хорошая). Если кто-то может сказать, что в таких случаях делать, я буду весьма признателен. Ilya Voyager 10:37, 14 февраля 2006 (UTC)
* Статью не надо переделывать — материал получен из свободного источника. См. комментарий Kemen в обсуждении. Шаблон copyvio снят, добавлена ссылка на основной источник. С. Л. !? 17:57, 14 февраля 2006 (UTC)
Критерии значимости персоналий
Давно хотелось прояснить, кто заслуживает статьи, а кто - нет. Необходимость явно назрела - в ВП:КУ добрая половина голосований ведётся по статьям про людей. Итак, на ваш суд предлагается подготовленный мной и Болеславом1'''проект''' Википедия:Критерии значимости персоналий. Пока сырой, пока неутрясённый, возможно, не готовый к расейским реалиям, но, имхо, после шлифовки будет гораздо лучше, чем ничего. Что он даст: во-первых, ясность относительно того, какими критериями руководствоваться при голосовании, во-вторых, он позволит не проволить недельных голосований, когда их результат заранее известен: можно будет смело ставить на быстрое удаление очевидно неэнциклопедические вещи, вроде биографии кочегара Дяди Васи из 15-й котельной, или неадекватный самопиар некоторых товарисчей. Прошу всех присоединиться к доработке и обсуждению проекта. '''MaxSem''' talk 17:32, 13 февраля 2006 (UTC)
: Присоединился :) Дмитрий Кузьмин 00:21, 14 февраля 2006 (UTC)
: Да, неплохая идейка --pauk 06:29, 14 февраля 2006 (UTC)
: '''ЗА''' неон 23:13, 14 февраля 2006 (UTC)
Бородинское сражение
Можете ли заблокировать статью? Если не можете полностью, то хотя бы на 4 дня, пожалуйста. -- Vald 09:50, 13 февраля 2006 (UTC)
: 1 случай вандализма за неделю - ещё не повод для блокировки. --Boleslav1 10:15, 13 февраля 2006 (UTC)
Вниманию администраторов
12-13 февраля нас посетил неуёмный Ровоам под видом 68.183.5.193 - ему опять не по душе правка по Нагорному Карабаху, и он пригрозил вандализмом. Ссылка здесь. Это, в частности, к нижеследующему вопросу о правках незарегистрированных пользователей. wulfson 08:53, 13 февраля 2006 (UTC)
Запретить правку незарегистрированных
Предлагаю запретить правку и создание статей незарегистрированными пользователями. Уменьшится количество спама, ведь придется регистрироваться заново в случае блокировки и т.д.--pauk 23:05, 12 февраля 2006 (UTC)
:Мне кажется, это против духа Вики, да и количество полезных правок уменьшится тоже. К тому же, новым пользователям будет труднее понять, что статьи можно редактировать, и возможно от этого даже меньше пользователей будут регистрироваться. Я сомневаюсь, что пользы от этого будет больше, чем вреда. --PlatypeanArchcow 03:19, 13 февраля 2006 (UTC)
::Ага! Есть ещё одна тенденция, к примеру, один, а мож несколько анонимных корейских геоманьяков расставляют интервики на географические статьи в нашей вике. Поскольку интервики крайне желательны, то такой запрет им здорово осложнит такую расстановку, а нам тож от этого лучше не будет.--Torin 07:18, 13 февраля 2006 (UTC)
::: Не считаю, что надо запретить анонимные правки, но ты правда думаешь, что им будет настолько лениво зарегистрироваться? :) '''MaxSem''' talk 08:23, 13 февраля 2006 (UTC)
::::Довольно трудно зарегистрироваться здесь, не зная русского. --Bubuka 15:14, 13 февраля 2006 (UTC)
:::::Процесс одинаков для всех языков. Имя пользователя+2хПароль. Чего тут сложного?--Illythr 16:37, 14 февраля 2006 (UTC)
::Проект просто умрёт.--83.102.202.2 08:20, 13 февраля 2006 (UTC)
: Такое решение может быть принято только на уровне совета поверенных фонда Викимедиа, и я не думаю, что политика для языковых раздлов Википедии будет отличаться — если запрет и будет, что во всех языковых версиях Википедии (ну, есть конечно исключения, монстры вроде английской версии, для которой решения могут приниматься отдельно, и множество маленьких разделов в которых до 100 статей, у которых нет админов). --ajvol 09:16, 13 февраля 2006 (UTC)
* Если человек что-то полезное добавляет, то он зарегистрируется - несколько секунд. А хулигана раз-два забанят, ему и надоест. И проект не умрёт, и вандализма со спамом станет меньше. Я не предлагаю платную регистрацию. Насчет корейских викиманьяков, то можно разрешать тем, кто в других Виках зареген - под видом en:User, например.--pauk 09:21, 13 февраля 2006 (UTC)
::Если человек пришел в статью случайно из поисковика и увидел неточность (опечатку), для её исправления ему нужно проделать сложные действия, вводить персональную информацию ит. п., т. е. 10 раз подумаешь: "а оно мне надо?!", да и, скорее всего, он даже не узнает, что может редактировать эту статью. Всё, потенциальный автор пропал, так и не узнав всех прелестей.--83.102.202.2 10:17, 14 февраля 2006 (UTC)
* Это противоречит принципап Википедии. Если будет усиляться вандализм - чаще будем применять частичную защиту страниц. --Boleslav1 09:23, 13 февраля 2006 (UTC)
: Основное правило Вики - править может каждый. Много раз анонимные пользователи подправляют орфографию и вносят полезные правки. Единственные прицендент - это запрет '''создавать''' статьи в англ. Вики, но там совсем другая ситуация. --A.I. 09:26, 13 февраля 2006 (UTC)
: К тому же обратите внимание, что идёт голосование по запрету анонимных правок некоторых статей, которые особо часто подвергаются вандализму. --A.I. 09:26, 13 февраля 2006 (UTC)
: У меня такое ощущение, что последнее время стало кучу провакаций в форуме ;). --A.I. 09:26, 13 февраля 2006 (UTC)
::Достаточно много пользователей в России пользуется интернетом на работе, находясь в локальной сети. Козе понятно, что работодатель не приветствует это. Для того, чтобы зарегистрироваться в Вики, надо разрешить т.н. "куки". В большинстве случаев для таких пользователей это невозмоможно - им приходится быть анонимами. ИМХО, гибкая частичная блокировка отдельных статей - это то, что надо. А уродов все равно не вылечить.--Okman 16:33, 13 февраля 2006 (UTC)
:::Во-первых, принципам Вики регистрация НЕ противоречит, во-вторых, вместо куки можно делать сессии (да и куки подтираются за собой элементарно). Впрочем, я не настаиваю, я просто высказал своё мнение. Многие форумы таким образом защищаются --pauk 03:58, 14 февраля 2006 (UTC)
::::Подразумевается запрет, а не регистрация. Проблема *разрешить* кукиши на таких компах, а не подтирать их.--Illythr 16:37, 14 февраля 2006 (UTC)
Википедия:Незначительные изменения
Появилась давно необходимая статья об особенностях применения метки «Незначительное изменение». Частью переведена, частью сочинена. Приглашаю к доработке! Пишите замечания, — если они есть. С. Л. 18:20, 12 февраля 2006 (UTC)
Предложение по пополнению годовых статей
Сейчас есть неплохие программы, позволяющие считать даты различных астрономических событий, в частности даты солнечных и лунных затмений. Может быть стоило бы пополнить этой информацией статьи про года? Для справки: на один год приходится 2-3 солнечных затмения и 0-2 лунных. Правда не все солнечные затмения происходят над сушей.
Также и появления известных комет можно было бы добавлять. --Begemotv2718 12:14, 12 февраля 2006 (UTC)
: ИМХО это очень интересно для будущих дат, но до прошедших вряд ли. --A.I. 14:39, 12 февраля 2006 (UTC)
:: Хотя прохождение крупных комет вблизи с Землей было бы интересно. --A.I. 14:39, 12 февраля 2006 (UTC)
::Ой-ли не интересно! Новая хронология как раз по этим расчётам и строилась в числе прочего. Как забабахаем все астрономические события - начнутся у нас диспуты по соответствующей тематике.--Алексей (ACrush) ?! / © 18:43, 12 февраля 2006 (UTC)
::: Тем интереснее неон 20:42, 12 февраля 2006 (UTC)
::: Не начнутся. НХ строится не на расчетах как таковых, а на критике утвердившихся привязок. Чтобы дискутировать по теме, надо в тему вникнуть, а не в разрозненные даты.Egor 16:44, 14 февраля 2006 (UTC)
Забаньте скорее 84.231.242.141
Субж. --Amoses 15:39, 11 февраля 2006 (UTC)
: Угу. Причём на сей раз пожизненно, хватит цацкаться с обсосами. '''MaxSem''' talk 15:50, 11 февраля 2006 (UTC)
: Точно. Этот ####### уже третий раз возвращается. --The Wrong Man 15:51, 11 февраля 2006 (UTC)
::Пожизненно не нужно, этот IP может перейти к другому человеку. А вот в марте, если вандал вернётся (пока Maximaximax заблокировал его на месяц) — а до сих пор он всегда возвращался, — придётся заблокировать IP вандала на год. С. Л. !? 18:46, 11 февраля 2006 (UTC)
Кшмааар. Вот кого расстреливать надо. Стирает всё без разбора... VanHelsing.16 15:52, 11 февраля 2006 (UTC)
:: А главное - это срочно: так не иначе бот пашет. где-то 10 секунд на страницу. --Amoses 15:52, 11 февраля 2006 (UTC)
::: А чем это его так оперативно откатили? --Amoses 15:56, 11 февраля 2006 (UTC)
:::: Чем-чем... руками :). Как всегда, 3Max уходит, а главное, и приходит вовремя :) --winterheart 15:58, 11 февраля 2006 (UTC)
::::: Да уж, руками... вроде MaxSem, DeC, Maximaximax и я откатывали. мож ещё кто-то, но я не заметил.. VanHelsing.16 18:15, 11 февраля 2006 (UTC)
Копирайт
1. Есть ресурс - исходя из заголовка на сайте автор не возражает против цитирования при указании источника. Можно ли полное копирование (цитирование) биографий использовать в этом случае? Или необходимо предварительно связатся с автором?
::Автор, видимо, не знает закона об авторском прае. Цитирование и так разрешено, не зависимо от мнения автора. Копировать - нельзя.--Nxx 17:23, 11 февраля 2006 (UTC)
2. Есть источник - газета "география" (в основном издается для учителей - доп. материалы для изучения географии). Можно ли его процитировать или '''переработав''' позаимствовать? Можно ли взять оттуда изображения?
:: "Переработав" - нельзя. Картинки брать нельзя. Факты брать можно.--Nxx 17:27, 11 февраля 2006 (UTC)
::: Почему нельзя "переработав" ? Разве переработка что-то нарушит? И по картинкам не все так однозначно -- если они представляют собой "Цифровые копии и фотокопии объектов, находящихся в общественном достоянии", то можно, независимо от мнения газеты "География".--Decemberster 23:25, 11 февраля 2006 (UTC)
:::: Их той статьи можно использовать портрет и фотографию озера Титикака. Все остальные рисунки новые. --Boleslav1 08:22, 12 февраля 2006 (UTC)
:::::'''1)С изображениями с газеты понял, а как с изображениями с первого сайта - их можно использовать? Насколько я понимаю они в массе своей "общественного достояния" (скопированы) а не из личного фотоархива авторов'''
:::::: Можно, если есть уверенность в том, что они сделаны до 1923 г. --Boleslav1 14:06, 12 февраля 2006 (UTC)
:::::'''2)А подобное изображение (фото ученого или портрет 60-70 гг.) можно ли сканировать с книги и использовать. Другого способа реально нет... Насколько я понимаю - если при загрузке изображения я укажу литературный источник - тогда все Ок?'''
:::::: Если книга издана в СССР до 1973 - можно.--Boleslav1 14:06, 12 февраля 2006 (UTC)
:::::::До 1954 года --Nxx 00:38, 13 февраля 2006 (UTC)
:::::'''3)Схему илюстрирующую какую либо теорию корифея науки, которую в оригинальном виде в других книгах приводят - можно ли также отсканировать, указать литературный источник и использовать?'''
:::::: если указать источник в статье, то можно -- это будет цитирование. --Decemberster 13:33, 12 февраля 2006 (UTC)
:::::Можно как-то подобные обсуждения разъясняющие правила по авторскому праву "пристегнуть" к статье авторские права - чтобы потом не искать? --А.Ю. Карандеев 13:16, 12 февраля 2006 (UTC)
3. Есть ли шаблон для быстрого указания на статье использованной литературы при подготовке (искал - не нашел)? Типа: Литература Иванов И.И.(1986), Сидоров С.С.(1954), Петров П.П.(2002) Тогда насколько я понимаю решается вопрос с авторским правом при дословном цитировании. --А.Ю. Карандеев 09:37, 11 февраля 2006 (UTC)
: '''Нашел английски шаблон "Harvard reference templates" - тот который можно взять за образец. Я все таки думаю что такой шаблон был бы удобен для использования в стаьях по найной тематике. Только надо к нему присоединить фразу в заголовок типа "Источники использованные или процитированные в статье". Просьба к специалистам - перевести и перенести шаблон, так как я не вполне понял язык разметки используемый в шаблоне'''. Я думаю использование такого шаблона на статьях которые основаны на одно-двух источниках было бы необходимо - так как решается вопрос по авторскому праву и указанию цитируемого или используемого источника --А.Ю. Карандеев 20:26, 12 февраля 2006 (UTC)
:: п.1 - Нельзя. Потому что обычно в таких случаях подразумевается только некоммерческое использование материалов. Нужно связываться с автором. 
::: Во-первых, использование в Википедии пока что является некоммерческим.
::: Во-вторых, надо еще выяснить, является ли автор сайта автором текста.--Алексей (ACrush) ?! / © 10:57, 11 февраля 2006 (UTC)
::: В-третьих, "по умолчанию" копировать дословно не стоит ни из каких источников. 
::: В-четвертых, '''цитировать''' отдельные фразы, а тем более факты, для иллюстрации определенных мыслей можно из любых источников, не содержащих охраняемой законом тайны (и пусть меня поправит Андрей, если я не прав).--Алексей (ACrush) ?! / © 11:43, 11 февраля 2006 (UTC)
:::: Использование материалов в Википедии подразумевает любое, в том числе коммерческое распространение. --Boleslav1 11:15, 11 февраля 2006 (UTC)
:: п.2 Материалы издательства "Первое сентября", как следует из замечания о копирайте, нельзя полностью или частично воспроизводить на бумажных или электронных носителях. Это распространяется не только на основную газету, но и на приложения. 
:: п.3 Шаблонов таких нет, и нужно ли?. --Boleslav1 10:05, 11 февраля 2006 (UTC)
:::Наверное, не нужно. Достаточно написать 
 
Литература
# Авторов Коллектив Группович. Книга. Страница.
# Авторов Коллектив Группович. Книга. Страница.
 --Алексей (ACrush) ?! / © 10:57, 11 февраля 2006 (UTC)
: И от меня вопрос из той же оперы. Какие права дает на использование в Википедии дают разъясниния типа этого? --FHen 09:48, 11 февраля 2006 (UTC)
:: Никаких. Опубликовать под GFDL материалы, защищённые авторским правом, можно только по договорённости с авторами. --Boleslav1 10:05, 11 февраля 2006 (UTC)
:: Отрывак из Википедия:Авторские права: «Не цитируйте источники, лицензия которых запрещает цитирование '''либо лицензия которых неизвестна'''. Можно использовать '''отдельные факты''' из них.» (выделения мои). «'''…материалы из интернета можно размещать в Википедии только в том случае, если вы являетесь их автором, или если автор дал разрешение на размещение их в Википедии на условиях лицензии GFDL'''». Таким образом, копировать можно '''только''', если на сайте '''прямо''' указано, что допускается использование материалов под GFDL. GFDL допускает изменение контента, поэтому простого разрешения на перепечатку недостаточно. Ни один из перечисленных сайтов не удовлетворяет этим критериям. Если Вы скопируете статью, даже с указанием источников в списке использованной литератуты, это не будет цитата. Цитата должна быть выделена в статье и указан её источник. Статья не может состоять только из цитаты. Цитата может быть приведена только для подтверждения того о чем Вы пишете или как пример разных точек зрения, но она не может заменить основное содержание статьи. --SergV 10:16, 11 февраля 2006 (UTC)
::Соответствующее изменение внесено в Википедия:Источники информации. Надо бы добавить и пункт о цитатах. С. Л. !? 10:24, 11 февраля 2006 (UTC)
:::Речь идет о цитировании значительных кусков.--Алексей (ACrush) ?! / © 11:49, 11 февраля 2006 (UTC)
::::Копирование с сайтов, которые ''"не возражают при наличии ссылки"'' - это мина замедленного действия. Непонятно качество их материалов (в смысле очистки авторских прав). Рано или поздно найдётся реальный автор, который предъявит претензии к Вики и тогда никакие отсылки к ''"сайтам, на которых написано, что они не возражают"'' не спасет от судебного иска. Да и будут ли через 10 лет существовать эти сайты?--Okman 13:47, 11 февраля 2006 (UTC)
60-тысячная статья
За 60-тысячную статью будем награждать? -- Vald 21:19, 10 февраля 2006 (UTC)
: Кого, чем и зачем? --qvvx 21:33, 10 февраля 2006 (UTC)
: Незачем. Когда будет 100 000 — другое дело. LoKi 21:58, 10 февраля 2006 (UTC)
:: а был такой орден в википедии Википедия:Ордена - за взятие рубежа. Кстати, в английской вике они друг друга все время барнстарами Wikipedia:Barnstars награждают. Улучшает мораль. -- Vald 00:07, 11 февраля 2006 (UTC)
:::А почему тогда наградили за 15000-ю статью и за 20000-ю?--Nxx 00:30, 11 февраля 2006 (UTC)
::::Лучше барнстары раздавать, чем банить. -- Vald 01:38, 11 февраля 2006 (UTC)
:::::А вот за 50000-ю статью почему-то никого не наградили.--Nxx 02:46, 11 февраля 2006 (UTC)
: Награждать надо за хорошие статьи, а не за номер удачный и три строчки--pauk 07:45, 11 февраля 2006 (UTC)
:: Поддерживаю. --qvvx 09:40, 11 февраля 2006 (UTC)
::: А почему бы и не наградить? :) --A.I. 09:42, 11 февраля 2006 (UTC)
:::: Нет, ну можно и наградить, но по-моему это лишено особого смысла. К тому же, если мне не изменяет память, с пятидесятитысячной статьёй ещё возникли проблемы при определении того, что же это всё-таки за статья и кто её написал :-) Сошлись на Международной вроде бы, но ещё неизвестно, что будет тут. А потом, 60 000 — это правда рубеж незначительный. Вот 100 000... --qvvx 10:25, 11 февраля 2006 (UTC)
: Тут же не приз, а орден. Вообще ордена — это хорошая практика. А орден за взятие рубежа — это даже не награда, а часть культуры Вики :). К тому же, раз орден есть, то надо наградить. --A.I. 09:39, 11 февраля 2006 (UTC)
:: Не знаю... По моему скромному мнению, никакой заслуги участника, создавшего 60-тысячную статью (или любую другую статью с круглым номером) нет. Особенно, если эта статья будет стабом. И награждать его нечего. А вот наградить саму статью за круглый номер можно. Например, поместить соответствующий «орден» в тексте статьи. LoKi 11:37, 11 февраля 2006 (UTC)
:::По-моему, вообще не стоит награждать за "круглые" номера, потому что никакой заслуги в этом нет. Лучше награждать участников за создание N-го количества статей. Но если уж награждать за "круглые", то всех, а не выборочно.--Nxx 17:36, 11 февраля 2006 (UTC)
* '''Комментарий'''. Статью Международная (станция метро, Москва) доработать, и выдать Никсеру орден за взятие рубежа.
Олимпиада 2006
Обращаю внимание любителей спорта, что освещение Олимпиады уже начато в статье Зимние Олимпийские игры 2006, присоединяйтесь! А в рамках проекта «Совместная работа недели» предлагается также создать и доработать статьи о зимних видах спорта, список в статье Зимние Олимпийские игры. --CodeMonk 18:07, 10 февраля 2006 (UTC)
Шаблон:Страна vs. Шаблон:Флаг Страны
Сейчас с шаблонов типа "Страна" сделаны редиректы на шаблоны типа "Флаг страны". Предлагаю, оставив шаблоны типа "Флаг страны" без изменений, шаблоны типа "Страна" дополнить соответствующими текстовыми ссылками, чтобы можно было использовать, например, в списке стран-участниц какого-либо мероприятия. См. Шаблон:Россия --Volkov 15:06, 10 февраля 2006 (UTC)
:Против. До тех пор, пока не будут исправлены ссылки на старый редирект. Можно сделать иначе - добавить параметр к Флагу... --winterheart 15:10, 10 февраля 2006 (UTC)
:За, но придётся сначала поменять кучу ссылающихся на старые шаблоны статей. '''MaxSem''' talk 15:11, 10 февраля 2006 (UTC)
Антиспамовая шизофрения
Гляньте, что у меня выскочило: :Изображение:Antispam.gif. Это шозахххх? И главное, какой точный алгоритм определения ссылок, упасть и не встать... :cranky: '''MaxSem''' talk 17:32, 9 февраля 2006 (UTC)
Может имеет смысл выключить для зарегистрированных пользователей, то очень неудобно работать? Yaleks
Да... Достаёт изрядно. Что-то они там намудрили VanHelsing.16 18:00, 9 февраля 2006 (UTC)
:Вроде уже отключили? --ajvol 21:12, 9 февраля 2006 (UTC)
:: Не знаю, сколько ни пробовал, повторить не удавалось... Даже сразу после инцидента. '''MaxSem''' talk 14:35, 10 февраля 2006 (UTC)
:::У меня была аналогичная плюшка (такой же дизайн), только с надписью ''illegal''.--Okman 18:45, 10 февраля 2006 (UTC)
:Изображение:Blank template.gif
Что случилось с этим изображением? Пробовал перегрузить, не вышло. Или мы продались Рамблеру? :) --winterheart 15:45, 9 февраля 2006 (UTC)
: А в чём проблема? Описанию «В шаблон Незавершённая статья» оно, вроде бы, удовлетворяет. --qvvx 15:49, 9 февраля 2006 (UTC)
:: Не знаю как у вас, но у меня стаб отображается так :). Глюки у меня? --winterheart 16:04, 9 февраля 2006 (UTC) frame
::: Бывало подобное, когда выходил в инет через UserGate со включенным кэшированием. '''MaxSem''' talk 16:07, 9 февраля 2006 (UTC)
:: Ладно, глюки с моим кешем похоже, а то я уж подумал невесть чего :).
:en:Template:Featured article
Обратил внимание на новый (?) шаблон, который ввели англичане. При помощи эзотерической манипуляции стилями он размещает в начале статьи, в правом верхнем её углу, маленькую звёздочку, помечая тем самым статью как избранную. По всей видимости, использовать аналогичный механизм можно и у нас. Я предлагаю заменить им используемый нынче Шаблон:Избранная статья, так как при наличии подобной звёздочки избранные статьи будет видно сразу (не нужно будет прокручивать до конца). Мелочь, а приятно. --qvvx 15:24, 9 февраля 2006 (UTC)
:Обсуждаем сам шаблон, ок?--Алексей (ACrush) ?! / © 16:16, 9 февраля 2006 (UTC)
Источники информации
В дополнение к шаблонам '''ref''' и '''note''' используемым для создания примечаний (их желательно использовать для указания источника информации). Я создал шаблон '''Источник?''' (он же '''fact''', '''Citation needed'''). Его можно вставлять в текст для указания того, что для изложенного в статье факта требуется указание источника информации. --ajvol 11:46, 9 февраля 2006 (UTC)
Участник MaxiMaxiMax
Участник MaxiMaxiMax прислал мне следующее сообщение:
 
I’m sorry for my arguments with you about that wikiproject in ru. Besides, now I agree that I misused my sysop rights. It was really a good lesson for me and I made conclusions, excuse me.
 
в котором он просит прощения за превышение админских полномочий том конфликте, который произошёл несколько месяцев назад. В связи с этим, прошу кого-нибудь из администраторов разблокировать участника MaxiMaxiMax, так как считаю, что его отсутствие принесёт скорее вред Википедии, чем пользу.—Nxx 21:56, 8 февраля 2006 (UTC)
* Действительно, может быть взять на поруки товарища?—83.102.202.2 08:32, 9 февраля 2006 (UTC)
** . '''MaxSem''' talk 08:37, 9 февраля 2006 (UTC)
*** ''УРА! ЗАРАБОТАЛА! © Кот Матроскин'' Ну наконец-то повод для положительных эмоций!—Алексей (ACrush) ?! / © 08:38, 9 февраля 2006 (UTC)
**** Ну и ладушки. —Ornil 08:50, 9 февраля 2006 (UTC)
Нет, не надо разблокировать его. Это ничем не оправдано. Он сам признал свою ошибку и поступил по правилам — блокировал виновного. За ту последовательность я его ещё больше уважаю. —Obersachse 18:15, 9 февраля 2006 (UTC)
Почему же ничем? Степень вины явно несоразмерна наказанию, в связи с чем я и посчитал возможным сократить срок его добровольной блокировки. К смягчающим участника обстоятельствам я бы отнёс также огромную общественную пользу от его деятельности, добровольное признание и осознание своей ошибки (хотя по поводу «ошибки» с Максимом я бы ещё поспорил) и вышеизложенное ходатайство, содержащее «прощение со стороны пострадавшего». —DaeX 18:30, 9 февраля 2006 (UTC)
Ничем потому, что правила распространяются на всех без исключения. И особенно на администраторов которые своим поведением должны давать пример. Раз Максим решил что 1 месяц правильное наказание для него, то пусть так и будет. Конечно он нужен википедии и я жду его возвращения. Но месяц можем вытерпеть и без него. —Obersachse 18:52, 9 февраля 2006 (UTC)
: В Википедии всё решается консенсусом сообщества. Мне кажется, сообщество совершенно ясно высказывается о том, что бана Максим не заслужил. Его личное дело — писать в этот месяц или нет, но из банлиста он исключён абсолютно правомерно, по воле сообщества. '''MaxSem''' talk 18:57, 9 февраля 2006 (UTC)
:: Я уже говорил, что тот конфликт яйца выеденного не стоит и я совершенно спокойно пережил блокировку на сутки, тем более, что участник, который это сделал признал свою вину и вернул статью в нормальный вид. Гораздо обиднее то, что меня сейчас из-за этого дружно коллективно оплевали.—Nxx 19:19, 9 февраля 2006 (UTC)
: Всё кроме «'''Раз Максим решил что 1 месяц правильное наказание для него, то пусть так и будет.'''» мной не оспаривалось и не оспаривается (хотя это не означает что я со всем согласен). Причины, по которым я не согласен с цитатой, изложены выше. —DaeX 19:29, 9 февраля 2006 (UTC)
:: Успокойтесь. Ничего страшного не происходит. MaxiMaxiMax не покидал Википедию. Он здесь под другим ником и без админских прав. Админские права к нему вернуться через месяц.
Я тоже считаю, что наказание, которое Максим наложил на себя, не соотвествует вине, хотя его «прощение со стороны пострадавшего» вызывает уважение. Так же уважение выхывает Nxx, принявший прощение и попросивший разблокировать Максима. Надеюсь что и он сможет извлечь из произошедшего необходимый урок, и в будущем мы будем знать его только как полезного участника проекта. Kneiphof 18:56, 9 февраля 2006 (UTC)
... Эта ветка обсуждения продолжена на странице Обсуждение участника:Nxx--Алексей (ACrush) ?! / © 07:58, 10 февраля 2006 (UTC)
Вообще-то наказание, которое человек назначил сам себе - это его личная проблема и любые рассуждения насколько наказание адекватно это сомнение в том, что участник способен на взвешенные рассуждения. Я считаю, что MaxiMaxiMax знал, на что идёт, и любые попытки помешать его решению надо рассматривать как нападки на его мнение. Чтобы избежать мексиканского сериала, надо трактовать все соответствующие материалы '''буквально'''. Maxim Razin 16:17, 11 февраля 2006 (UTC)
----
А что это вы здесь делаете? Индийское кино уже кончилось! :-)) --CodeMonk 00:04, 10 февраля 2006 (UTC)
Ужасное положение с греческим
Греческая этимология у нас в каждом третьем слове, а в статьях до сих пор не умеем писать греческих букв. Убедиться можно, сделав поиск (кнопка Поиск, а не Перейти) по слову «'''греч.'''». Скорее всего, авторы просто не могут писать греческим шрифтом. М. б. сделать где-нибудь в стороне (не в главной форме) java-script виртуальную греческую клавиатуру, где можно мышью нащёлкать слово с диактрикой, скопировать в буфер и вставить в нужное место статьи?--83.102.202.2 08:57, 8 февраля 2006 (UTC)
: Дык! Внизу окна правки есть комбобокс, в котором вместо «Ещё спецсимволы» надо выбрать «Греческий алфавит». Мне лично как раз символов из Latin-1 не хватает. '''MaxSem''' talk 09:01, 8 февраля 2006 (UTC)
:: А мне не хватает символов промиле. Где взять? Zimin.V.G. 10:06, 8 февраля 2006 (UTC)
:::Это такого «‰»? Можно копировать из Windows Glyph List 4--83.102.202.2 10:31, 8 февраля 2006 (UTC)
:::: Люди, ну что за детский сад? Если нет на раскладке, всё равно, смею предположить, раскладка у вас английская, а не какая-нибудь чешская. Смотрим, чтобы намлок был включён, и набираем все нужные символы через цифровую клавиатуру. Конкретно ‰ — это алт + 0137, раскладка русская, а латин-1 — их все скопом зазубриваем и набираем аналогичным способом с английской раскладки. А лучше поставить раскладку «США-международная» или какую-нибудь ещё модифицированную. — Vertaler 13:21, 8 февраля 2006 (UTC)
: Технические проблемы не самое сложное. Просто мало кто знает греческий язык настолько, чтобы правильно записывать греческим алфавитом транслитерированные слова, не говоря уж о диакритике. --Decemberster 10:47, 8 февраля 2006 (UTC)
:: Можно по всем этим статьям пройтись, разделив усилия, и переправить, глядя по словарю. — Vertaler 13:21, 8 февраля 2006 (UTC)
::: А такой словарь есть где-нибудь в сети?--Decemberster 13:44, 8 февраля 2006 (UTC)
:::: Насчёт древнегреческого со всеми ударениями — не знаю, но в современной транскрипции древнегреческие (как и обычные новогреческие) слова может выдавать вот этот словарь. — Vertaler 14:06, 8 февраля 2006 (UTC)
::::: Я попробовал записать по-гречески термин каустик -- greek-english словарь слова «kaustikos» не находит, несмотря на заявленную поддрежку транслитерации. А таблица транлитерации тоже бесполезна -- в ней нет соответсвия для латинской «u».--Decemberster 16:58, 8 февраля 2006 (UTC)
:::::: Что интересно, этот словарь не находит и слова .--Decemberster 17:16, 8 февраля 2006 (UTC)
::::::: Значит, словарь не все слова знает. Но на худой конец есть гугль. — Vertaler 17:18, 8 февраля 2006 (UTC)
:::::::: Это понятно, при желании найти греческую запись большого труда не составит, но дело в том, что если не знаешь сколько времени займет такой поиск, то обычно и не пытаешься искать. --Decemberster 17:38, 8 февраля 2006 (UTC)
У меня есть самый лучший на сегодняший день древнегреческо-русский словарь Вейсмана. К сожалению, сейчас не успеваю заниматься греческими словами (хотя меня просили пройтись по статьям и переправить латиницу) но если писа́ть мне в обсуждение конкретные слова, вызвавшие затруднения, я с удовольствием помогу, чем смогу. LoKi 17:24, 8 февраля 2006 (UTC)
: Самый лучший древнегреческо-русский словарь - это всё же словарь Дворецкого.--Bubuka 12:35, 12 февраля 2006 (UTC)
Я в этом случае поступаю проще. Через интервики нахожу аналогичную статью в греческой википедии и копирую транскрипцию там.--Ctac (Стас Козловский) 17:30, 8 февраля 2006 (UTC)
:Это хорошо, но у греков очень мало статей.--83.102.202.2 17:33, 8 февраля 2006 (UTC)
:Потом там явным образом новогреческий. --Mitrius 20:53, 8 февраля 2006 (UTC)
Кстати, о диактрике: в форме правки есть гласные только с одним видом ударения. А другие диактрические значки в греческом как обычно ставятся? Как буква+знак (как сейчас русское удпрение) или как отдельная буква с готовым значком (как русская й)?--83.102.202.2 17:31, 8 февраля 2006 (UTC)
:Есть и то, и другое. Однако движок Википедии автоматически объединяет символ с диакритическим знаком, если в Юникоде есть соответствующий готовый символ с диакритикой. Например, &alpha;&#769; &rarr; ά — Monedula 06:07, 9 февраля 2006 (UTC)
:Я пользуюсь виндоузской раскладкой клавиатуры Greek Polytonic. Она дает буквы с готовыми значками.--Bubuka 12:35, 12 февраля 2006 (UTC)
Мне кажется, нет нужды создавать java-script для древнегреческого, проще всем заинтересованным википедистам установить у себя юникодную раскладку клавиатуры для древнегреческого. Мы же не делаем виртуальную клавиатуру для умляутов и остальных надстрочных знаков.--Bubuka 12:35, 12 февраля 2006 (UTC)
Меня больше смущает, что во всех этих статьях вместо шаблона Lang-grc используется Lang-el.--Bubuka 12:43, 12 февраля 2006 (UTC)
:Долго искал название языка и нашел именно Lang-el в английской статье про греческий язык. А чем Lang-grc лучше? --Unwrecker 07:45, 13 февраля 2006 (UTC)
::GRC, наверное, "greek classic"? Т. е. какой-то из старогреческих. А вот EL (эллиника) - просто греческий, без разбору новый или не очень. По-моему, EL вполне допустим, по крайней мере, большой ошибкой не будет.--83.102.202.2 08:32, 13 февраля 2006 (UTC)
:::Бо́льшей ошибкой было бы на новогреческое заимствование поставить шаблон GRC--83.102.202.2 08:35, 13 февраля 2006 (UTC)
::Большинство этих этимологий восходят к древнегреческому (grc), а не к новогреческому (el).--Bubuka 23:38, 13 февраля 2006 (UTC)
:: Полагаю, что 99,9 %, если не все 100. Современная Греция не слишком влияет на мир и на языки, чтобы из неё что-либо заимствовалось. LoKi 00:08, 14 февраля 2006 (UTC)
:::Ещё раз повторю: у нас EL ведёт на статью Греческий язык, где нет определения «ново-» или не «ново-» греческий, под EL объединены и древний (ещё от критского письма), и новый, так что формально ошибкой простановка шаблона lang-el не является.—83.102.202.2 10:25, 14 февраля 2006 (UTC)
Есть такая вещь - древнегреческо-русский словарь ''Альфа'' (здесь). Возможно, там есть не всё на свете, но в большинстве своём то, что бывает нужно. С языковыми шаблонами другая история - не все слова из древнегреческого есть в новогреческом, вместе с тем, довольно большое количество современных искусственно созданных терминов делалось на основе новогреческого. Хотелось бы сделать проще - создать невидимый шаблон с запросом на греческую этимологию (как в случае с М1, к примеру), и пусть те, кому это не в тягость - правят. Горько, однако, бывает, когда некоторые редакторы путают греческий с латынью. --maqs 00:25, 14 февраля 2006 (UTC)
Интересно что заливают Эспирантисты?
Прогнозилка выявила массовую заливку у Эспирантистов, и чуть меньшую у Румын интересно что они заливают? И не залить ли то же самое нам? :) Если кто знает эти языки сбегайте на разведку, а? --Morpheios Melas 07:49, 8 февраля 2006 (UTC)
: Не знаю ни того, ни другого :-), но посмотрел. Эсперантисты заливают провинции и комунны Италии, а румыны все населенные пункты Румынии, видимо, решили залить (там статьи по одной строчке). --Dolgan 08:15, 8 февраля 2006 (UTC)
:: Что-то Италия смотрю в моде :) --A.I. 08:40, 8 февраля 2006 (UTC)
:::Зимняя Олимпиада на носу :-) С. Л. !? 18:41, 8 февраля 2006 (UTC) 
:Подсказка, слово «эсперанто» и производные от него пишутся с маленькой буквы :) --ajvol 10:25, 8 февраля 2006 (UTC)
::Да я конечно безграмотный, но не до такой же степени, я их ради выделения с большой буквы написал, лень было до курсива тянуться. --Morpheios Melas 10:29, 8 февраля 2006 (UTC)
Лопухнулся Джимбо... надо было все новые языковые разделы не пустыми создавать, а с залитыми коммунами Италии, гибибайты трафика сэкономили бы... --Morpheios Melas 07:10, 9 февраля 2006 (UTC)
: Это типа Смишно? — Amikeco aka Slavik IVANOV
:: К вопросу «не залить ли то же самое нам» — можно, к примеру, на досуге сделать статью про Новопавловск (:eo:Novopavlovsk), как Эспирантисты в своём «новом разделе» сделали... — Amikeco 01:13, 15 февраля 2006 (UTC)
Арбитраж
Арбитражный комитет принял к рассмотрению иск от участников Участник:Grey horse, MaxiMaxiMax, AndyVolykhov, Tasc, LoKi к участнику Участник:Dart evader со следующими претензиями: 
# Попытки использовать Википедию для распространения своей, явно отличающейся от нейтральной, точки зрения
# Высказывания, оскорбительные для других участников
# Провоцирование споров, которые ведут лишь к напрасной трате времени и заведомо не могут способствовать улучшению статей Википедии.
Истцы просят Арбитражный комитет принять решение, '''согласен ли Арбитражный комитет с обвинениями против участника Dart evader, и если да, то какую меру пресечения он считает адекватной.'''
Обсуждение продлится до 14 февраля 2006 года включительно.
Истцы могут в течение недели предоставить материалы, демонстрирующие и подтверждающие иск. Со своей стороны, ответчик может предоставить свои материалы по данному вопросу. Другие заинтересованные участники могут высказать свои мнения на странице Арбитраж:Заявки. 
wulfson 19:36, 7 февраля 2006 (UTC)
* А где увидеть список членов Арбиртражного комитета и где можно сказать За? -- Vald 19:42, 7 февраля 2006 (UTC)
** Википедия:Арбитражный комитет. wulfson 19:45, 7 февраля 2006 (UTC)
*** А вот здесь сказано, что дальнейшее обсуждение запрещено: Арбитраж:Заявки ? -- Vald 19:54, 7 февраля 2006 (UTC)
**** На этой странице запрещено. Есть и другие места, для сильно желающих. --Kaganer 21:03, 7 февраля 2006 (UTC)
***** Запрет снят (но см. точную формулировку). Maxim Razin 21:06, 7 февраля 2006 (UTC)
Размышления на тему химических шаблонов
Почему бы химикам не перевести шаблон из статьи Perchloric acid? -- Vald 16:51, 7 февраля 2006 (UTC)
:Так у нас уже почти такой где-то был... Вот тут, например: Декан (химия). --AndyVolykhov 20:23, 7 февраля 2006 (UTC)
::Сработало, спасибо: Хлорная кислота. -- Vald 21:19, 7 февраля 2006 (UTC)
: Я начал Шаблон:Вещество, он наполовину готов. По крайней мере, там все приведено к русскому языку. Ссылки из него, если не помогут, со временем подготовлю и запишу. Egor 17:18, 14 февраля 2006 (UTC)
Размышления на тему коммун Франции
А вот если перевести на русский язык Шаблон:French commune, смотри для примера статью Тулон ? -- Vald 01:57, 8 февраля 2006 (UTC)
: Так а чем тебя Шаблон:Город Франции не устраивает ? Названия параметров, что ли перевести ? --Kaganer 08:30, 8 февраля 2006 (UTC)
:: А теперь с шаблоном все устраивает. А может эти города Франции залить также, как уже сделали с итальянскими коммунами? этим можно достичь красивого единообразия -- Vald 08:51, 8 февраля 2006 (UTC)
::: А почему шаблон не до конца перевели? Почему имена параметров (те что в тройных фигурных скобках) остались не по русски? Maksim-e 20:00, 8 февраля 2006 (UTC)
: Я переделал Шаблон:Город Франции на более похожий на :en:Template:French commune, однако необязательные параметры, которые я вставил с помощью Шаблон:Ifdef, не показываются. Что делать? --PlatypeanArchcow 00:02, 9 февраля 2006 (UTC)
:: Ifdef-ом лучше не пользоваться. Почему-то Qif работает гораздо надёжнее. Maxim Razin 11:23, 11 февраля 2006 (UTC)
Разбиение форума
Предлагаю всё-таки обсудить вопрос разбиения форума на части. Этим 200-кибибайтным монстром уже невозможно управлять. Или надо чаще архивировать. Аналогично и с другими длинными страницами, например, ВП:КУ. --qvvx 13:10, 7 февраля 2006 (UTC)
* Да, можно было бы сделать что-нибудь наподобие :en:Wikipedia:Village pump. Или, например, банить за излишний флейм в форуме (подмигивает Никсеру) . Злое&nbsp;'''мя&lt;С&gt;о''' 14:02, 7 февраля 2006 (UTC)
* . Он долго грузится, а сравнить версии вообще не представляется возможным: нажимая "разн" в своём списке наблюдения, я могу расслабиться на несколько минут, да и тогда не факт, что загрузится. LoKi 14:03, 7 февраля 2006 (UTC)
* Посмотрите, как хорошо разбит форум в сербском разделе.--Nxx 14:10, 7 февраля 2006 (UTC)
:: смотреть сюда :) :sr:Википедија:Трг
* обеими руками и всеми моими айпишниками :) --AndyVolykhov 14:15, 7 февраля 2006 (UTC)
* --Kuda 14:43, 7 февраля 2006 (UTC)
* Как форум не дели́ - всегда есть люди желающие написать не туда куда надо, а туда куда ближе. Пример - это голосование :))) --MaratL 14:54, 7 февраля 2006 (UTC) 
* , ясен пень! ;) '''MaxSem''' talk 16:13, 7 февраля 2006 (UTC) 
**Господин MaxSem, скажите пожалуйста, какой смысл голосовать сразу двумя аккаунтами?--Nxx 21:45, 9 февраля 2006 (UTC)
***Вы подозреваете MaxSem в сокпаппетинге?? Не потрудитесь ли назвать имя второго аккаунта? --qvvx 21:59, 9 февраля 2006 (UTC)
* тоже. — Vertaler 16:46, 7 февраля 2006 (UTC)
* , Из-за того, что форум стал такой большой, долго ждать, пока спасаются правки. - Vald
Проект нового форума
Начал передирать у англичан: Википедия:Форум/Temp. Пока , когда закончу вчерне - напишу. Злое&nbsp;'''мя&lt;С&gt;о''' 14:47, 7 февраля 2006 (UTC)
* Вот, зацените: Википедия:Форум/Temp. Устройство предлагается следующее: семь разделов, каждый на подстранице форума, например: Википедия:Форум/Новости, Википедия:Форум/Правила. Архивироваться будет в подстраницы нынешнего архива: Википедия:Форум/Архив/Новости и т. д. Приглашаю всех желающих поучаствовать в доведении этого всего до ума. Думаю, технические вопросы лучше обсуждать на странице обсуждения, а тут - только политические вопросы. '''MaxSem''' talk 16:13, 7 февраля 2006 (UTC)
** Мне такой вариант нравится: просто, удобно и красиво. Хотя вот у англичан даже при таком разбиении каждый раздел всё равно непомерно большой. Но нам до их размеров ещё далеко. --qvvx 18:50, 7 февраля 2006 (UTC)
** Такой вопрос я уже выносил где-то год назад, теперь он вдесятеро актуальнее. Поищите мои правки в истории, там и предложение, и обсуждение. Ramir 10:36, 8 февраля 2006 (UTC)
* Не знаю, куда точно написать, скажу так: когда-то при подобном обсуждении кто-то предлагал на форуме собирать только заголовки обсуждений. Лично мне понравилась именно такая идея. Легче следить за определёнными темами. — Vertaler
** В этом случае будет несколько труднее создавать новые темы. Сейчас это делается нажатием на одну ссылку, а в предлагаемом варианте надо будет сначала создать новую подстраницу (уже много кликов :-)), а потом ещё и сообщение о ней в основном форуме. И архивировать их потом будет неудобно поодиночке, наверное. Всё же у нас пока в основном достаточно маленькие темы, и не думаю, что будет большой смысл в том, чтобы под каждую выделять по подстранице. --qvvx 18:50, 7 февраля 2006 (UTC)
***Напомню, что начинать обсуждение можно на форуме и лишь потом прибегать к переносу темы в отдельное обсуждение. Возможно, есть смысл доработать и реанимировать Шаблон:Обсуждение, который использовать по мере необходимости при разрастании отдельных тем. Я считаю, что краткое резюме проблемы хорошо бы иметь на форуме.--Алексей (ACrush) ?! / © 20:03, 7 февраля 2006 (UTC)
**** Так с этим я и не спорю. Но вроде бы Vertaler предлагает ''каждую'' тему оформлять в виде отдельной подстраницы. Или я неправильно что-то понял? --qvvx 20:25, 7 февраля 2006 (UTC)
***** Всё ты понял правильно... хотя, конечно, я уже готов согласиться, что это неэкономично. Тут ещё вот как: лично у меня форум только с недавнего времени появился в списке слежения, но следить за ним одним было просто. Следить за одной маленькой темой тоже просто. А следить за десятком разделов форума всё-таки сложнее, хотя может я и ошибаюсь. Всё так сложно... — Vertaler 22:28, 7 февраля 2006 (UTC)
* Действительно, начавшееся голосование неуместно, - то, что форум необходимо разбить на меньшие части, ясно уже давно. Лучше уж обсудить конкретные вопросы реорганизации форума. С. Л. !? 18:24, 7 февраля 2006 (UTC)
**Проблема реорганизации форума поднималась с полгода назад, может быть, кто-нибудь сможет отыскать это дело. Оно (обсуждение) даже было вынесено в отдельную статью.--Okman 21:48, 7 февраля 2006 (UTC)
* Проект нового форума выдвинут на голосование. --qvvx 09:34, 8 февраля 2006 (UTC)
Как сменить аккаунт? 
Подскажите, как сменить аккаунт? Будучи оплёванным почти всей Википедией, считаю невозможным дальнейшее участие под старым аккаунтом.--Nxx 12:43, 7 февраля 2006 (UTC)
''Дальнейшее обсуждение перенесено на страницу Обсуждение_участника:Nxx''
Железнодорожная википедия
Для привлечения авторов в википедию для написания статей по железнодорожной тематике решил подготовить статью в печатный (оффлайновый) железнодорожный журнал Локотранс. Хотел бы обсудить некоторые цифры и факты изложенные в этой статье. Как вот только её выложить на обсуждение? Zimin.V.G. 11:46, 7 февраля 2006 (UTC)
:Лучше всего как подстраницу своей персональной страницы: Участник:Zimin.V.G./Материалы для статьи --Morpheios Melas 11:51, 7 февраля 2006 (UTC)
Сделано. Можно смотреть статью (первое приближение) по вышеприведеному линку. Заголовок статьи жирный традиционно, а все остальные '''выделенные места''' хотелось бы уточнить. И еще, в качестве иллюстрации нужна наверное эмблема Википедии. Где этот файл взять надоумьте! Zimin.V.G. 12:18, 7 февраля 2006 (UTC)
:В центре страницы :) --Alexandr Zeinalov 12:20, 7 февраля 2006 (UTC)
: Выбирай какая на тебя смотрит :commons:Category:Wikipedia и :commons:Wikipedia --Morpheios Melas 12:23, 7 февраля 2006 (UTC)
Предложение по защите
Есть у MediaWiki такая весч: частичная защита статей (см. :en:Wikipedia:Semi-protection policy). То есть можно сделать так, чтобы определённые статьи могли редактировать только участники, зарегистрированные не менее 4 дней назад, и совершившие не менее 10 правок. Это помогло бы отсечь большинство вандалов. Предлагаю ввести такое и у нас. Для этого стюардам нужно согласие сообщества. Английские правила я начал переводить: Википедия:Частичная блокировка страниц. Предлагаю обсудить. Злое&nbsp;'''мя&lt;С&gt;о''' 09:58, 7 февраля 2006 (UTC)
* Голосуем здесь: Википедия:Голосования. --Boleslav1 10:13, 7 февраля 2006 (UTC)
Шаблон:vocab-stub
Очень часто короткие статьи в одну строчку безжалостно удаляются на том основании, что «Википедия — не словарь». Предлагаю вместо этого использовать шаблон , позаимствованный у англичан, чтобы дать шанс статьям вырасти до приемлемого для энциклопедии размера. Если всё же удалять, то не бесследно, а переносить содержимое в Викисловарь и оставлять редирект туда. Простое удаление, если конечно статья не является откровенным бредом, представляется не совсем конструктивным. —Volkov 09:12, 7 февраля 2006 (UTC)
:Предлагаю это сначала сделать тематическим обсуждением, а потом (через месяцочек) - в правила, если не будет сильных аргументов против. А их, скорее всего, не будет. Я уже (и давно, пожалуй) согласен.--Алексей (ACrush) ?! / © 09:49, 7 февраля 2006 (UTC)
:: Поддерживаю насчёт тематического обсуждения. С такими вещами надо бы поосторожней, всё-таки ВП:ЧНЯВ никто не отменял. Лично я бы ввёл тут политику, напоминающую нынешнее использование шаблона : если по прошествии какого-то срока (месяца, скажем — или меньше) статья из словарной не превращается в полноценную, она удаляется / переносится в Викисловарь. --qvvx 10:51, 7 февраля 2006 (UTC)
: А я против. Словарная статья, как правило, является обыкновенной болванкой статьи. Для чего делаются конкретные стабы? , ? Чтобы люди, хорошо разбирающиеся в теме статьи, могли её дополнить. А если она просто словарная, кто её будет дополнять? Кто будет смотреть соответствующую категорию? --Boleslav1 10:58, 7 февраля 2006 (UTC)
:: Никто ведь не мешает повесить несколько шаблонов. Но бывает, что и статьи, помеченные как стаб, невозмутимо удаляются с формулировкой "маловато для стаба" :( Тем не менее, по-моему, гораздо проще улучшить то, что есть, чем написать с нуля. --Volkov 11:09, 7 февраля 2006 (UTC)
::: Словарные статьи не подпадают под критерии быстрого удаления. Если действия администратора противоречит ВП:КБУ, следует ему на это указать и вынести удаление статьи на обсуждение. --Boleslav1 11:36, 7 февраля 2006 (UTC)
:::: Ну вот, например, заходим в свежие правки и видим, что только что была удалена статья Флюорография с формулировкой . Там разве был бред написан или еще что-то неподобающее для энциклопедии? Вполне можно было бы расширить или по крайней мере сделать редирект на Флюороскопия, Рентгенография или Радиография (хотя и об этом пока ничего нет) --Volkov 12:00, 7 февраля 2006 (UTC)
::::: Восстановил и дополнил. Была допущена ошибка. --Boleslav1 12:11, 7 февраля 2006 (UTC)
:Не вижу потребности в специальном шаблоне. К тому же слиты воедино википедия и словарь. По-моему, нельзя оставлять статьи с таким размытым статусом. Тут уж либо stub, либо удаление/перенос.--83.102.202.2 12:17, 7 февраля 2006 (UTC)
Работа недели
А по какому принципу выбирается работа недели?
Предлагаю на следующую неделю улучшить статью про Луноход-1 и написать про Луноход-2.
А можно и всю категорию планетоходы. Wolf3003 07:25, 7 февраля 2006 (UTC)
: Пока это никак не формализовано. Надо бы создать страничку с предложениями. --ajvol 14:48, 7 февраля 2006 (UTC)
: Я предложил, прошу прислушаться!Wolf3003 19:32, 7 февраля 2006 (UTC)
:: Вот создал страницу Википедия:Кандидаты на работу недели --ajvol 00:42, 9 февраля 2006 (UTC)
Вопрос относительно авторских прав на переводы
Можно ли выкладывать в ВП переводы научных статей? Не будет ли публикация перевода нарушением авторского права?
SergDkv 04:17, 7 февраля 2006 (UTC)
: Исключительным правом на перевод произведения обладает его автор (по крайней мере, в России). См. Закон РФ об авторских и смежных правах. --Влад Ярославлев о а 04:45, 7 февраля 2006 (UTC)
А если автор мертв? Кроме этого я говорил о научных статьях, а в науке, кроме правил, существуют традиции. Так, скажем, если мы говорим студенту перевести статью (с образовательными целями) какие права и у кого?
SergDkv 06:54, 7 февраля 2006 (UTC)
:К сожалению традиции тут ни при чем. Как человек, живущий в стране, в которой невозможно игнорировать авторские права, могу сказать, что ученые изо всех сил эти права пытаются игнорировать, но им это не удается. Права на научные статьи в большинстве случаев принадлежат издателю журнала, в которой эта статья была (впервые) опубликована. Кстати, как переводам, так и оригиналам статей место в Викитеке, а не у нас. --Ornil 08:00, 7 февраля 2006 (UTC)
::Поясню: права изначально принадлежат автору, но при публикации он обычно подписывает бумагу, передающие почти все права журналу, за некоторым исключением, в зависимости от журнала. Многие современные журналы, к примеру, разрешают помещение электронной версии, но только на странице автора. --Ornil 08:07, 7 февраля 2006 (UTC)
:::Кстати, Ornil, какие вообще авторские права на статьи, опубликованные на arxiv.org? Сами они не особенно распространяются по этому поводу.--Begemotv2718 20:32, 7 февраля 2006 (UTC)
::::Черт их знает. Я все же не адвокат. Где-то у них должно быть написано, какие права. --Ornil 20:39, 7 февраля 2006 (UTC)
А если статья доступна в свободном (и законном, с сайта правообладателя) доступе? (прошу прощения за назойливость)
62.76.7.40 08:13, 7 февраля 2006 (UTC)
:::Авторское право (АП), в т.ч. на перевод, возникает в момент создания (перевода), независимо от воли автора и начинает подчиняться действию закона об АП. Следовательно, для того, чтобы разместить статью, требуется соблюсти нормы этого закона об АП. Если автор умер более 70 (СЕМЬДЕСЯТ) лет назад, то можно публиковать в России без ограничений. Если менее 70 лет назад, то могут возникнуть проблемы. Если умер после 1973 года, лучше не публиковать, даже на серверах в США.--Okman 08:16, 7 февраля 2006 (UTC)
Перевод мой, и, следовательно, вопрос о авторском праве на перевод и не стоит. Кроме этого авторские права бывают отсуждаемыми и неотчуждаемыми. С неотчуждаемыми мы ничего не сделаем, а отчуждаемые это, по сути, право использования произведения для получения денег. Если правообладатель открыто опубликовал произведение и не берет денег за копирование, что незаконного в попытке облегчить труд читателей, не владеющих языком оригинала? Каким образом это помешает автору? (Например, мы переводим документацию на интересное устройство, выложенную на сайте производителя и бесплатно им раздаваемую, для того, чтобы облегчить использование устройства сотрудниками нашей фирмы. при этом мы выкладываем перевод и интернет в надежде на то, что это поможет нам улучшить качесто перевода) SergDkv 09:02, 7 февраля 2006 (UTC)
:Если текст где-то выложен в открытый доступ, то это ещё не значит, что его можно перепечатывать (может быть, вы прибыль получите так, а автор может быть против этого), изменять (возможно автор ценит каждую свою букву и её местоположение), переводить (ведь перевод тоже является некоторым изменением). Если вы уверены, что правообладатель не будет против перевода, то обратитесь к нему, и получите явное разрешение (возможно с какими-то ограничениями на распространение). --ajvol 09:48, 7 февраля 2006 (UTC)
::Я надеюсь, Вы понимаете, что если статью будут читать, то её будут и править, и дописывать/переписывать? wulfson 11:53, 7 февраля 2006 (UTC)
:::А если при переводе как можно сильнее изменять текст, менять обороты речи, менять местами фрагменты, выбрасывать малосущественное - тогда как? И в какой степени нужно менять текст? Maksim-e 17:49, 7 февраля 2006 (UTC)
::::Если при переводе вы достаточно кардинально меняете текст, то это будет уже оригинальным произведением. Если нигде не упоминать о таком переводе, то, соответственно, это будет ваш авторский текст (как бы перворождённый).--Okman 18:59, 10 февраля 2006 (UTC)
А возможна ли тогда публикация рефератов посвященных статье или набору статей? SergDkv 04:05, 8 февраля 2006 (UTC)
:Кстати, не путайте авторские права со смежными. Исключительное право на перевод является смежным, а не авторским. Автор может передавать своё исключительное право на перевод кому угодно. Авторское право он никому передать не может. --Влад Ярославлев о а 10:09, 8 февраля 2006 (UTC)
::Свободный доступ к чужому материалу - это не свобоное копирование (даже в "бесплатных целях"). Если вы не получили явного разрешения на использование материала от автора (владельца) контента, хотя он и не возразил против копирования его текстов, всегда остается опасность со стороны наследников автора или новых владельцев авторских прав. Без явного разрешения автора они впоследствии всегда смогут предъявить претензии (очень мутные эти наследнички). --Okman 18:59, 10 февраля 2006 (UTC)
Опять административное деление Москвы
Создал чудовищного размера Шаблон:Административное деление Москвы, хочу обратить внимание участников. Возможно, его стоит разбить на несколько шаблонов по округам. Между прочем, у нас нет соответствующего википроекта? --PlatypeanArchcow 22:58, 6 февраля 2006 (UTC)
:Ого! классно, но нужно добавить хайдер. Создать проект - отличная идея. По-моему, давно пора (и не только для Москвы, но и для других городов).--Nxx 23:06, 6 февраля 2006 (UTC)
::Вот... Сделал хайдер... Кстати, флаг Москвы у нас где-нибудь есть?--Nxx 23:51, 6 февраля 2006 (UTC)
:::У меня есть все флаги и гербы всех районов и округов Москвы в векторном виде (есть и гербы практически всех городов России, субъектов федерации и т. д.). Потихоньку буду переводить в png и выкладывать (я не уверен, что можно выкладывать векторный svg-вариант — в лицензионным соглашении это запрещено, но с другой стороны это ведь гербы и есть статья восьмая российского закона об авторском праве, и есть дело :en:Bridgeman v Corel). Кроме того, я недавно отсканировал карту Москвы 1917 года (100 Мпикс, 16-ти мегабайтный jpeg), из неё можно вырезать отдельные исторические районы для статей о районах Москвы (которые уже существовали 90 лет назад) --ajvol 10:06, 7 февраля 2006 (UTC)
::::Не знаю, по-моему, в Википедии свободно используются любые эмблемы России (как не подпадающие под АП). Если эмблема не России и подпадает под АП, её как правило, тоже можно использовать как fair use или каким-либо другим способом.--Nxx 11:34, 7 февраля 2006 (UTC)
::::Отличная карта! В статье Москва её не мешало бы разместить целиком (конечно, не оставляя без фрагментов карты и статьи о районах). С. Л. !? 20:51, 7 февраля 2006 (UTC)
Только массовые расстрелы…
В Википедии появились сложные конфликты, установить правого и виноватого в которых невозможно используя старые методы. И каково бы не было решение остаются всегда «обиженная сторона».
У всего есть простое решение делегировать кому-нибудь полную власть. Википедия не демократия. Всё будет решаться быстро '''одним волевым решением'''--Василий 21:53, 6 февраля 2006 (UTC)
: К сожалению это противоречит правилам. Решения должны приниматься путем консенсуса. --Ornil 21:58, 6 февраля 2006 (UTC)
::При обсуждении процедуры создания арбитража я уже говорил, что в отсутствии механизма принятия решения эффективность арбитража будет невысока (поиск консенсунса - это не механизм, это все те же бесконечные переговоры). В качестве одного из механизмов предлагаю еще раз подумать над "принципом минимизации", который заключается в том, что из спорных, тяжёлых материалов удаляются все конфликтные места. Статья теряет в качестве, конечно, но это реальный выход из конфликта. А бесконечная тяжба - это тоже потери. Из этих тяжб разгораются потом и межличностные конфликты ("человек слаб" ©?), начинают генериться мегабайты флейма, слова ради слов и проч. Зачем? Есть неопреодолимое место - ну убрали его совсем, и двинулись дальше. А в статье осталось то, что не вызывает сомнений у противных сторон. Если было 3 страницы, а осталось 3 абзаца - значит, так тому и быть. Зато есть надежда, что эти три абзаца действительно годятся для энциклопедии.--Okman 22:19, 6 февраля 2006 (UTC)
:::''Caritas, emphatio, intelligentia, wikiamor et moderatio diskussionis est fundamentum iustitiae Wikipediae.'' --Scriptorium 22:35, 6 февраля 2006 (UTC)
::::Пожалуйста, с латынью в другой раздел: la.wikipedia.org (Или это не латынь? Тогда посыпаю голову пеплом) --AndyVolykhov 22:44, 6 февраля 2006 (UTC)
:::::''Sic! (Участник) AndyVolykhov est persona intelligenti'''ae''' et homo eruditionis'' --Scriptorium 22:48, 7 февраля 2006 (UTC)
:Очевидно, речь идёт о другом. Если я правильно понял участника Василий, он предлагает узаконить уже существующее положение дел. То есть написать в правилах, что вся власть принадлежит тем, кому она и так по факту принадлежит.--Nxx 22:46, 6 февраля 2006 (UTC)
: Я против того чтобы менять правила Википедии. Читайте ВП:ЧНЯВ. MaxiMaxiMax 04:08, 7 февраля 2006 (UTC)
: ИМХО, но Василий просто хочет наколить обстановку. Конфликты конечно есть, но они есть всегда (особенно по сложным статьям). --A.I. 05:25, 7 февраля 2006 (UTC)
: Я соверенно то, чтобы стать таким человеком. Есмь один из наистарейших участников, всегда трудился на благо Вики и следил за соблюдением её принципов. Если выберут кого-то другого, это будет несправедливо, и я попрошу вышестоящее руководство прекратить беспредел. Ramir 10:10, 7 февраля 2006 (UTC)
Обычно конфликты авторов не допускаются '''жёсткой редакторской политикой'''. Такая вещь у нас вообще отсутствует. А не выбрать ли нам диктатора (главного редактора), а чтобы он не обнаглел, переизбирать его каждый месяц.--Василий 10:38, 7 февраля 2006 (UTC)
::Да, а с приходом нового редактора переписывать то, что было написано при старом. Не нужно ничего менять, на самом деле конфликтов не так уж и много. Просто иногда попадаются совсем несговорчивые - ну так они будут всегда. Кто-то уходит, натолкнувшись на неприятие, кто-то смягчается, а кто-то давно договариваться научился. Жизнь многообразна. wulfson 12:01, 7 февраля 2006 (UTC)
* Если очень хочется избрать диктатора, короля, консула или Джимбо Уэйлза, выделите ру.вики из фонда Викимедия или создайте свой собственный проект. --Boleslav1 12:28, 7 февраля 2006 (UTC)
: Кстати, а как же Арбитражный комитет? --A.I. 15:18, 7 февраля 2006 (UTC)
Ещё раз об ограничении картинок по высоте
Моё обращение в багзиллу принесло результаты. Оказывается, такая возможность существует. Если размер картинки указать в виде
100x100px, то картинка впишется в квадрат 100x100 (точнее, 100x99). Сначала указывается ширина, потом - высота.--Nxx 21:46, 6 февраля 2006 (UTC)
: Ссылку на это место&nbsp;Багзиллы подкинь, пожалуйста. И,&nbsp;кстати, почему&nbsp;99? Это&nbsp;баг?&nbsp;—Mithgol the Webmaster 05:53, 7 февраля 2006 (UTC)
::Багзилла вот: . Почему 99 - не знаю. Установлено опытным путём, что на единицу меньше. (по крайней мере, для png) См. пример тут: Участник:Nxx/test.--Nxx 06:03, 7 февраля 2006 (UTC)
::: Я не смог удостовериться в&nbsp;этом на&nbsp;примере простой геометрической фигуры. (См.&nbsp;Проверка&nbsp;квадратности.) Быть&nbsp;может, в&nbsp;твоём&nbsp;PNG есть снизу прозрачный элемент, дающий лишний пиксел?..&nbsp;—Mithgol the Webmaster 05:55, 8 февраля 2006 (UTC)
::: Хотя нет, дело не в этом. Действительно на&nbsp;единицу меньше.&nbsp;—Mithgol the Webmaster 05:58, 8 февраля 2006 (UTC)
::: Наверное, искажаются неквадратные. Или частично прозрачные.&nbsp;—Mithgol the Webmaster 05:59, 8 февраля 2006 (UTC)
::: В общем, ты явно нашёл&nbsp;баг в&nbsp;Википедии и&nbsp;заслуживаешь за&nbsp;это уважения. Сообщи&nbsp;о&nbsp;нём куда&nbsp;следует в&nbsp;Багзиллу.&nbsp;—Mithgol the Webmaster 10:19, 8 февраля 2006 (UTC)
::::Там вообще какая-то странность. Вот jpg картинки не уменьшает на пиксель почему-то.--Nxx 21:42, 8 февраля 2006 (UTC)
::::: Сообщи в Багзиллу, и пусть об&nbsp;этом ломают&nbsp;голову к&oacute;деры&nbsp;движк&aacute;.&nbsp;—Mithgol the Webmaster 05:26, 9 февраля 2006 (UTC)
:::::: Похоже, картинка просто подгоняется под наименьший заданный размер с сохранением пропорции. --SergV 06:34, 9 февраля 2006 (UTC)
Троллинг
Злое мя о 21:16, 6 февраля 2006 (UTC):
....''Троллинг''.... 
A что это? --Scriptorium 21:39, 6 февраля 2006 (UTC)
:Это намеренное раздувание конфликтов среди других участников, путём помещения в статьи или на страницы обсуждения провокационной информации. См. троллинг.--Nxx 21:42, 6 февраля 2006 (UTC)
:См. викитроллинг. С. Л. !? 21:45, 6 февраля 2006 (UTC)
О культе личности и его последствиях
Считаю, что в русской Википедии утверждается культ личности участника Участник:Maximaximax, чья точка зрения считается "единственно правильной". Будучи одновременно администратором и бюрокаратом, он имеет непосредтвенные рычаги влияния как на простых пользователей, так и на других администраторов. Моё мнение заключается в том, что такая ситуация не допустима для Википедии и идёт только во вред. Хотелось бы услышать другие мнения, если они существуют.--Nxx 20:52, 6 февраля 2006 (UTC)
:Продолжение беседы перенёс в обсуждение Nxx, ибо нехх флудить в форуме. Извините, если кого обидел. Просто ширина канала ни у кого не из резины. --Алексей (ACrush) ?! / © 10:15, 7 февраля 2006 (UTC)
RSS-канал для связанных правок
Есть ли возможность просматривать правки выбранной категории через RSS-агрегатор? Для глобальных правок такая возможность есть, а вот для связанных — не могу найти…
Шаблон для языка
Существует ли у нас какой-то шаблон для языка с генетической принадлежностью, количеством говорящих, официальным статусом и т.д.?--Nxx 17:28, 6 февраля 2006 (UTC)
: Есть неофициальный образец —Болгарский язык--Василий 17:51, 6 февраля 2006 (UTC)
Дорвеи в ссылках
Обратите внимание на такое спам-явление как внесение в статьи внешних ссылок на сайты-дорвеи. Может быть это не новость, но я в своём списке наблюдения обнаружил активизацию этих действий буквально в последнюю неделю. Все сайты, на которые даны ссылки теперь надо проверять тщательней. Может быть написать где-то о приметах, по которым можно выявить дорвеи. --Amoses 13:35, 6 февраля 2006 (UTC)
: С этими можно не церемониться. Напиши в :m:Talk:Spam blacklist - ссылки на них, голубчиков, на всех проектах Викимедиа нельзя будет делать. Злое&nbsp;'''мя&lt;С&gt;о''' 13:45, 6 февраля 2006 (UTC)
:: А что такое "дорвеи"? --A.I. 17:50, 6 февраля 2006 (UTC)
::: Сам не знал. Поисковый спам --FHen 17:54, 6 февраля 2006 (UTC)
Права анонимов
Входит ли в них голосование по удалению, как сейчас в ВП:КУ по Варраксу? Злое&nbsp;'''мя&lt;С&gt;о''' 09:28, 6 февраля 2006 (UTC)
Еще одна круглая цифра
Согласно Служебная:Listusers в российской Википедии недавно — по-видимому, 4-го февраля — стало более 10.000 зарегистрированных участников. --Grey horse 07:01, 6 февраля 2006 (UTC)
Еще раз о критериях значимости сайтов
Как известно, только что введен в действие новый раздел правил: Википедия:Значимость веб-сайтов. Само по себе это нужно, важно, правильно и т.д. Мы формализовали некоторую сторону нашей жизни, которая, как показал опыт, может вызывать всплески бессмысленного флейма. А теперь, мне кажется, надо еще раз задуматься: не слишком ли мы это дело формализовали. Потому что раздел называется ''Значимость сайтов'', а в самом разделе речь идет исключительно про ''Известность сайтов'' и ее признаки. Между тем значимость и известность, как легко догадаться, не совсем одно и то же — просто критерии известности формализовать гораздо легче.
В обсуждении этого раздела правил есть предложение по частичной неформализации процедуры :) Прошу коллег взглянуть и высказать свою точку зрения: Обсуждение Википедии:Значимость веб-сайтов#Дополнение про значимость. Дмитрий Кузьмин 05:05, 6 февраля 2006 (UTC)
: Давно ждал, когда ты эту тему на форуме выложишь. Заодно и расскажу о своей позиции. Нам интерсна значимость предмета не вообще, а только для википедии. Значимость во всеобщем масштабе формализовать практически невозможно. Подчас незаметные лакеи и евнухи оказывали большее влияние на ход мировой истории чем цари. Но по этому поводу мы ещё поломаем копья, когда начнётся разработка правил по значимости персоналий. Для культуры и искусства может быть значимым сайт какого-нибудь маргинального художественного движения. Википедия - это не каталог ссылок, и только очень известный (хотя бы в рунете) сайт может получить отдельную статью. Даже значимые сайты лучше упоминать в статье, описывающих их предмет: например, об известном нумизматическом сайте достаточно рассказать в самой статье нумизматика. Уменьшение формализации правил приведёт к тому, что начнут создавать статьи про сайты, которые посещает один человек в день, и начнут утверждать об их реальной значимости. 
: Высказываться прошу на Обсуждение Википедии:Значимость веб-сайтов#Дополнение про значимость. --Boleslav1 21:40, 6 февраля 2006 (UTC)
Доработка движка
Подскажите, куда направлять пожелания по движку?--Nxx 23:09, 5 февраля 2006 (UTC)
:Предложения сюда , баги сюда --Alexandr Zeinalov 23:12, 5 февраля 2006 (UTC)
:Только шанс быть услышанным достаточно мал. Обычный ответ разработчиков: «Give me a code», да и уже готовые расширения к движку не всегда вписываются в политику развития (как её видит Брион). Начинать же лучше с --ajvol 08:54, 6 февраля 2006 (UTC)
::Я спросил как ограничить картинку по высоте. Мне ответили. Но предложенный ими способ не работает :-/. Сейчас я им привёл в пример статью Муниципальный округ Савёловский, где я хочу вписать герб в квадрат 100x100.--Nxx 15:41, 6 февраля 2006 (UTC)
Открытые тупики.
Просьба обратить внимание на следующие статьи из категории "тупиковые статьи"
* Экстракт
* Шишка
* Хачкар
* Трехзвенная архитектура
* Орейро, Наталия
* Кипарис крупноплодный
* Гретцки, Уэйн
* Heroes of Might and Magic V
: Этот список, видимо, обновляется периодически и не отражает изменений сразу. Через несколько дней, наверное, исправится. --qvvx 20:15, 5 февраля 2006 (UTC)
Помощь новичку
Создал несколько статей (Кара-Мурза, Сергей Георгиевич, Жданок, Татьяна Аркадьевна, Штаб защиты русских школ и др.). Однако при вводе "Кара-Мурза" или "Жданок" в поле "поиск" поиск не дает результатов или не указывает на данную статью.--217.198.224.13 16:24, 5 февраля 2006 (UTC)
: В таких случаях нужно создавать статьи-перенаправления. Например, Кара-Мурза. Индексируется Википедия медленно, к сожалению. --Boleslav1 16:31, 5 февраля 2006 (UTC)
Странность на Служебная:BrokenRedirects
Перенаправления на страницы-порталы помечены как «разорванные», хотя на самом деле там все корректно. Может, редирект не действует, если заголовок начинается с «Википедия» ? --Grey horse 09:20, 5 февраля 2006 (UTC)
: Думаю, что это связано с введением нового пространства имён для порталов. Возможно, для того чтобы убрать эти страницы из сломанных редиректов, нужно просто открыть редирект на редактирование и записать его. MaxiMaxiMax 09:24, 5 февраля 2006 (UTC)
:: Так и есть. Вопрос снят. --Grey horse 09:34, 5 февраля 2006 (UTC)
Шаблоны для скриншотов программ Open Source
Напомните, какой шаблон следует ставить на&nbsp;изображения, являющиеся копиями окон или&nbsp;частей окон, отображаемых такими&nbsp;программами, которые лицензируются по&nbsp;схеме Open Source/Free Software? &nbsp;—Mithgol the Webmaster 09:39, 5 февраля 2006 (UTC)
: . Даже если программа лицензирована под GFDL GPL, скриншотами её можно пользоваться только на правах fair use. Причина разъяснена здесь. --Boleslav1 10:06, 5 февраля 2006 (UTC)
:: Следуя тем же разъяснениям, убираю из&nbsp; упоминание о&nbsp;'''low-res''', как&nbsp;не&nbsp;играющее особой&nbsp;роли при&nbsp;защите свободного использования («resolution has no impact on a fair-use defense»).&nbsp;—Mithgol the Webmaster 15:50, 5 февраля 2006 (UTC)
::: ''«As for the "web-resolution" stuff, this isn't strictly based on a reading of the law, but on the policy that we only use the minimum amount of copyrighted, unlicenced work possible.»'' Может быть, всё-таки оставим это упоминание? Мне кажется, что легальная чистота важнее для Википедии, чем немного более детальные скриншоты. --qvvx 16:09, 5 февраля 2006 (UTC)
:::: Откатил. Это было частное мнение одного из участников. Когда англичане новые правила примут, тогда и мы эти будем редактировать. --Boleslav1 16:33, 5 февраля 2006 (UTC)
О шаблонах интересов участников
Возникла мысль: а не сто́ит ли сделать для интересов участников сделать нечто вроде Википедия:Вавилон? То есть классифицировать познания участника в различных областях по степеням. Возможно, кому-то будет полезно? —Andyvolykhov 20:54, 4 февраля 2006 (UTC)
: Возникнет такая проблема: представим себе двух людей интересующихся, скажем, речным транспортом России. Один знает чуть ли не наизусть и с величайшими подробностями историю всех пароходств, но ничего не понимает в техничеких вопросах. Другой знает до винтика устройство «Ракеты», но мало что знает о пароходствах. Как сравнить уровень их знаний? Kneiphof 21:02, 4 февраля 2006 (UTC)
:Не годится. Самооценка временами необъективна, да и сильно различается. С. Л. !? 21:48, 4 февраля 2006 (UTC)
:"Познания" и "интересы" участника -- несколько разные категории (хотя обычно пересекающиеся). Что касается познаний, то формальные критерии существуют и не нами выдуманы (высшее образование, учёная степень в той или иной области). Интересы, разумеется, менее формализуемы. --V1adis1av 21:09, 5 февраля 2006 (UTC)
:: Для этих формальных критериев уже существуют Шаблон:Участник кандидат наук и Шаблон:Участник с высшим образованием. По интересам тоже имеются. Надобности в каких-либо иных шаблонах не вижу (ну, разве что добавить шаблон доктора наук по аналогии с кандидатом — но это мелочь). --qvvx 21:22, 5 февраля 2006 (UTC)
Согласен с возражениями, предложение в таком виде снимаю. --AndyVolykhov 21:11, 6 февраля 2006 (UTC)
Личные оскорбления
Начал писать Википедия:Правила обсуждений/Личные оскорбления, пока довольно невнятно, надо довести до ума и включить в правила. Maxim Razin 19:14, 4 февраля 2006 (UTC)
Новая редакция ВП:КБУ и значимость веб-сайтов.
Неделя прошла с момента их выставления на обсуждение прошла. Вешать policy?
* Википедия:Критерии быстрого удаления/TEMP
* Википедия:Значимость веб-сайтов
--Boleslav1 11:13, 4 февраля 2006 (UTC)
:Я лично '''за'''. Злое&nbsp;'''мя&lt;С&gt;о''' 11:36, 4 февраля 2006 (UTC)
: Конечно, иначе бы были существенные возражения. MaxiMaxiMax 12:15, 4 февраля 2006 (UTC)
Vandal Alert
84.231.242.141 требует блокировки! --winterheart 10:33, 4 февраля 2006 (UTC)
: Между прочим, это его уже третий выход . Гражданин партизанит из Финляндии, и его атакам подвергался не только русский, но и итальянский раздел Википедии. Может, забанить его на более длительный срок? --Boleslav1 10:56, 4 февраля 2006 (UTC)
допуcтимы ли в википедии в качестве иллюстраций анекдоты ?
Да, если без этого нельзя обойтись. Например, в статьях анекдот и вуглускр.--Ctac (Стас Козловский) 12:55, 3 февраля 2006 (UTC)
А почему бы и не быть разделу ''subj в культуре'' или ''subj в фольклоре''? Если анекдоты о рассматриваемом понятии составляют достаточную значимость, то, имхойно, вполне.--83.102.202.2 13:00, 3 февраля 2006 (UTC)
:А мне нравится анекдот в статье Компакт, хоть по его поводу и кусались довольно долго. --Andyvolykhov 13:08, 3 февраля 2006 (UTC)
::Да, неплохо оживляет довольно сухую тему.--83.102.202.2 15:39, 3 февраля 2006 (UTC)
:: Благодаря этому анекдоту, меня ночью разбуди и спроси, что я помню из матана, я отвечу "компактное множество - замкнуто и ограничено", а остальное вспомню только при пролистывании литературы. --Kink 20:28, 3 февраля 2006 (UTC)
:: А что не принял участие в обсуждении ? --Kink 20:28, 3 февраля 2006 (UTC)
Немного расширю эту тему: В каком стиле стоит писать статьи? Насколько статьи должны быть формальны или наоборот неформальны? Например, благодаря «Неформальному геометрическому описанию» в статье Интеграл Римана, я быстро вспомнил, что обозначает это понятие. Так же хорошо, что в статье есть и формальное описание, формулы бы мне пригодись, если бы мне понадобилось его использовать. Открыв же Интеграл Лебега, у меня даже малейшего желания не возникло вникать в эти формулы и разбираться/вспоминать, что это такое. Зато захотелось, что бы он мне ни когда не потребовался :) А будь в статье понятное «неформальное описание», глядишь и вспомнил бы, что это такое и формулы такими страшными не казались бы. Вообще открывая большинство статей :Категория:Математический анализ, хочется быстрей их закрыть и не насиловать мозги. И это всё при том, что у меня высшее образование, причем по специальности, так или иначе, связанной с математикой. А как воспримет эти статьи человек без высшего образования? Еще один пример Непрерывная функция против Дифференцируемая функция. --Kink 20:28, 3 февраля 2006 (UTC)
: Статья должна быть формальной, но желательно — доступной (в английской викпедии даже шаблон такой есть — типа эта статья слишком сложна для неподготовленных читателей, просьба добавить популярное определение). Насчёт анекдотов — в статье «субботник» они наверно недопустимы, но вот в статье о «запорожце» анекдот не смотрится чужеродным элементом… Kneiphof 20:54, 3 февраля 2006 (UTC)
:: Почему недопустимы-то? В статье говорится, что Ленин с бревном использовался в пропаганде, что привело к появлению анекдотов. К этому утверждению приводится иллюстрация. --Decemberster 21:15, 3 февраля 2006 (UTC)
:: А у нас есть такой шаблон (:Шаблон:Cleanup-tech) и категория, где указано, какие туда следует помещать статьи, тоже есть. Только они что-то не очень используются, хотя туда, по-моему, так и просится чуть ли не половина всех статей по математике. --'''S'''olon 21:47, 3 февраля 2006 (UTC)
Перенести рисунок в Commons
Где найти пошаговое руководство — как перенести рисунок в Commons? Например, есть :en:Image:TabletPC.JPG, лицензия GFDL, значит ничего не мешает его туда поместить, а как? — NZeemin 10:02, 3 февраля 2006 (UTC)
: Такой инструкции нет, но всё очень просто. Сохранить картинку у мебя на компьютере, загрузить её в Викисклад, указать там лицензию, дать краткое описание, отнести к какой-нибудь категории, написать «From ru.wikipedia. :ru:Image:Example.jpg» . В нашей вике поставить для этой картинки шаблон . --ajvol 10:12, 3 февраля 2006 (UTC)
:: Также при переносе на викисклад желательно указать, кто первоначально загрузил картинку на (в данном случае английскую) викпедию. К тому же изображение надо внести в категорию. Kneiphof 12:04, 3 февраля 2006 (UTC)
::: А от меня тамошние (из склада) деятели хотели ещё вот чего:
::: Если в исходной википедии, откуда берётся картинка, были несколько версий самой картинки (речь идёт о версиях именно картинки, а не страницы описания), то что бы я грузил в склад все эти версии тоже (я так и не стал это делать - вроде бред и непонятно как сделать).
::: А ещё в отношении категорий - они там почти все названы не по русски и найти может быть трудно. 
::: Впрочем в любом случае если грузить не очень много картинок (меньше 50 например) то претензии в отношении всех этих правил к вам не предъявят - не заметят. Только лицензию нужно поставить обязательно. Maksim-e 20:42, 4 февраля 2006 (UTC)
 
Почему-то при использовании этих тэгов разметка после них съезжает влево, а категория в конце статьи - вправо. См., например, ВП:КУ. Можно что-нибудь сделать? --Andyvolykhov 08:33, 3 февраля 2006 (UTC)
:А так? (нужно не забыть нажать Ctrl+F5, для принудительного обновления кэша браузера) --ajvol 09:53, 3 февраля 2006 (UTC)
::Так всё нормально! Спасибо! --Andyvolykhov 09:55, 3 февраля 2006 (UTC)
Эффективность поиска в Википедии
Хотелось бы узнать, почему созданные мной статьи можно найти только при помощи кнопки "Перейти", а когда кликаешь на "Поиск", то либо ничего не выходит, либо появляются ссылки на другие упоминания данной темы, релевантность которых значительно ниже 100%.
okoli 16:07, 2 февраля 2006 (UTC)
: Потому что поисковой индекс кешируется. Т. е. новая статья оказывается в поиске чуть позже (где-то часов через 12). --A.I. 16:44, 2 февраля 2006 (UTC)
Ничего подобного: некоторым статьям уже пара недель, и все равно они не ищутся, несмотря на то, что им присвоена категория, и есть ссылки в других статьях. okoli 17:55, 2 февраля 2006 (UTC)
: Ты совершенно прав - поиск в Википедии очень глючный, у меня даже есть подозрение что он работает по дампу, который делают раз в месяц или реже. Ищи лучше Яндексом или Гуглом. MaxiMaxiMax 03:43, 3 февраля 2006 (UTC)
: Я пользуюсь 
Copyvio changes question
Where is ..\Temp when copyvio..? Thanks. -- Vald 12:30, 2 февраля 2006 (UTC)
: Шаблон copyvio никто не менял. Статьи шаблоном db-copyvio помечаются, если в них кроме копивио вообще ничего нет, поэтому их проще удалить, чем что-либо писать в темп, а потом перемещать. -Boleslav1 13:48, 2 февраля 2006 (UTC)
:См. :Шаблон:Db-copyvio и Википедия:Шаблоны/Предупреждения. С. Л. !? 20:04, 2 февраля 2006 (UTC)
Малозначимые правки
Предлагаю ввести правило, явно запрещающее помечать как малозначимые правки, таковыми не являющиеся. Необходимость, имхо, назрела: . Злое&nbsp;'''мя&lt;С&gt;о''' 09:38, 2 февраля 2006 (UTC)
::Я бы этому человеку вообще запретил правки делать. Вы просто, наверно, с ним не сталкивались. wulfson 14:05, 2 февраля 2006 (UTC)
::: Гыы! Это я-то не сталкивался? ;) Я просто считаю, что подобная ситуация должна быть постулирована в общем. А Ярослав - пестня отдельная. Злое&nbsp;'''мя&lt;С&gt;о''' 21:29, 2 февраля 2006 (UTC)
:::: Большое спасибо, что инвертировали назад свой новый ник, на красном фоне он ОЧЕНЬ сильно раздражал! Я даже хотел на форуме поднять тему о недопустимости такого оформления. Еще бы цвет на стандартный сменили, так вообще цены бы вам не было. :) И ещё, вопрос, это сейчас в Википедии модно прятать свой основной ник, за псевдоником? --Kink 15:37, 3 февраля 2006 (UTC)
Помощь новичку
Справка это конечно хорошо... но я не могу её прочитать... банально в онлайне не хватает времени! Выделенка у меня далеко не всегда, а КПК всегда с собой! есть ли оффлайн вариант справки? желательно полный... я просто не могу изучить механизм использования шаблонов или тонкости состовления статей если сижу иногда урывками по 6-7 минут... а в Метро все-равно делать нечего... мог бы почитать полезную справку... если кто знает как сделать оффлайн вариант справки, или есть её архив то пожалуйста напишите мне! либо мылом: guck@bk.ru либо асей(что лучше) 345343366
Alias 05:36, 2 февраля 2006 (UTC)
: Вот сам искал, к примеру: Википедия:Как сделать копию Википедии. ;) Или можно открывать каждую сраницу справки и сохранять быстренько. Возможно работает ещё Teleport Pro, но не уверен... Swix 20:49, 2 февраля 2006 (UTC)
:: Тоже хочу скачать офланверсию Справки и описания работы. Так больше людей сможеть писать.--Pustomesto 10:14, 3 февраля 2006 (UTC)
А у меня мой ник не показывает на Заглавной, в частночти. Показывает мой IP :(( Не могу понять почему. При регистрации ввёл вроде все данные корректно. Может нужно выйти и зайти снова?
ХЭЛП люди добрые!
О заведомо несерьезных картинках
Допустимо ли такое в Википедии? --Grey horse 09:08, 1 февраля 2006 (UTC)
* Можно поставить vfd и вынести на страницу обсуждения. --Boleslav1 09:27, 1 февраля 2006 (UTC)
** Написал на ВП:КУ. Здесь, соответственно, прошу дальше не обсуждать. --Grey horse 09:39, 1 февраля 2006 (UTC)
Списки песен в статьях о бардах
Хочу заняться статьями о бардах. Возникает следующий вопрос: в некоторых статьях (например, Дулов, Александр Андреевич), представлен полный (или близкий к полному) список песен данного автора. Можно было бы сделать такое же для всех известных авторов, но не зашкалит ли при этом размер статьи, если вбить туда, например, 600 песен Владимира Высоцкого? Или хотя бы 250 Михаила Щербакова? Что принято в таких случаях? --Andyvolykhov 20:10, 31 января 2006 (UTC)
:Неверное лучше вынести список песен в Викитеку. --ajvol 20:37, 31 января 2006 (UTC)
:Возможно, если список слишком длинен, то в статье об авторе давать наиболее известные или в каком-либо другом отношении примечательные (звучали в фильмах, на стихи известных поэтов и проч.), а полный список — отдельно. Ну, если 600 — не знаю, может, имеет смысл их сгруппировать? — --Alma Pater 23:46, 31 января 2006 (UTC)
::Вынести в отдельную статью, поместить в :Категория:списки, а со страницы автора/исполнителя дать ссылку. --gruzd 05:50, 1 февраля 2006 (UTC)
Вандализм в статье Чили
Можно ли запретить редактирование статьи на время не всеми, а только анонимными участниками? А то во всех википедиях (не только русской) бродят какие-то перуанцы и регулярно вандализируют статью Чили. IP - динамический, поэтому блокировкой пользователя не отделаешься. --Dolgan 11:03, 31 января 2006 (UTC)
:Действительно, вандализм продолжается. Притом весьма аккуратный. С. Л. !? 20:04, 31 января 2006 (UTC)
::А что они там в девизе написали? Кто может перевести? Вот если было бы это, то велкам, как говорится, за рога и в стойло. Но этого у ''нас'' нет... --Winterheart 20:14, 31 января 2006 (UTC)
:::Я испанским не владею, но, судя по Яндекс. Словарям, они пишут что-то вроде «Сила — в воровстве» вместо «Сила — в разуме». —Andyvolykhov 20:21, 31 января 2006 (UTC)
:::: «Граблю тебя для силы» вместо «Правом или силой». --Mitrius 20:27, 31 января 2006 (UTC)
::: В обсуждении английской статьи даётся историческая справка :) --ajvol 20:38, 31 января 2006 (UTC)
:Так как всё-таки насчёт запрета на редактирование отдельных статей анонимами? Уже много раз подобный вопрос задавался. Между прочим, когда Джимбо припекло, он враз запретил анонимам не то что редактировать отдельные, а вообще новые статьи создавать. --Okman 21:20, 31 января 2006 (UTC)
::Могу только сказать, что пока такой опции у нас нет. --Ornil 22:30, 31 января 2006 (UTC)
::: Такъ добивайтеся жъ ея!.. &nbsp;—Mithgol the Webmaster 05:34, 1 февраля 2006 (UTC)
:::: Такая опция есть, для её установки нужен root-доступ к серверу, который не у каждого разработчика есть. Другое дело, что такая опция никогда не применялась к Википедии (и я против её включения), и вопрос о её включении касается общей политики Википедии, её основ. Так что без обсуждения на уровне совета поверенных «Фонда Викимедиа» здесь не обойтись. --ajvol 08:37, 1 февраля 2006 (UTC)
:По поводу вандализма: я поинтересовался, почему так. Выяснилось, что отношения между этими двумя странами довольно-таки сложные. Во вторую тихоокеанскую войну в конце XIX века Чили оттяпала у Перу несколько провинций с богатыми месторождениями селитры. В 1995 году, когда были сложные отношенияя между Перу и Эквадором, Чили поставил Эквадору партию оружия. В настояящее время идет холодная война из-за определения принадлежности акватории Тихого океана, прилегающей к Чили и Перу. От этого зависит распределение богатств Тихиго океана. Вот и стараются ультра-патриоты. Не удивлюсь, если статья о Перу тоже будет подвергаться такому же вандализму.--Torin 09:35, 1 февраля 2006 (UTC)
::Пути вандалов неисповедимы. wulfson 08:54, 2 февраля 2006 (UTC)
Редактирование таблиц
Подскажите, пожалуйста, где можно почитать про правила редактирования таблиц в википедии с помощью задания стилей (slyle="width: 242px; border: #99B3FF solid 1px; ...")?--Петя 20:16, 30 января 2006 (UTC)
: А какие правила имеются в виду? Вроде бы можно использовать те же самые стили, что и в HTML-элементе table . --qvvx 20:32, 30 января 2006 (UTC)
::Может, оно и так, только мне сие пока не очень знакомо. Конкретно: надо добавить в эту таблицу вертикальную разделительную черту (между столбцами) такого же цвета и толщины, как граница.--Петя 20:48, 30 января 2006 (UTC)
 
Тут есть кое-кокая информация Википедия:Правила оформления таблиц--Василий 21:00, 30 января 2006 (UTC)
: Там, к сожалению, маловато. Всё, вопрос, вроде как, решён. Спасибо SergV и Василию.
Да, ещё: где бы подсмотреть про классы ("standard", "wide" и т.п.) — их код и полный список (если такое имеется)?--Петя 21:16, 30 января 2006 (UTC)
:Их можно найти на странице MediaWiki:Common.css --ajvol 21:58, 30 января 2006 (UTC)
Как вставить изображение заданной высоты?
Как вставить изображение заданной высоты?--Nxx 00:40, 30 января 2006 (UTC)
:С помощью пропорции вычислить необходимую ширину, соответствующую нужной высоте. :) --Morpheios Melas 07:13, 30 января 2006 (UTC)
::Такой вариант не годится, т.к. речь о шаблоне и пропорции изображения заранее неизвестны.--Nxx 14:12, 30 января 2006 (UTC)
:::Думаю, движок не поддерживает :(. Хотя ajvol'у лучше знать... --A.I. 15:17, 30 января 2006 (UTC)
:::: Не поддерживает. --ajvol 21:59, 30 января 2006 (UTC)
:::::Я столкнулся с этм в связи с гербами районов. Они все имеют одинаковую высоту, но разную ширину (у одних лента более размашистая, чем у других, иногда по бокам изображены фигурки). Если указать фиксированную ширину, то все гербы отображаются разного размера.--Nxx 22:36, 30 января 2006 (UTC)
:::::: Предлагаю ничего не указывать; должно тогда вставиться в&nbsp;натуральную величину; и&nbsp;поскольку ты&nbsp;говоришь, что имеют одинаковую высоту, то&nbsp;тем&nbsp;ты невозбранно достигнешь желаемого.&nbsp;—Mithgol the Webmaster 05:52, 31 января 2006 (UTC)
:::::::Сами-то файлы имеют разный размер, одинаковую высоту имеют гербы (щит+лента). К тому же, нужно картинки в шаблонах сделать поменьше, чем сами файлы.--Nxx 07:41, 31 января 2006 (UTC)
::::::::Определи ширину самого широкого, затем в какой нибудь пакетной программе расшимрь все прозрачным (или белым) фоном до этой ширины и залей сюда обратно. Но это геморой... лучше не задавай в шаблоне высоту, пусть это будет одним из параметров... --Morpheios Melas 07:01, 1 февраля 2006 (UTC)
:::::::::А как сделать это одним из параметров?--Nxx 12:23, 1 февраля 2006 (UTC)
Города
''Перенесено в Обсуждение проекта:Города России''
Переименование категории
Как сие осуществить? --Kink 18:41, 29 января 2006 (UTC)
: Надо же, как раз и я собирался то же самое спросить :-) Но что-то мне подсказывает, что без бота тут не обойтись... ~ qvvx 18:46, 29 января 2006 (UTC)
:: Зависит от объема. Если там 5 подкатегорий и 10 статей, можно попросту открыть каждую и поменять название категории вручную. --Grey horse 06:09, 30 января 2006 (UTC)
::: Это понятно, но есть ли какие-то специальные средства для этого, встроенные в движок? ~ qvvx 07:31, 30 января 2006 (UTC)
::: Не, 300 статей, подкатегорий нет. Что делать? --Kink 15:26, 31 января 2006 (UTC)
:::: Оставить заявку для бота. --Grey horse 09:09, 1 февраля 2006 (UTC)
Опять вандалы в статье про Цоя
Сегодня статья вандализировалась уже 2 раза. По-моему, её поторопились разблокировать. >:( --Andyvolykhov
Википедия:Запросы к ботоводам
Я собираюсь сделать архивную страницу, вынести туда исполненные и отклоненные запросы, а оставшиеся упорядочить по времени. Есть ли какие-то возражения? --Grey horse 12:39, 29 января 2006 (UTC)
:Очень хорошая идея. Давно пора. С. Л. !? 12:55, 29 января 2006 (UTC)
:Заодно неплохо бы явно поделить работы на 
:*разовые
:*разовые, но повторяющиеся
:*периодические (требующие регулярного выполнения в автоматическом режиме)
:В последние - вписать список таких работ, чтобы было понятно, чем именно занимаются наши боты на постоянной основе (я навскидку помню только автозамены и интервики). --Kaganer 15:28, 29 января 2006 (UTC)
Перенес, что можно было. Как понимать ситуацию, когда запрос рассматривается еще с мая? Означает ли это, что он фактически отклонен? --Grey horse 15:48, 29 января 2006 (UTC)
::Скорее всего, о нём забыли просто. С. Л. !? 17:59, 29 января 2006 (UTC)
Вид ВП в различных браузерах
Тут глюк вылез в Опере (табы сдвинуты влево): 50px
В Firefox поменялся внешний вид табов:
50px
В IE всё всё как раньше:
50px
Разработчики что-то переделывают? Может не знают о глюке в Опере, как бы им это сказать? --Unwrecker 08:57, 29 января 2006 (UTC)
: Что имеется в виду под ''«В Firefox поменялся внешний вид табов»''? Округлости? Так вроде бы они в Gecko всегда были. По крайней мере, у меня в FF 1.5 Википедия выглядит именно таким образом, как на скриншоте, уже достаточно давно. ~ qvvx 09:02, 29 января 2006 (UTC)
:: Что, неужели табы отрисовываются движком браузера? Я думал, это просто картинки. --Unwrecker 09:18, 29 января 2006 (UTC)
:: И кстати, a Файрфоксе другие шрифты. Мне всё-таки кажется, что выдаётся разный код для разных браузеров... --Unwrecker 09:21, 29 января 2006 (UTC)
::: Есть общие таблицы CSS-стилей (разные для разных тем оформления), но для некоторых браузеров выдаются некоторые исправления к ним (обычно чтоб обойти какие-то глюки), плюс некоторые украшательства (вроде закруглённых углов) не поддерживаются некоторыми браузерами (главным образом речь идёт о движке IE).--ajvol 12:13, 29 января 2006 (UTC)
:Подтверждаю. --The Wrong Man 09:16, 29 января 2006 (UTC)
::У меня в всё показывается нормально Opera/8.51 (X11; Linux i686; U; en). Есть ли такой глюк на en.wikipedia.org)? ru.wikisource.org? --ajvol 12:22, 29 января 2006 (UTC)
::: Всё ОК (Opera/8.51 Linux). Может Opera под win работает по другому? --A.I. 14:35, 29 января 2006 (UTC)
:::: На en.wikipedia.org и ru.wikisource.org всё в порядке, а здесь глючит. Opera 8.51 en, WinXP SP2 en. --Unwrecker 16:02, 29 января 2006 (UTC)
:::: В Windows тоже всё в порядке. У меня Opera 8.51 и Windows XP SP-2. LoKi 14:41, 29 января 2006 (UTC)
:::::У меня опять глюки (WinXP+IE6). Если на странице есть цитаты, то последующий текст заезжает за левую границу.--Nxx 16:03, 29 января 2006 (UTC)
::::::Это традиционный глюк IE. С. Л. !? 16:05, 29 января 2006 (UTC)
:::::::А может всё-таки, глюк движка? В английской википедии этого нет.--Nxx 23:42, 29 января 2006 (UTC)
:::::::: В английской Википедии у blockquote другие стили. Вероятно, проблема из-за этого. ~ qvvx 07:35, 30 января 2006 (UTC)
:::::::::Можно ли сделать стили оттуда? А то совсем безобразие.--Nxx 11:02, 31 января 2006 (UTC)
Другой вопрос, хотя вроде и "по теме" :) Можно ли добиться того, чтобы в адресной строке в ссылке отображались русские буквы, вместо их кода? Swix 19:59, 31 января 2006 (UTC)
: Проблема решается переходом на Оперу, либо шаманством с Firefox. Заставить работать UTF в адресной строке у Firefox я так и не смог. См. --Boleslav1 20:05, 31 января 2006 (UTC)
: Это защита от фишинга. В бетах было именно так - русские буквы. --Varnav 08:19, 1 февраля 2006 (UTC)
:: С плагином всё заработало, спасибо! Кстати посмотрел на Вики в Опере - совершенно непривычно как-то =\ Swix 00:48, 1 февраля 2006 (UTC)
Хайдеры
Кому-то было интересно, как добавить хайдер в шаблон типа НАТО. Вот пример: Шаблон:Города Молдавии. --Zserghei 08:19, 29 января 2006 (UTC)
Интел и Википедия
Корпорации Интел и Транстелеком открыли на движке mediawiki сайт Летописи.Ru. Насколько я понимаю, это будет энциклопедия российских деревень, посёлков и малых городов. Самое интересное, что статьи туда будут писать российские школьники. Сайт открылся лишь пару дней назад, и пока там ничего интересного нет. По сути, это явится местом где российские школьники будут обучаться технологии wiki. И, возможно, многие из них, подрастя, перейдут потом и к нам, во "взрослую" википедию. --Ctac (Стас Козловский) 17:10, 28 января 2006 (UTC)
: Неплохо. А какая у них лицензия? — doublep 19:11, 28 января 2006 (UTC)
: Идея очень интересная и я надеюсь что она (со временем) будет иметь успех. У них там пока что ещё многое даже не настроено, русификация например, но думаю что со временем они доведут всё до ума, не так уж это и сложно. MaxiMaxiMax 19:20, 28 января 2006 (UTC)
:: Ага, только зря они поставили старую версию движка, и руссификацию сразу при установке не включили (чтоб её включить после установки нужно уже читать документацию). --ajvol 12:26, 29 января 2006 (UTC)
: У меня такое ощущение, что "летописи" в названии какого-то вики-проекта мне уже встречались. --Kuda 19:29, 28 января 2006 (UTC)
: Чем-то (проект) мне это знакомо... Может с ними как-нибудь скоординироваться? --Yurik 02:50, 29 января 2006 (UTC)
:: координируйтесь - я сейчас с ужасом и восторгом смотрю сколько всего в русской Википедии было добавлено за последнее время, пока мы строили параллельный мир школьных гипертекстов --Patarakin 09:27, 2 февраля 2006 (UTC)
Административное деление Москвы
Участник:Zserghei любезно согласился залить заготовки для статей о районах Москвы. Так что приглашаю всех принять участие в наполнении их материалом.--Nxx 09:50, 28 января 2006 (UTC)
: Вот попробовал составить статью о своём родном районе. --ajvol 12:30, 29 января 2006 (UTC)
::Замечательно. Кстати, гербы лучше брать с инфограда (www.infograd.ru). Закачал герб с лентой.--Nxx 16:02, 29 января 2006 (UTC)
::: Кстати, я не нашёл в геральдическом описании герба упоминания ленты. --ajvol 08:40, 1 февраля 2006 (UTC)
::::Сам удивляюсь, что в некоторых описаниях есть, а в некоторых - нет... Но вроде бы с лентой всёже описание правильнее.--Nxx 00:48, 7 февраля 2006 (UTC)
Рисую карты административного деления по округам и районам. До конца недели закончу, на следующей неделе загружу. Честно-честно. ;) --Panther 09:22, 1 февраля 2006 (UTC)
: Круто! Я тоже пробовал этим заняться, когда не нашёл готовой векторный карты Москвы с делением по муниципальным районам, но оценив трудоёмкость решил, что сил у меня не хватит :( Думаю, сгодится, даже подчёркнуто схематичное указание (рубленными линиями) территорий. --ajvol 09:50, 1 февраля 2006 (UTC)
::Как раз такая и будет. А еще можно MOM какой-нибудь взломать ;))) --Panther 10:06, 1 февраля 2006 (UTC)
Начал загруку на commons (здесь). Пока сколько успел, но округа все уже есть. Может кто-то заняться и распихать их на страницы (пример см. СЗАО и Савёловский)? --Panther 07:44, 2 февраля 2006 (UTC)
:Круто. Правда, у Гольяново, помоему, не совсем такая форма. Но это не важно.--Nxx 00:51, 7 февраля 2006 (UTC)
Уточнение правил голосования по удалению статей
В целях борьбы с флеймом, уменьшения произвола админов и уточнения правил был добавлен нижний абзац в правила удаления статей. В основном предлагаемые дополнения просто конкретизируют уже существующие правила, было добавлено только дополнительно й е условие повторного голосования, предотвращающее выматывание противников постановкой статей на повторное голосование по удалению. Это можно это обсудить и, если есть возражения, то скорректировать. MaxiMaxiMax 07:58, 28 января 2006 (UTC)
:см. также.--Алексей (ACrush) ?! / © 08:43, 28 января 2006 (UTC)
MaxiMaxiMax, на какие только уловки ты не готов пойти, чтобы спасти одну или две мусорные странички от злобных удалятелей :-) Dart evader 07:20, 31 января 2006 (UTC)
Нашу Википедию скоро пропиарит радо "Свобода" :)
Недели через две на радио "Свобода" выйдет 12 минутная передача, посвящённая Википедии. Я там вещал про то как это классно писать энциклопедию и какие хорошие статьи получаются в результате. Не знаю какая аудитория у радио "Свобода", и что получится после монтажа всего того, что я там наговорил, но есть надежда, что к нам придут много новых авторов и мы, наконец-то, войдём в 10-ку крупнейших Википедий. ;) --Ctac (Стас Козловский) 20:58, 27 января 2006 (UTC)
: Вот спасибо Вам - Ровоам как раз тоже был из целевой аудитории РС. wulfson 09:56, 28 января 2006 (UTC)
::Ровоамы как раз составляют меньшинство слушателей РС. С. Л. !? 12:02, 28 января 2006 (UTC) 
: Пора бы уже перестать радоваться освещению Викииедии в СМИ. Про английскую, вон, пишут, говорят и показывают во всех популярных изданиях. Ramir 21:52, 27 января 2006 (UTC)
:: Это плохо? Kneiphof 22:10, 27 января 2006 (UTC)
::: Нет. Ramir 22:40, 27 января 2006 (UTC)
: А для входа в десятку легче закачать роботом какую-нибудь телефонную книгу или библиотечный каталог. Ramir 21:52, 27 января 2006 (UTC)
:: У нас и так уже 30% - это статьи про года, про никому неизвестные фильмы, про лекарства, и про малоизвестных людей упомянутых в Брокгаузе. И, наверное, такой же процент статей-болванок. Лучше догонять по-честному ;) Сербская стратегия увеличения общего количества статей за счёт мусора, на мой взгляд, ужасна. Такой подход просто убивает весь проект. --Ctac (Стас Козловский) 22:34, 27 января 2006 (UTC)
:::Хе-хе, "сербская стратегия"... :-). Интересно, у кого они этому научились — мусор-то генерировать? Dart evader 07:38, 28 января 2006 (UTC)
::::Брокгауз хорошие статьи писал. -- Vald 09:43, 28 января 2006 (UTC)
::::: 30% - это уже не так плохо. Вообще я немного потыкал в Случайную статью - смотрится не так уж и страшно. Вот было время - в июне 2004 было залито больше пустых статей про годы чем было тогда в Википедии, а те что были, очень часто были просто ужасны. Тем не менее, бОльшее количество статей привлекает больше участников и они помогают улучшить качество. В конце концов мы же не стали заливать статьи про 8 тысяч итальянских коммун, и правильно сделали. Я бы был против и заливки статей о фильмах, но тогда не было возможности этому помешать. MaxiMaxiMax 09:57, 28 января 2006 (UTC)
:::::: Насчёт ''никому неизвестных фильмов'' — это вы, ребята, погорячились. Какая-никакая известность имеется. А со временем на скелеты статей мясо нарастёт. Будьте уверены. --The Wrong Man 11:36, 28 января 2006 (UTC)
:::: По-видимому проявляется общеславянская склонность к халтуре. У поляков, например, наверно треть — населенные пункты разных европейских стран. Впрочем у португальцев не сильно лучше. Но это не значит, что им надо уподобляться. --PlatypeanArchcow 14:24, 28 января 2006 (UTC)
предложение по поводу авторов из Lib.ru
*закачать роботом библиотечный каталог; авторов из Lib.ru -- Vald 11:56, 28 января 2006 (UTC)
:Уже было предложение по поводу всех ПГТ России. :-) С. Л. !? 12:00, 28 января 2006 (UTC)
:предложение по поводу авторов из Lib.ru и по поводу всех ПГТ России - разница, наверное, есть ? -- Vald 12:59, 28 января 2006 (UTC)
:А зачем, сэр? Dart evader 14:33, 28 января 2006 (UTC)
::разница, наверное, автор (автор) и ПГТ России (ПГТ России) -- Vald 00:39, 30 января 2006 (UTC)
Пространство имён «Портал:»
Предлагаю создать в русскоязычной Википедии пространство имён «Портал:», как это сделано в англоязычной и др. версиях Википедии. Псевдо пространство имён «Портал:» у нас уже используется. При этом, по-моему, фон для этого пространства имён, как и на заглавной странице, нужно сделать белым (а не стандартным), исходя из того, что в перспективе уже начавшие появляться порталы будут продолжением этой заглавной страницы. То есть на заглавной странице будут ссылки не на статьи, а на тематические порталы, что уже реализовано на многих других языках. Ссылки по теме: :en:Wikipedia:Portal :en:Wikipedia:Namespace, :en:Wikipedia:Portal namespace, :en:Wikipedia:Portal namespace (setting-up debate), :en:Help:Namespace, :en:Help:Custom namespaces. --Spectrum 18:14, 27 января 2006 (UTC)
: Я уже писал об этом. Участник Ajvol написал запрос на добавление в русскую Википедию пространств имён ''Портал:'' и ''Обсуждение портала:''. Теперь, как я понял нужно ждать. --Solon 18:26, 27 января 2006 (UTC)
:: Ок, отлично, будем ждать. :) --Spectrum 18:41, 27 января 2006 (UTC)
: --ajvol 21:23, 27 января 2006 (UTC)
::Может и "ВП:" в отдельное пространство выделить... я так понял эти наши быстрые ссылки считаются в основном пространстве имен и в принципе могут выскочить например при нажатии на кнопку "случайная статья" --Morpheios Melas 07:15, 2 февраля 2006 (UTC)
::: Перенаправления не выбираются как случайные статьи. --ajvol 10:26, 3 февраля 2006 (UTC)
::::Тогда не нужно... --Morpheios Melas 10:31, 3 февраля 2006 (UTC)
:Готово. Пространство имём создано (см. выпадающий список в «Свежих правках»). --ajvol 10:26, 3 февраля 2006 (UTC)
:: Ок, только в табе отображается ''' ''', а должно быть очевидно '''портал'''. Пофиксь пожалуйста! И что на счёт белого фона для порталов, или это лучше вынести на отдельное обсуждение, и если да, то куда именно? --Spectrum 19:07, 12 февраля 2006 (UTC)
Как перевернуть картинку?
Господа!В иллюстрации к статье Иссык-Куль приведена перевернутый снимок озера из космоса(Т.е. на фотографии юг сверху, а север снизу).Можно ли её перевернуть не скачиваю её себе на комп и правя в каком-либо редакторе?-Greenvert 13:53, 27 января 2006 (UTC)
: Мне кажется, единственный вариант таков: надо скачать фотку, перевернуть её и закачать снова, заменив неправильную. LoKi 14:57, 27 января 2006 (UTC)
:: Ещё вариант: попросить кого-нибудь это сделать, кому траффик некритичен :). Ещё не перевернули? Я могу. Где там верх то? --Unwrecker 11:26, 29 января 2006 (UTC)
:::Верх там внизу.Надо сделать поворот на 180 градусов.Для уверенности можете посмотреть спутниковый снимок Киргизии в статье География Киргизии-194.85.80.112 14:28, 29 января 2006 (UTC)
Всё!Уже не надо, нашёл другую фотку.-Greenvert 15:28, 29 января 2006 (UTC)
MediaWiki:Edittools
Как добавить свои собственные символы в Edittools? --Zserghei 11:37, 27 января 2006 (UTC)
:Может написать в его обсуждение? 1 ;)) --MaratL 13:06, 27 января 2006 (UTC)
:: Я всё-таки узнал, как добавлять свои символы. Ответ здесь. --Zserghei 08:10, 29 января 2006 (UTC)
Нематематические символы
Есть ли символы для приставки, корня, суффикса, окончания?--Василий 10:48, 27 января 2006 (UTC)
:Таких в Юникоде нет. Хотя есть много похожих, но предназначенных для других целей. — Monedula 11:11, 27 января 2006 (UTC)
Исчезает панель инструментов
При загрузке страницы Рассеянное скопление пропадают все панели инструментов. Dirl 10:42, 27 января 2006 (UTC)
: У меня - нет. Firefox 1.5 --Varnav 11:19, 27 января 2006 (UTC)
: Да, такое происходит в IE и Opera. В тексте никаких html тэгов нет, странно. --Boleslav1 11:37, 27 января 2006 (UTC)
::У меня — ничего подобного. Уже исправили? С. Л. !? 12:09, 28 января 2006 (UTC)
Новая статистика
По настоятельным просьбам Участник:Nxx в прогноз Участник:Morpheios Melas/Прогноз включен теперь и логарифмический прогноз. Алгоритм тот-же, но всместо счётчиков статей сравниваются логарифмы сётчиков статей. --Morpheios Melas 09:51, 27 января 2006 (UTC)
Шаблон:Notaxobox
Можно ли сделать этот Шаблон -- Vald 09:48, 27 января 2006 (UTC)
:Я не возвражаю... :) Нажимай на ссылку Шаблон:Notaxobox и создавай. --Morpheios Melas 10:02, 27 января 2006 (UTC)
::Шаблон:Notaxobox создан
Шаблон:Noformula
Из химиков может ли кто нибудь создать такой шаблон для химических статей без химической формулы, и создать соответствующую категорию? 
Шаблон:Noformula -- Vald 19:40, 3 февраля 2006 (UTC)
: Не понял, о чем речь. Что хотим в шаблоне иметь? Посмотрите Шаблон:Вещество. Он достаточно прост. Egor 17:57, 14 февраля 2006 (UTC)
Ангстрем
Подскажите, пожалуйста, как в кварке, при верстке текста, изобразить значок Ангстрема — латинская буква А с кружочком вверху? Спасибо (без подписи)
: Можно просто код указать, Так: &amp;#x212B; &#x212B; или так: &amp;#x00C5; &#x00C5;. Какой из них применять, см. в статье Ангстрем —Morpheios Melas 10:00, 27 января 2006 (UTC)
Ваш вопрос, скорее всего, следовало задать здесь—Алексей (ACrush) ?! / © 10:14, 27 января 2006 (UTC)
: Хех… а я думал в статье кварк товарисч хочет проставить… :) —Morpheios Melas 10:31, 27 января 2006 (UTC)
:: Судя по тому, что вопрос в форуме — единственная правка г-на «Спасибо (без подписи)», я его понял правильно.—Алексей (ACrush) ?! / © 14:58, 27 января 2006 (UTC)
Интервики на несколько страниц
Можно ли как-то сделать интервики на несколько страниц? Например, Первомайск, Первомайское, Первомайский — все они в чувашском языке звучат одинаково — Первомайски. Пока я, конечно, поставил интервики на Первомайск, ибо только у него хоть что-то перечислено. Но в перспективе я вижу, что и у остальных статей появятся дизамбиги. '''Николай Плотников''' (Обсуждение) 08:47, 27 января 2006 (UTC)
: Интервики надо ставить на иноязычные статьи с тем же содержанием. То есть на статьи, которые написаны по тому же предмету, что и данная. LoKi 15:02, 27 января 2006 (UTC)
:: Однако, если речь идёт о дизамбигах, то всё не так просто. В данном случае всё сделано правильно, а у нас все такие дизамбиги должны ссылаться друг на друга (в разделе «См. также»). —Kaganer 16:27, 27 января 2006 (UTC)
::: А надо ли вообще ставить интервики на дизамбиги? Ведь тогда возникаются сложности. Например, какие интервики ставить в статье Лук? LoKi 16:32, 27 января 2006 (UTC)
:::: А почему бы и нет, если где-то, в каком-то языковом разделе, присутствует такой же дизамбиг. '''Николай Плотников''' (Обсуждение) 10:20, 28 января 2006 (UTC)
::::: Вероятность этого очень мала. Я уверен, что не существует такого слова и таких двух языков, в которых наборы значений этого слова полностью совпадали бы (в предположении полноты википедий на этих языках). LoKi 10:32, 28 января 2006 (UTC)
::::: В приведённом примере - возможно. Однако мне часто приходится ставить интервики у дизамбигов - на дизамбиги же. Чаще всего - для топонимов и фамилий. --Kaganer 18:46, 28 января 2006 (UTC)
Сербы нехило закачали
Сербы закачали практически все населённые пункты Франции, быстро обогнав несколько википедий на других языках.
Сейчас населённые пункты Франции составляют около половины всей сербской википедии.--Nxx 08:33, 27 января 2006 (UTC)
: Да, забавно у них тыкать в кнопку "Случайная статья". У нас, впрочем, тоже не на порядок лучше. MaxiMaxiMax 08:48, 27 января 2006 (UTC)
:: Давайте лучше закачаем адресный классификатор пенсионного фонда - там есть все улицы всех населенных пунктов РФ. А функцию "случайная страница" просто отключим. Vasbur 16:20, 27 января 2006 (MSK)
:::Функцию "случайная страница" давно надо отключить. Чтобы не позориться. Dart evader 07:13, 31 января 2006 (UTC) P.S. Ну или хотя бы убрать ссылку на неё куда-нибудь на глубоко спрятанную служебную страницу :-)
Административное деление Москвы
Закончил реорганизацию данных и переименования по административному делению Москвы. Приглашаю всех желающих принять участие в написании статей по муниципальным округам. Возможно, было бы полезно создать проект. Напомню, что все муниципальные округа Москвы имеют свои гербы и другие атрибуты. Возможно, следует сделать стандартный шаблон. Некоторые гербы и другую информацию можно взять отсюда: , отсюда и отсюда . Напоминаю, что согласно российскому законодательству, государственная символика не является объектом авторского права.--Nxx 17:39, 26 января 2006 (UTC)
:Поздравляю с завершением большой работы по систематизации. Написание статей по округам — идея хорошая. Предложение по созданию единого шаблона всецело поддерживаю. Написали бы и Вы обстоятельную статью, чтобы подать пример, так сказать :-) С. Л. !? 19:26, 26 января 2006 (UTC)
::Сделал шаблон: Шаблон:Район--Nxx 20:45, 26 января 2006 (UTC)
:::Хороший шаблон, но, возможно, лучше придать ему более яркую окраску. С. Л. !? 20:52, 26 января 2006 (UTC)
::::Вот образец статьи :-) Муниципальный округ Гольяново. Кстати, эта заготовка подойдёт не только для Москвы.--Nxx 22:11, 26 января 2006 (UTC)
::::: Шаблон необходимо переименовать в «Район Москвы» — шаблоны о районах других городов будут включаться уже в иные категории (не в :Категория:Муниципальные образования Москвы) и заменить во всех статьях о МО Москвы. Собственно, можно оставить шаблон как общий шаблон без категории, а Шаблон:Район Москвы = Шаблон:Район + категория. --Kaganer 16:38, 27 января 2006 (UTC)
::::::Это уже не ко мне, это к тем, у кого боты. Участник:Zserghei любезно согласился закачать эти шаблоны в статьи по всем районам Москвы, что уже осуществлено.--Nxx 18:00, 27 января 2006 (UTC)
Новая редакция ВП:КБУ
На странице Википедия:Критерии быстрого удаления/TEMP я разместил новую редакцию критериев быстрого удаления, которую и выставляю на обсуждение. Призываю всех заинтересованных в этом участников Вики прнять участие в нём. При составлении я руководствовался английским аналогом.
Зачем?
На странице обсуждения ВП:КБУ уже высказывались просьбы о том, чтобы уточнить некоторые критерии, особенно связанные с нарушением авторских прав. В последнее время шаблоном метят всё подряд, хотя этот шаблон нужно ставить только на статьи, который ''возможно'' нарушают авторские права. Из-за этого соответствующая категория разрослась настолько, что страшно приступать к её разгребанию. Аналогично и на странице Википедия:К удалению очень часто обсуждаются статьи, которые однозначно подходят под быстрое удаление.
Что нового по сравнению с предыдущей редакцией?
# Косметическая правка.
# Несколько расширена преамбула.
# К пункту «вандализм» добавлены временные редиректы, созданные при устранении последствий вандализма.
# Добавлена оговорка к пункту «Страницы обсуждения уже удалённых страниц»
# Добавлен пункт «Удаление страницы с целью перемещения содержимого или объединения истории правок, если об этом была достигнута предварительная договорённость».
# Уточнён пункт «Статьи без содержания». Туда добавлено объяснение и оговорка о стабах.
# Расширен пункт про ссылки — теперь удалять можно не только статьи без текста, содержащие только внешние ссылки, но ещё и пустые статьи, где нет текста, но есть категории, интервики и внутренняя ссылка.
# Оскорблять можно не только кого-то, но и чего-то. Это отмечено.
# Отредактирован пункт про незначительные личности. Руководствами к действию должны стать статьи из категории «Значимость». Пока такая статья только одна, но скоро будет их много. 
# Существенно расширен пункт про явное копивио. '''Внимательно ознакомьтесь с ним!''' Чуть ниже я опишу некоторое нововведения, с ним связанные.
# Добавлен пункт об удалении неиспользуемых изображений, защищённых копирайтом. Никакого копирайт-фашизма здесь нет: это один из способов избавиться от груза неиспользуемых изображений. Это не коснётся изображений, которые были загружены для последующего добавления в ещё не созданную статью — для этого имеется оговорка о «семи днях».
В чём разница по сравнению с английской версией?
# Большинство критериев удаления изображений нас пока не касается.
# Я не стал добавлять пункт про статьи, созданные забаненными участниками.
# Я не стал добавлять пункт про статьи, перенесённые в словарь, и т. п. Все эти вопросы принимаются на странице ВП:КУ.
Информация к размышлению
# Создан шаблон . С его помощью следует помечать статьи, являющиеся банальным copy-paste. Работает он так же как , но если даёт срок в неделю на улучшение статьи и позволяет временно оставить текст, чтобы изъять из него всё, что не копивио и поместить в temp, то случае явного нарушения авторских прав можно сразу удалять текст (его источник можно посмотреть в истории удалений, если нужно), чтобы писать статью с чистого листа.
#: Примеры: на статью, скопированную с кругосвета без викификации нужно ставить , чтобы не усложнять работу администраторам. А вот в печальных случаях со статьями Нагорный Карабах и Обрезание нужно было ставить именно .
# Для предупреждения участников о том, чтобы не занимались copy-paste, сделан шаблон . Можно его как-нибудь и переименовать.
# Причины «статью — в словарь», «словарная статья» или «короткая статья» не являлись, и не будут являться поводом для быстрого удаления. Это стаб или короткая статья. К примеру, статью Кубок удалять нельзя, хотя она и очень короткая. Если очень хочется удалить — ставьте vfd и выдвигайте на обсуждение.
—Boleslav1 13:55, 26 января 2006 (UTC)
Русские названия шаблонов
Не понимаю, почему шаблоны переносятся из английской Википедии без перевода. Мне кажется, у нас русскоязычный раздел и у нас принято всё переводить. Поэтому предлагаю создать следующие копии
шаблонов и именно их рекомендовать к использованию в правилах:
* -> 
* -> 
* -> 
* -> 
* -> 
* -> 
* -> 
* -> 
* -> 
* -> 
* -> 
Есть возражения? --CodeMonk 14:18, 27 января 2006 (UTC)
: Есть. Во-первых, слишком много мест, где придётся менять ссылки к данным шаблонам. Во-вторых, проще названия шаблонов писать именно по-английски, иначе придётся дважды переключать регистр туда-обратно. Если очень хочется, можно, в качестве эксперимента, сделать шаблоны с русскими названиями шаблонным-редиректом (через двойное включение), а потом посмотреть, шаблонами на каком языке пользуются большинство участников. -Boleslav1 14:24, 27 января 2006 (UTC)
:: Не надо включения, лучше обычный редирект. А вообще, думаю будет хорошей практикой в дополнение к шаблонам на латинице сделать редиректы с шаблонов на кириллице и пусть каждый пользуется тем чем ему нравится. MaxiMaxiMax 14:47, 27 января 2006 (UTC)
: 
:: 1. На русском легче запрмнить.
:: 2. Раскладку не нужно будет переключать (на панели инструментов есть скобочки)--Василий 14:46, 27 января 2006 (UTC)
:Возражения могут быть, а вто проблем нет. В ВП есть механизм редиректов, он ыеликолепно работает и для шаблонов. Предложенные варианты русских названий я уже сделал. Пользуйтесь на здоровье и русскими и английскими вариантами --Ustas 16:38, 27 января 2006 (UTC)
:: Вот только шаблон меня наводит несколько на другие мысли:) --Ornil 18:30, 27 января 2006 (UTC)
Мне кажется, что перечисленные выше шаблоны лучше использовать без перевода, чтобы они были понятны редакторам других языковых разделов. Из неперечисленных, это в первую очередь относится к . --SergV 19:11, 27 января 2006 (UTC)
:Это, конечно, хорошо, если иностранец поймёт смысл шаблона. Но неужели русскоязычный человек не имеет здесь права понимать этот смысл? --CodeMonk 23:53, 27 января 2006 (UTC)
:: Русский человек понимает то, во что разворачивается шаблон, а иностранец, возможно, нет. Может быть достаточно важно предупредить иностранного редактора о том, что статьёй нельзя пользоваться в полной мере. И я не вижу больших сложностей в том, чтобы вставить шаблон на английском языке, тем более теперь, когда есть дополнитеоьные панели. --SergV 07:13, 28 января 2006 (UTC)
Я '''за''' Александр Сергеевич 20:58, 27 января 2006 (UTC)
А что, redirect уже отменили? Пусть живут оба варианта, но англоязычный должен быть основным. Аргумент ''На русском легче запомнить'' не сработал с языком Рапира, не сработает и сейчас. Maxim Razin 22:33, 27 января 2006 (UTC)
: Я против использования шаблонов '''только''' на каком либо национальном языке. Если шаблон переносится из английской википедии, наиболее предпочтительный вариант - существование как англоязычного варианта шаблона, так и национального. А переключение на английский язык все равно делается, т.к. в русской раскладке все равно нет символов {{}} или [[]]. Наличие интернационального шаблона позволит, на мой взгляд, позволит расширить некоторые национальные википедии, без особого навыка разработки шаблонов. Существует правда вопрос приоритета - т.е. какой, национальный или не национальный (т.е. фактически англоязычный) шаблон использовать в качестве приоритетного - мне кажется неплохой выход - использовать тот. который раньше создан. oldTV 15:01, 12 февраля 2006 (UTC)
Уточнение
Речь не шла и не идёт о том, чтобы удалить англоязычные шаблоны; речь идёт о том, чтобы в правилах рекомендовать использовать русские аналоги. Против ''этого'' есть возражения? --CodeMonk 23:53, 27 января 2006 (UTC)
: Т.е. заменить все tl на русские? Может, лучше создать отдельную подстраницу, где перечислить русские аналоги? --Boleslav1 07:24, 28 января 2006 (UTC)
:: Что такое tl? Я просто говорю: в последнем абзаце статьи ВП:КБУ и в первом абзаце ВП:КУ указать русские названия шаблонов вместо латинских. А реализацию можно оставить на перенаправлениях, чтобы не делать копий шаблонов. --CodeMonk 22:20, 28 января 2006 (UTC) 
Желательно иметь возможность писать на обоих языках. Кто из них основной - не важно. С другой стороны, если я привык использовать английское название шаблона, то попав в другой раздел и заметив пустышку или бред, я всегда смогу не-задумываясь пометить её , а не искать местное название шаблона. --Yurik 07:33, 28 января 2006 (UTC)
Комментарии
db-copyvio — давно пора, но обязательно предупреждение в виде . Неплохо было бы сделать шалон, аналогичный (не очень-то доброжелательное название), но «без добро пожаловать» (для участников, на страницах которых уже есть С. Л. !? 19:47, 26 января 2006 (UTC)
:: Может, убрать добро пожаловать вообще? --Boleslav1 20:22, 26 января 2006 (UTC)
:::Можно и так. Всё равно для приветствия отправляется отдельный шаблон. С. Л. !? 20:57, 26 января 2006 (UTC)
: Название не имеет значения. Такие шаблоны надо вставлять с subst: . — doublep 10:42, 27 января 2006 (UTC)
Где использованные шаблоны?
В форме для редактирования статьи недавно появились добавления, что должно упростить работу авторов. Но при этом исчезли ссылки на использованные в статье шаблоны (или я просто не могу найти?). Как бы их вернуть или поместить на более видное место. Al Silonov 12:45, 26 января 2006 (UTC)
:Вроде на месте... в самом самом низу... --Morpheios Melas 12:58, 26 января 2006 (UTC)
Как сделать disambig?
Значит так:
Были две статьи: Антиной и Антиной (созвездие). Я переименовал Антиной в Антиной (любимец Адриана), чтобы сделать disambig на Антиной. Как теперь править статью Антиной? - меня при попытке редактирования перекидывает на новое место.Taurus 12:28, 26 января 2006 (UTC)
: После того как вас перекинет с Антиной рядом с название статьи будет строка "Перенаправлено с ...". Клинув по ней, вы попадете на именно Антиной, без всяких перенаправлений. --A.I. 12:31, 26 января 2006 (UTC)
:: Как просто! Спасибо.Taurus 12:36, 26 января 2006 (UTC)
Кстати, в этом случае было бы логично использовать шаблон или аналогичный без переименования.--Алексей (ACrush) ?! / © 13:39, 26 января 2006 (UTC)
: Подозреваю, что disambig стратегически вернее. Антиноев&nbsp;много. Мне&nbsp;помнится грек с&nbsp;таким&nbsp;именем среди женихов&nbsp;Пенелопы, например...&nbsp;—Mithgol the Webmaster 10:29, 27 января 2006 (UTC)
:: Так, и что? Будет дисамбиг на странице '''Антиной (значения)''', на которую есть ссылка из шаблона. Чем не устраивает?--Алексей (ACrush) ?! / © 10:33, 27 января 2006 (UTC)
Спам-фильтр
Где следует сообщать о некорректном, по моему мнению, срабатывании спам-фильтра? --Grey horse 08:58, 26 января 2006 (UTC)
:Тут :m:Talk:Spam blacklist --Morpheios Melas 09:00, 26 января 2006 (UTC)
Служебная:Wantedcategories — 994 пункта
Если кто-то готов разгребать это болото вместе со мной, давайте скоординируем свои усилия. --Grey horse 07:43, 26 января 2006 (UTC)
: Я так понимаю, надо просто насовать пробелов в каждую категорию и сохранить? 
: Допустим так: кто-то берёт первые 100 категорий и добавляет нужные, кто-то — вторые сто, и так далее. — Vertaler 08:15, 26 января 2006 (UTC)
: А, до меня дошло: большинство, видимо, надо переправить на правильные. Те, в которых ссылок больше одной, скорее всего, пока не трогать. К остальным — присматриваться на предмет существования похожей категории. Это координировать и просто выполят уже намного сложнее. — Vertaler 08:17, 26 января 2006 (UTC)
::В тех которые проставлены правильно, надо не пробелы ставить, а родительскую категорию указать просто. Иначе они будут сиротами и не займут свое место в дереве категорий. --Morpheios Melas 08:21, 26 января 2006 (UTC)
:: Иногда переправить, иногда создать, иногда удалить из статьи. В том-то и дело, что тут надо действовать осмысленно, не механически. Впрочем, при любом подходе кто-то из авторов статей останется недоволен и будет ругаться, что вторглись в его «владения». --Grey horse 08:31, 26 января 2006 (UTC)
:Из них 366 категорий вида :Категория:25 января их наверное целесообразно ботом создать, только куда их помещать? --Morpheios Melas 08:30, 26 января 2006 (UTC)
:: В :Категория:Даты. Если сделаете ботом, будет замечательная экономия времени. --Grey horse 08:33, 26 января 2006 (UTC)
::: А сами даты из категории «Даты» куда девать? Там же и оставить, или переместить в одноимённую («25 января») категорию, или в обе? — 81.195.16.185 09:03, 26 января 2006 (UTC) Чёрт, разлогинился. — Vertaler 09:04, 26 января 2006 (UTC)
:::: Переместить, согласно правилу «статья относится в самую конкретную категорию из возможных». --Grey horse 09:39, 26 января 2006 (UTC)
Вижу, разгребать потихоньку начали. Возникают вопросы.
1. Правильно ли добавлять Цоя в «Рок-музыканты СССР» и следует ли тогда добавлять в эту категорию также и тех, кто до сих пор жив, но отличился и при СССР? Думаю, ответ в обоих случаях положительный.
2. Куда деть «Категория:Гравёры»? Не могу найти подходящую корневую категорию для неё. 
Кстати, как правильно делать ссылки на категории в тексте? — Vertaler 00:01, 27 января 2006 (UTC)
: Про музыкантов согласен. «Категория:Гравёры» уже категоризована, в чем проблема? А ссылки ставятся так же, как на статьи, только между открывающей скобкой и словом "категория" нужно двоеточие. --Grey horse 05:02, 27 января 2006 (UTC)
:: Ой, пардон, не так. Она включена в несуществующую категорию «Печатное дело», и мне неясно, что делать уже с ней. — Vertaler 15:28, 27 января 2006 (UTC)
::: Несуществующую, и ненужную, поскольку есть :Категория:Полиграфия. Я удалил ссылку. --Grey horse 16:26, 27 января 2006 (UTC)
:::: Напрасно удалил. Полиграфия - это не то же самое, что печатное дело. Другое дело, что м.б. перевод не совсем удачный - правильнее было бы «Искусство книги», что ли. Если ты пройдёшь по интервикам и посмотришь, как это категоризовано в en: ты увидишь разницу. У нас просто пока не хватает статей на эти темы. --Kaganer 17:34, 27 января 2006 (UTC)
Лжеучёные в википедии
Что делать со лжеучёными? Сейчас приходят сторонники Лысенко, дальше могут начать ломиться сторонники Фоменко, сайентологи и проч.
:Экой вы, батенька, неосведомлённый. Сайентологи уже давно здесь. Даже и оккультисты и конспирологи нередко на огонёк заходят. По счастью, пока особенно не задерживаются.--Begemotv2718 02:04, 26 января 2006 (UTC)
:: Точно. Например, с сайентологических позиций написана текущая версия статьи Хаббард, Лафайет Рональд. Можно было бы с ними пободаться, напомнить, что шаблон NPOV не следует снимать в одностороннем порядке. Просто сейчас неохота. --Grey horse 07:45, 26 января 2006 (UTC)
: Очевидно, возмущаясь, переписывать статью ты всё же не хочешь. Тогда лишь один выход — ставить Шаблон:POV check. Ramir 12:01, 26 января 2006 (UTC)
:: Так ведь откатят. Придётся вести войну правок и бодаться на странице обсуждения. А толку мало - как только прекращу бодаться, начнутся откаты и правки. --Urod 23:54, 26 января 2006 (UTC)
:::Шаблон:POV check на статье Лысенко и так стоит. А вот с величайшим гуманистом всех времён и народов Хаббардом надо было бы пободаться. Его доброжелатели любят откатывать этот шаблон. --Begemotv2718 03:00, 27 января 2006 (UTC)
Только что с таким столкнулся. Не понравились пару откровенных фактов о Хаббарде. Также начал статью "Саентология". Пока - как перевод англоязычной, следует еще добавить позицию Православной Церкви, других религий, организаций по борьбе с деструктивными культами и самих "гуманистов".
:Откатывал я. Саентологом не являюсь, даже наоборот, но предлагавшаяся версия статьи о Хаббарде демонстрировала загиб в противоположную сторону. Если Вы её улучшите до более хорошего состояния - все будут только рады. --Alexandr Zeinalov 10:53, 6 февраля 2006 (UTC)
Четырехразрядные числа
Во всех вспомогательных разделах википедии с недавнего времени длинные числа стали развиваться на разряды по три. Все хорошо, чесли разрядов больше четырех, а вот числа типа 1223 или 5666 разбивать нельзя, если уж мы взялись нести культуру в массы. Нельзя ли как-нибудь настроить ПО, чтобы такие числа оставались слепленными? Al Silonov 22:34, 25 января 2006 (UTC)
: Можно. Сделаю. Сейчас используется английский вариант разбиения, только точка заменяется на запятую, а запятая на пробел. --ajvol 08:32, 26 января 2006 (UTC)
жудец
?
: См. Жудец и Жудецы Румынии. --Zserghei 21:58, 25 января 2006 (UTC)
События по датам
''Перенесено в Обсуждение проекта:События#Форум (перенесено)''
Протоколы Сионских мудрецов как пример ровоамофобии
Я приметил, что после вон той ровоамовской правки статья о&nbsp;Протоколах Сионских мудрецов стала отражать лишь&nbsp;одну из&nbsp;существующих точек зрения на&nbsp;происхождение этого знаменитого документа. (Впрочем, и&nbsp;раньше эта&nbsp;статья не&nbsp;отличалась богатством версий.) И,&nbsp;кстати, одна из&nbsp;гиперссылок, сейчас приводимых внизу статьи, называет и&nbsp;имя автора, предполагаемого сторонниками версии о&nbsp;подделке, но&nbsp;оно не&nbsp;упоминается в&nbsp;статье.&nbsp;—Mithgol the Webmaster 18:29, 25 января 2006 (UTC)
Викизнание
А что на сайте Викизнание пишут, что GFDL - не свободная лицензия? Если я хочу, чтобы мои материалы могли использоваться в любых целях,
то значит, Википедия для этого не походит? Прошу ответить специалистов. Также хочу повторить давний вопрос: в чём причинва несовместимости GPL и GFDL?--Nxx 15:19, 25 января 2006 (UTC)
::Советую обратить внимание на тамошнее «примечание». С. Л. !? 18:12, 25 января 2006 (UTC)
: См. Википедия:Обсуждения:Переписка по поводу Викизнания --Kaganer 17:38, 25 января 2006 (UTC)
:::What does it mean in plain Russian? : "Вопрос, насколько справедлив перенос текстов под GFDL, содержащих Invariant Sections.., в non-free ветку, конечно, интересный. Однако, поскольку в Википедии нет и не может быть Invariant Sections.., то эта проблема к ней отношения не имеет."? -- Vald 18:14, 25 января 2006 (UTC)
:Если материалы ваши, то Вы можете распространять их под двойной лицензией, например под GFDL в Википедии, а если кто-то попросит то можете разрешить и под BSD лицензией, и как общественное достояние. Ещё хочу заметить, что тексты Википедии распространяются под лицензией «GFDL 1.2 и более старшей», и похоже в ближайший год нас ждёт появление новой версии GFDL (вслед за новой GPL), и Джимми Уэльс уже участвовал в её обсуждении. --ajvol 20:47, 25 января 2006 (UTC)
::Всё-таки, хотелось бы узнать о причинах несовместимости GPL и GFDL, кроме Invariant Sections, которые к Википедии отношения не имеют.--Nxx 22:49, 25 января 2006 (UTC)
Срочно разгребать!
196.7.0.160 атаковал азербайджанским спамом сразу во всех википроектах. Я разгрёб новости и цитатник, но в викитеке он особенно отличился. Надо срочно пооткатывать!
P.S. А вы говорите "Ровоам" :) Maxim Razin 12:36, 25 января 2006 (UTC)
:::А это и есть Ровоам. Dart evader 13:00, 25 января 2006 (UTC)
:Нет проблем :) --ajvol 12:46, 25 января 2006 (UTC)
::За Викитекой я регулярно слежу (вроде как админ там даже :) --ajvol 12:54, 25 января 2006 (UTC)
:Помог немного... :) --Morpheios Melas 12:51, 25 января 2006 (UTC)
::Morf я смотрю ты не немножко, после тебя ничего не осталось! ;о) И всё ж должен констатировать, что у некоего уж очень обидчивого участника окончательно снесло голову. О чём скорбеть не буудем. Выражать соболезнования родным и близким тоже. Хотя вот вопрос:если блокирум в википедии, то почему бы не сделать механизм, по которому эта блокировка распространялась и на остальные проекты, на хотя бы в нашем языковом разделе. А?--Torin 13:22, 25 января 2006 (UTC)
:::Откатизм прогрессирует... не смог сдержаться... :) Кстати странно, что он в ВикиСпециес не нагадил... А по поводу блокировок думаю на это в ближайшем будущем расчитывать не стоит, не раньше чем на single-login для разных проектов. --Morpheios Melas 13:24, 25 января 2006 (UTC)
Кстати может Ровоама на ВикиЗнание натравить? :) У них там участников нехватает... :) --Morpheios Melas 13:27, 25 января 2006 (UTC)
: Мы не натравливаем участников на другие проекты и не советуем им идти куда подальше. Напротив, мы всегда рады любому вкладу, соответствующему нашим правилам. И если тот же Ровоам вернётся для того чтобы продолжать писать статьи в конструктивном русле, то я первый буду рад его приветствовать. MaxiMaxiMax 18:00, 25 января 2006 (UTC)
::Ага ага... мы так рады его креатиффу, что постоянно откатываем от радости... :) --Morpheios Melas 07:25, 26 января 2006 (UTC)
Ещё вандализм
:commons:Главная страница не знаю, как исправить — вроде, редактировать нельзя? Csman 12:36, 25 января 2006 (UTC)
:Это вот тут было: :commons:Template:MainPage-ru. Я уже исправил --Morpheios Melas 12:40, 25 января 2006 (UTC)
:: Я защитил Kneiphof 12:58, 25 января 2006 (UTC)
Пиар
Поздравляю всех участников дискуссии по поводу gay.ru с созданием пиара для Википедии. Kneiphof 11:25, 25 января 2006 (UTC)
: Да уж, дела... Скоро и в пресловутом gay.ru про нас напишут и количество нетрадиционных википедистов резко возрастёт. Так Дарт добьётся цели, противоположной декларируемой им... 
MaxiMaxiMax 11:32, 25 января 2006 (UTC)
::::MaxiMaxiMax, да ты как в воду глядел! Kneiphof 11:55, 29 января 2006 (UTC) 
:::Ну, многие здесь только обрадуются увеличению доли ''своего'' контингента. И пойдут они наполнять Википедию статьями pidaras.ru, chlenosos.ru, russianpedrillo.ru :-) Dart evader 12:41, 25 января 2006 (UTC)
:::: А еще нам очень не хватает статей mudozvon.ru и dolboeb.ru. Не возьметесь? Дмитрий Кузьмин 15:48, 25 января 2006 (UTC)
:::::Как я Вам уже говорил, я не рекламирую в Википедии ни объекты своих, ни объекты чужих сексуальных пристрастий. Я бы вообще всех рекламщиков, спамеров и их пособников давил на месте. Поэтому я уступаю Вам эту почетную привилегию. Тем более, что Вы известный ценитель подобного мусора, и у Вас есть шанс вложить в дело всю свою душу ;-) Dart evader 16:04, 25 января 2006 (UTC)
:: Ну мне по крайней мере этот отклик понравился больше, чем заметка в Компьютерре. wulfson 12:25, 25 января 2006 (UTC)
:::Нехорошо цитировать без упоминания авторства. А вообще, мужской язык явно отличается от женского в лучшую сторону.--Nxx 12:36, 25 января 2006 (UTC)
:::::И ты, Брут?!!! Dart evader 12:51, 25 января 2006 (UTC)
::::::Да ладно тебе! В кои-то веки меня цитирует пресса.--Nxx 12:55, 25 января 2006 (UTC)
:::: Чёрт, и почему я такой испорченный? Или мне просто не следовало читать ваш комментарий после комментария Dart evader'а? (213-190-224-46 12:49, 25 января 2006 (UTC))
:::::Да уж, похоже, ну и фантазия у вас :-) Он добавил свой комментарий после меня.--Nxx 12:52, 25 января 2006 (UTC)
Нудизм
Дорогие друзья. Заинтересовался темой Нудизм. Хотелось бы про них узнать подробнее. В англоязычном разделе очень обширная статья. К сожалению не владею английским, а со словарем очень долго. Кто бы взялся перевести хотя бы основное? Был бы очень признателен. Спасибо, Edo 25.01.06. 12:50
:Оставьте запрос на странице Википедия:Запросы.--Nxx 12:10, 26 января 2006 (UTC)
Мадагаскар
О ''disambige'' на «мадагаскар». Есть следующие «мадагаскары»:
* Мадагаскар — государство. На него есть ''redir'' Республика Мадагаскар
* Мадагаскар (остров)
* Мадагаскар (мультфильм).
В связи с чем вопрос: Переименовать основную статью Мадагаскар в «Мадагаскар (государство)» или перенести информацию в Республика Мадагаскар (где сейчас ''redir'')? Что лучше?—Okman 16:35, 24 января 2006 (UTC)
: Я бы оставил как есть. Или перенёс статью в Республика Мадагаскар, но оставил бы на Мадагаскаре редирект. — doublep 19:49, 24 января 2006 (UTC)
:: Государство Мадагаскар и остров Мадагаскар — практически одинаково часто употребляющиеся слова, лично я, например, не готов отдать предпочтение тому или иному понятию. Поэтому следует оставить disambig в статье Мадагаскар. Что касается того, Республика Мадагаскар или Мадагаскар (государство), то предпочтение следует отдать официальному названию государства, а со второй статьи поставить redirect. LoKi 20:20, 24 января 2006 (UTC)
::: По той же логике статью Россия надо переименовать в Российская Федерация, Германия в Федеративная Республика Германия и т. д. По поводу употребления Маджагаскар (государство) и Мадагаскар (остров) — согласен с LoKi. С. Л. 20:24, 24 января 2006 (UTC)
::: Мне всё же кажется, что государствам надо отдавать приоритет, даже если сам остров весьма известен. В данном случае, на мой взгляд, дизамбиг хуже, чем потеря «справедливости» по употреблению. — doublep 21:23, 24 января 2006 (UTC)
:::: Какие аргументы? (помимо апелляции к английской Википедии). Я могу говорить лишь лично за себя, то не могу сказать, что говоря «Мадагаскар» я подразумеваю государство хотя бы в 50 % случаев. А поиск в Гугле и Яндексе (для статистики употребления) непонятно как провести. LoKi 00:08, 25 января 2006 (UTC)
У англичан, похоже, есть статьи :en:Madagascar (государство) и :en:Geography of Madagascar (остров). Плюс ещё :en:Ecoregions of Madagascar (тоже остров). Вобщем, это кажется мне более логичным: всё что относится к острову относится и к государству (география острова также и география государства), но не наоборот (у острова нет политики). — doublep 21:30, 24 января 2006 (UTC)
: Если уж действовать таким образом, то следует разнести понятия Австралия (континент) и Австралия (государство). У нас пока всё в одной статье. Географические данные в этом случае можно описать в статье Австралия (материк), что сделано во многих энциклопедиях, не исключая БСЭ. С. Л. !? 21:43, 24 января 2006 (UTC)
:: Не совсем понял, каким образом действовать? Статьи должны быть отдельными, по крайней мере когда текста будет достаточно. А как называть — Мадагаскар (остров) или География Мадагаскара — уже не столь важно. Первое более соотвествует нашей традиции. Я просто хотел сказать, что основной статьёй, на мой взгляд и взгляд англичан, должна быть статья о государстве. — doublep 21:54, 24 января 2006 (UTC)
:::«Действовать таким образом» — т. е. распространённым в en:. — Текста в статье достаточно для выделения статьи о материке. С. Л. !? 17:42, 25 января 2006 (UTC)
В порядке информации к размышлению доложу, что есть ещё хутор Мадагаскар''ас'' в Литве, известный тем, что там угораздило родиться одному впоследствии архиепископу, короткое время побывавшим и министром иностранных дел, — и уж вовсю идёт процесс его беатификации. —Alma Pater 21:43, 24 января 2006 (UTC)
: Ну и что? Название-то другое. А если и то же, то оно точно проигрывает острову и государству Мадагаскар. LoKi 00:08, 25 января 2006 (UTC)
:: В русской литературе он фигурировал как Мадагаскар — как раз в disambig ещё одно значение. --Alma Pater 10:06, 25 января 2006 (UTC)
Я бы поставил disambig в статье Мадагаскар (там ему самое место). Идея перенести информацию в&nbsp;Республика Мадагаскар, а&nbsp;с&nbsp;«Мадагаскар (государство)» поставить redirect&nbsp;— очень&nbsp;хороша, поскольку Республика Мадагаскар название реальное и&nbsp;оттого энциклопедическое; а&nbsp;«Мадагаскар (государство)» название справочное, им&nbsp;пользуются читатели, задающие&nbsp;себе вопрос: «Как называется государство Мадагаскара?»&nbsp;— и&nbsp;redirect даст&nbsp;им мгновенный ответ.&nbsp;—Mithgol the Webmaster 05:42, 25 января 2006 (UTC)
::Предлагаю сделать так, как я в своё время поступил с Тайванем (уже не помню - наверно, последовал примеру англичан) - есть Тайвань, в котором в разделе География Тайваня даётся ссылка на статью География Тайваня, в которой уже описывается именно остров безо всяких политических коннотаций. wulfson 06:52, 25 января 2006 (UTC)
:::Реально сейчас так сделано и в Мадагаскаре (там дана ссылка на остров). Но у нас есть и "третий игрок" - Мадагаскар (мультфильм). Таким образом:
* 1) имя "Мадагаскар", займёт ''disambig'' (как статья) 
* 2) имя "Республика Мадагаскар" займёт статья о государстве Мадагаскар (с "Мадагаскар (государство)" сделаем redir)
* 3) имя "Мадагаскар (остров)" останется за островом.
:::Если кардинальных возражений не будет, через пару дней переименую.--Okman 09:37, 25 января 2006 (UTC)
::::: Логично. --Alma Pater 10:06, 25 января 2006 (UTC)
::::: Я против, хотя похоже, в меньшинстве. Вкратце: мультфильм и хуторы не довод. В статье про государство должен быть раздел про географию (пусть небольшой), в то время как в статье про остров просто указано, что на нём находится такое-то государство, ''без описания''. Поэтому, я считаю, что статья о государстве важнее и должна быть основной. К тому же, наша статья про остров состоит из трёх строчек, хотя это и временно. — doublep 10:21, 25 января 2006 (UTC)
::::: Т.е. ''disambigа'' не будет?--Okman 12:50, 25 января 2006 (UTC)
:::::: То есть как это не будет? Делай, как&nbsp;сам&nbsp;и&nbsp;предлагал:
# на имя Мадагаскар навесь ''disambig''
# на имя Республика Мадагаскар навесь статью о&nbsp;государстве Мадагаскар, а&nbsp;со&nbsp;справочного имени Мадагаскар (государство) поставь ''redirect''
# на имя Мадагаскар (остров) навесь описание острова, но&nbsp;в&nbsp;статью Республика Мадагаскар включи викиссылку на&nbsp;статью об&nbsp;острове, как&nbsp;wulfson предлагает.
:::::: И&nbsp;тем беспременно достигнешь желаемого.&nbsp;—Mithgol the Webmaster 17:43, 25 января 2006 (UTC)
:::::::Okman имел в виду предложение участника doublep. В en: действительно нет disambig'а.
:::::::: Я бы делал дизамбиг на статье Мадагаскар (значения). — doublep 11:06, 27 января 2006 (UTC)
:::::::С. Л. !? 17:52, 25 января 2006 (UTC)
::::::::: В конце концов, сделал как в схеме Mithgolа --Okman 16:42, 30 января 2006 (UTC)
:::::::::: Ну вот, опоздал на обсуждение... Ну если интересно мне больше нравилась схема doublep --FHen 17:45, 30 января 2006 (UTC)
:Честно говоря, имена disambigoв формата NAME (значения) у меня доверия не вызывают. Ну кто набирает в строке поиска "NAME (значения)": если только старожил из Вики. Простой человек наберет только NAME и "шлёпнет" по «Enter». И попадет, соответсвенно, на NAME (в нашем случае на "Мадагаскар" (disambig), в версии doublepа - на "Мадагаскар - государство"). Увидит ли там этот читатель про другие Мадагаскары, или не увидит - большой вопрос. А так - сразу в корень, и выбирай, что искал. Формат "NAME (значения)" хорош тогда, когда кто-то "роет" по алфавитному списку - тогда сразу всё понятно, а так... --Okman 18:03, 30 января 2006 (UTC)
Изменение правил
Приглашаю обсудить проект изменения правил Википедия:Политика в отношении списков--BioUnit 16:17, 30 декабря 2005 (UTC)
Обсуждение перенёс в Обсуждение Википедии:Политика в отношении списков--BioUnit 17:00, 30 декабря 2005 (UTC)
Годы
Как называть статьи о годах: 1234 или 1234 год?
''Перенесено в Обсуждение категории:Годы''.
Статьи о станциях метро
* ''Перенесено в Обсуждение проекта:Метро''
Википедия:Юмор не по месту
Создан раздел, аналогичный английскому :en:Wikipedia:Bad Jokes and Other Deleted Nonsense.
 ''Вопрос выбора названия для раздела перенесен в Обсуждение Википедии:Юмор не по месту.''
Википедия:Викимедиа Россия
Обращаю внимание новых участников!
Сейчас мы постепенно продвигаемся в направлении завершения перевода уставов Фонда и одного из местных подразделений ВикимедиаФонда, далее планируется приступить к обсуждению различных организационно-правовых форм уже собственно российской организации, написанию её устава и регистрации. Идеи и пожелания можно указывать на странице обсуждения, желающих участвовать в создании — просьба записываться здесь. --Дмитрий (DaeX) 08:01, 6 декабря 2005 (UTC)
Формат Имени в Названиях
Как называть статьи о персоналиях: Артуа, Роберт д' или Роберт д'Артуа?
''Перенесено в Обсуждение Википедии:Проект:Персоналии''
Копирайт и изображения
''Перенесено в Обсуждение Википедии:Лицензирование изображений''
Снова таблицы
перенесено в Обсуждение Википедии:Правила оформления таблиц
Стандарт оформления статей
''Вынесено в Обсуждение Википедии:Оформление статей''

вдоль аллеи перед Дворцом наций, штаб-квартиры ООН, Женева]]
'''Флаг''' (от ) — полотнище правильной геометрической формы (чаще всего — прямоугольной), имеющее особую расцветку и определённое соотношение сторон.
Знамя — это единичное изделие, тогда как флаг — массового производства . Государственный флаг является одним из государственных символов. Кроме государственного, многие государства имеют военный , военно-морской и торговый (коммерческий) флаги . Обычно флаг поднимают на специальной мачте (флагштоке). Изучением флагов занимается вексиллология.
Военно-морским флагом Российской Федерации — России является Андреевский , в то время как торговым флагом (флагом судов гражданского флота) «по совместительству» является государственный флаг России. В некоторых странах, например, в США, для всех трёх целей используют один и тот же флаг.
Свои флаги имеют не только государства, но и отдельные регионы и города , формирования , а также международные организации (например, флаг ООН), коммерческие компании, национальные движения и диаспоры (этнический флаг), общественные движения (например, флаг пацифистов), должности и даже спортивные команды.
Кроме того, сигнальные флаги используют на флоте для передачи сообщений между кораблями и судами. Флаговые композиции могут быть использованы для рекламных и декоративных целей. Небольшой флаг — Флажо́к .
История
  — старейший из действующих государственных флагов, введён в XIII веке ]]
Первые известные вексиллоиды и знамёна были военными и церемониальными знаками. Однако к XII веку они начали служить для символического обозначения самих правителей и их владений, а на море — обозначать государственную принадлежность кораблей и судов.
Китай
В Китае после изобретения шёлка появилась традиция использования тканевых знамён, прочную и лёгкую ткань оказалось удобнее нести в руках, чем вексиллоиды . Знамёна стали намного заметнее. Из Китая использование тканевых знамён распространилось в Монголию, Индию и Персию и, наконец, появилось в Риме и остальной Европе .
Япония
В Японии в Средние века, помимо использования геральдики в интересах отдельного воина, флаги и цвета также являлись существенным элементом организации самурайских армий. С помощью разноцветных геральдических флагов отдельные армейские подразделения идентифицировались и контролировались после сражения.
Соперничавшие друг с другом военные феодалы Эпохи воюющих провинций продолжали пользоваться флагами типа ''хата-дзируси'' , но первыми ввели в обращение ''сасимоно'' и ''нобори'' .
Японская геральдика развилась в очень сложную систему, необычную для понимания европейцев. Например, все флаги военного барона (''даймё'') Арима Тоёудзи (1570—1642) были чёрно-белого цвета, а все объёмные знаки покрывались золотистым лаком. Двойной, крепившийся сзади к доспехам флажок носили ''асигару'' или рядовые пехотинцы Арима; объёмный знак в виде лучей восходящего солнца носили его гонцы; ''сасимоно'' в виде объёмного полумесяца носили его самураи; «малый штандарт» был у Арима в виде объёмного трилистника тонкой работы. На «большом штандарте» изображался ''мон'' или фамильный знак, повторявшийся на флагах ''набори'', которые носили помощники и воины Арима .
Современные флаги
 , который позволяет получать одинаковые или совершенно разные прямые изображения на лицевой и оборотной стороне флага. Флаги из этой светонепроницаемой ткани приобретают конусообразную форму при вывешивании как в напольном, так и в настольном варианте и предназначены для использования внутри помещений ]]
В XVII столетии всеобщее использование гербовых знамён закончилось. Хотя монархи некоторых стран, таких как Великобритания, сохранили свои гербовые флаги, на полотнища которых перенесены гербовые фигуры, большинство королевских флагов, использовавшихся на море после этого времени, было одноцветным и несло герб, то есть со шлемами, мантиями, клейнодами, щитодержателями, цепями орденов и девизами.
Первым современным флагом считается нидерландский революционный Принсфлаг («флаг принца»), состоявший из простых полос вместо геральдических фигур. Появились полосатые флаги, созданные в России, в Северной Америке, Франции, Италии, а также крестовые флаги Великобритании и скандинавских стран. Композиции основывались на простых формах и в большинстве случаев использовали очень простые эмблемы. Одной из наиболее популярных эмблем стала пятиконечная звезда, символ свободы и независимости.
Развитие современных флагов лучше всего прослеживается в многочисленных таблицах и альбомах. Известны наиболее ранние подборки изображений флагов, использовавшихся на море — голландские манускрипты, датированные 1667 и 1669 годами, а также манускрипт, относящийся к 1670 году и приписываемый Ж. Муттону из Франции.
Самыми известными авторами по данной тематике стали Корнелиус Данкертс, приблизительно в 1700 году составивший первую таблицу флагов, названную «Таблица флагов, которые поднимают во всех частях известного мира на военно-морских флотах», и Жак ван ден Киб, который опубликовал книгу «Знание о флагах или знамёнах, которые государства поднимают в море».
В 1967 году создана международная федерация вексиллологических ассоциаций. В настоящее время членами федерации являются более 50-и организаций из 32-х стран на всех континентах, включая Русский центр флаговедения и геральдики (РЦФГ). Большинство из них публикует информационные бюллетени, которые вносят значительный вклад в грандиозный современный рост вексиллологических знаний .
Региональные и местные флаги
 на фестивале «Небосвод Белогорья»]]
Во всём мире провинциальные (региональные) флаги отвечают общей композиции, характерной для каждой страны, или имеют некоторые черты, общие с подобными вексиллумами, использующимися другими странами.
Некоторые муниципальные флаги (флаги городов), такие как флаги Генуи или Эльблонга, — одни из старейших в мире. Однако большинство флагов провинций, штатов или территориальных субъектов были составлены в XX веке и составляются в XXI веке. Принципиальными факторами, оказавшими влияние на композицию флагов провинций и муниципалитетов, были геральдические каноны и использование различных атрибутов, будь то гербовые фигуры, японские моны или современные логотипы .
Флаги гражданские и муниципальные (городов)
 (слева) и Головинского района (справа) города Москвы]]
Собственными геральдическими отличительными символами обладает большинство крупных городов в любом государстве мира, но далеко не каждый малый город. Столица государства, как правило, обладает флагом. В некоторых случаях отдельные элементы флага, особенно, если речь идёт о столице страны, скопированы с изображения официальных символов государства (в основном это происходит с изображениями национальных животных или эмблемами).
Помещают на гербах и флагах также символы доминирующей в этом регионе религии. Также бывают помещены какие-либо элементы, дающие указание на географическое положение города. В основном это стилизованные изображения рек, протекающих на территории города, или гор, расположенных в непосредственной близости от него. Нередко символически изображены предметы из различных областей промышленности, наиболее развитой в этом городе, а доминирующую отрасль сельского хозяйства на символах города олицетворяет какое-либо растение.
На сегодняшний день официальным символам столиц государств придаётся особенно большое значение. Все детали, элементы фигуры и цвета тщательным образом подбираются и компонуются. Они должны подчёркивать главенствующий статус .
В некоторых европейских странах существуют общие композиции муниципальных флагов. В Швейцарии, например, гербовые знамёна имеют квадратную форму. В Португалии они квадратные, но разделены клинчато и обременены полным территориальным гербом. В Словении все муниципальные флаги имеют пропорции 1:3 и представляют основные геральдические фигуры из герба. Полотнище это либо простое, либо разделено одним из десяти возможных способов; семь из них имеют квадратное поле в древковой части.
Некоторые города имеют отдельные флаги для каждого района. Известны красочные флаги округов в Сиене (Италия), которые датируются началом XIII столетия. С конца XVII столетия существуют 17 округов. Каждый округ имеет собственные цвета, формирующие замысловатые рисунки на полотнище, и эмблему, которая соответствует названию округа (орёл, дракон, жираф, сова, дикобраз, единорог, пантера). Эти цвета и эмблемы используются на квадратных флагах, которые напоминают гербовые знамёна .
 
Корпоративные и частные флаги
 
Корпоративные флаги обрели популярность с XIX столетия, но широкое использование получили за последние 50 лет. Наиболее многочисленными группами являются флаги яхт и частные флаги, но существует постоянно растущее количество флагов для судоходных и торговых компаний, а также всех видов коммерческих фирм. Многие школы, университеты, ассоциации и клубы также имеют собственные флаги .
История
В Средние века гильдии и имевшие гербы компании имели собственные знамёна, использовавшиеся во время праздников и битв. Некоторые символы, которые они принимали, в частности в европейских странах, указывали на их занятия или торговлю, кренделёк олицетворял пекарей; ножницы — портных; свеча — свечных дел мастеров; ключ или ключи — слесарей; якорь — лодочников, а башмак — сапожников.
Первыми известными коммерческими вексиллумами были флаги английских торговых компаний, использовавшиеся в конце XVI столетия. Наиболее известные и долго существующие вексиллумы — флаги Ост-Индской компании (учреждена в 1600 году), Голландской Ост-Индской компании (учреждена в 1602 году). Также с 1621 по 1794 год существовала Голландская Вест-Индская компания, которая организовала несколько колоний в Вест-Индиях и Гайане. Для того, чтобы различать эти компании друг от друга, их морские флаги использовали национальные символы, английский крест святого Георгия и голландский горизонтальный триколор. Голландские морские флаги различались только инициалами на них, ''VOC'' означало , ''GWC'' — . Буква ''C'' над ''VOC'' означала Кейптаун. Флаги шести палат голландской Ост-Индской компании представляли полосы разных цветов, с инициалами ''VOC'' и дополнительными буквами над ними: ''A'' обозначала Амстердам, ''D'' — Дельфт, ''H'' — Хорн, ''M'' — Мидлебург, ''R'' — Роттердам.
Современные флаги торговых домов и транспортных компаний в Европе появились в конце XVIII столетия. Они не используют государственные флаги в качестве основы, но иногда принимают государственные цвета своих стран. Редким исключением был флаг «Хадзон Бэй компани», который с 1820-х годов использовал в качестве основы полотнища британский красный морской флаг с белыми буквами ''HBC'' в вольном крае. С XIX столетия каждая транспортная компания имела свой собственный флаг, который указывал на принадлежность корабля. Такой флаг или его эмблема также наносились на трубу корабля .
Характеристики
Наиболее общими характеристиками флагов торговых компаний являются простые деления полотнища и обширное использование инициалов и простых эмблем. Одним из простейших, однако наиболее отличительных с точки зрения композиции является флаг ''P&O'', который стал его логотипом и используется на сухопутных транспортных средствах. Флаги транспортных компаний вдохновили другие компании на учреждение собственных флагов .
См. также
 
* Морской флаг
* Вымпел
* 
* Флаги мира
* Флаги государств
* Флаги российских регионов
* Флаги республик СССР
* Словарь терминов вексиллологии
* Штандарт
* Красный флаг
* Белый флаг
* Чёрный флаг
* Бекетовый узел — узел для прикрепления флага к тросу и подъёма
* Шкотовый узел — узел для прикрепления флага к тросу и подъёма
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт Русского центра флаговедения и геральдики
* Геральдика.ру
* 
* ''Flags of the World''
* Все флаги мира — международный электронный справочник флагов государств, городов и организаций.

'''Малая Русь''', '''Малая Россия''', '''Малороссия''' (калька со ср.-греч. , , , ) — историческое название ряда земель Руси, преимущественно на территории нынешней Украины, а также частично России (Стародубье), Беларуси и Польши.
 
Название появилось в начале XIV века как византийское церковно-административное определение Галицко-Волынского и Турово-Пинского княжеств . С XVI века «Малая Россия» — православно-книжное название всех западнорусских земель в составе Речи Посполитой, из которых позже выделили Белую Русь . С XVII века Малороссия — одно из официальных названий Гетманщины. В дальнейшем использовалось для обозначения исторического региона Российской империи и Малороссийской губернии. В XX веке с распадом Российской империи и образованием СССР советской властью проводилась политика украинизации в рамках новой национальной политики коренизации. В связи с этим понятия «малоросс», «Малороссия» оказались «вне закона», утратили легитимность и в широком употреблении повсеместно были заменены понятиями «украинцы», «Украина» . Термин «Малороссия» также практически не употреблялся в советской историографии .
Эволюция названия
Галицко-Волынское княжество
 
 
 
Впервые термин «Малая Россия» встречается в начале XIV века в Византии для определения земель Западной Руси в церковно-административной практике. Список епархий Великой и Малой Руси, датированный 1347 годом, относит к Великой Руси (  — Megálē Rhōsía) 12 епархий, находившихся под властью киевского митрополита, а к Малой Руси (  — Mikrá Rhōsía) — 6 епархий, которые с 1303 года находились под властью галицкого митрополита (Галицко-Волынское княжество), и одну епархию, входящую в сферу влияния Литвы в 1339—1351 годах .
Князь Галицкий и Волынский Юрий II Болеслав в грамоте к великому магистру Немецкого ордена Дитриху, от 20 октября 1335 года называл себя « » («князь всея Малыя Руси»), хотя и он, и его предшественники именовали себя « » («Король Руси»), « » («Князь всея земли Русской»), « » («Князь и Господарь Руси»). В 1347 году император Иоанн Кантакузин в грамоте волынскому князю Любарту перечислил семь епархий Малой Руси, отнеся к ней и Смоленск, временно находившийся под влиянием Литвы. Епархии Среднего Поднепровья, связанные на тот момент единством церковной власти с Северо-Восточной Русью, продолжали считаться Великой Русью.
В конечном итоге названия «Великая Русь» и «Малая Русь» вышли на официальный уровень — константинопольский патриарх учредил (1361) две митрополии, одну — в «Малой Руси» («Микра Росия»), с центром в Новгородке и Галиче, другую в «Великой Руси» («Мегале Росия»), с центром в Киеве (номинально) и Москве (фактически).
Польского короля Казимира Великого (1310−1370) называли «королём Ляхии и Малой Руси», так как он распространил свою власть на значительную часть владений Юрия-Болеслава .
Согласно схеме Михаила Грушевского «Малая Русь» — это Галицко-Волынское княжество, а с его гибелью, вхождением его земель в состав Польши и Великого княжества Литовского, данное название «выходит из употребления» . По версии Олега Трубачёва, название «малая» возникло как противопоставление уже устоявшемуся названию «Великая Русь», которое относилось к более северным землям и означало «внешняя», «новая» Русь . Подобное деление известно и в Речи Посполитой и Королевстве Польском, где с 1411 года известна Малая Польша (Малопольша), а с 1257 — Великая Польша (Великопольша). Анатолий Журавлёв также проводит параллели с такими историческими названиями как Великая Греция (область современной Италии колонизированная греками начиная с VIII века до н. э.), Малая Азия (полуостров, составляющий большую часть современной Турции и колонизированный греками в VII—VIII веке до н. э.) и т. п. Журавлёв утверждает, что происхождение эпитетов Малая и Великая и их противопоставление традиционно связано с разграничением территорий соответственно начального и позднего расселения: обозначения стран и народов с компонентом 'великий' как правило относятся к области вторичной колонизации, а не к метрополии .
Русские земли Речи Посполитой, Гетманщина
 
С XVI века слово Малороссия вновь начинает употребляться, но уже для обозначения русских земель Польского королевства и Великого княжества Литовского (Польской и Литовской Руси). В 1551 году польский писатель Марцин Бельский издал в Кракове книгу «Хроника всего мира». В ней он, описывая географическое положение русских земель, в частности, выделяет Малую Русь (польск. — Mała Ruś), входящую в состав польской Сарматии, и Великую Русь (польск. — Wielka Ruś), которая, согласно Бельскому, также известна как Московия. Особенно часто эти названия стали появляться в текстах православных западнорусских публицистов. Например, у Ивана Вишенского в сочинениях постоянно используются для различения Руси термины Великая и Малая Русь: «абовем ныне християне Малое Русии» («Книжка», около 1600 года), «если не хочеш плодоносия спасителнаго языка словенскаго от Великой России доведоватися, доступи в Киеве в монастырь Печерский» («Зачапка», около 1608 года). А митрополит Мир Ликийских Матфей пишет Львовскому братству, что ему даны патриархом Константинопольским полномочия «относительно церковных дел в Малой России и в Московском царстве» (1606 год). Иов Борецкий, Исайя Копинский и Захария Копыстенский также постоянно используют понятие Малой России в своих полемических сочинениях, направленных против Брестской унии. Понятие «Малой Руси» на грани XV—XVI веков охватывало не только современные украинские земли, но и белорусские и, частично, литовские, то есть всю территорию киевской митрополии. Одно из своих посланий Иван Вишенский адресовал «христианам Малой России — братству Львовскому и Виленскому» Захария Копыстенский в «Палинодии» писал «Россия Малая.., то есть Киев и Литва» , при этом ''Вилня, Полоцк, Витепск, Орша, Могилев'' одновременно названы в «Палинодии» как «места белорусские» . В 1619 году Памво Берында напечатал в типографии Киево-Печерской лавры книгу «Анфологион», в которой употребляется название «Россия Малая».
Это деление восприняли и популяризировали официальные круги Русского государства. Начиная с середины XVII века название Малая Русь употреблялось в церковной переписке Киева с Москвой. В хрониках и на географических картах почти до конца XVII века галицкие, волынские и поднепровские земли именуются Русь (Russia), Русская земля (Ziemia Ruska) или Красная Русь (Russia Rubra). Контарини называет Нижней Россией земли, где находятся города Луцк, Житомир, Белгород (ныне с. Белогородка в 10 км от Киева) и Киев.
После Переяславского договора 1654 года русский царь изменил свой титул на «Всея Великія и Малыя Россіи», куда со временем прибавили добавку «Белыя». С того времени название «Малая Россия» («Малая Русь») также начала распространяться в правительственной переписке, хрониках и литературе, в частности, употребляется Богданом Хмельницким для обозначение территории: «…Самой столицы Киева, також части сие Малые Руси нашия» , Иваном Сирко .
Киевское, Полтавское и Черниговское воеводства присоединялись к Русскому царству , и Малороссия получила широкую автономию под властью московского царя . При этом были существенно расширены права казацкой полковой администрации, распространившихся не только на казаков, но и на все гражданское население, разрешён самостоятельный сбор налогов в Малороссии, а также право гетмана на внешние сношения, причём все прежние права и вольности, дарованные Польским королём, сохранялись.
Более 127 тысяч казаков принесли присягу русскому царю . Киевский митрополит С. Коссов и все священники были переподчинены Московскому патриарху из под власти Константинопольского патриарха, зависимого от Турции .
Для управления новыми территориями в 1662 году был образован Малороссийский приказ, казачеству исправно платили жалование . Россия проводила успешную экономическую (отмена торговых пошлин) и миграционную политику (разрешение переселяться в Россию) в отношении казачества, населявшего эти земли . С 1665 года царские воеводы, назначенные в крупные города Малороссии, стали не только командовать русскими войсками, но и управлять городами, в которых находились, собирать налоги с населения .
Но Богдан Хмельницкий, и сменившие его Иван Выговский, Юрий Хмельницкий и Пётр Дорошенко нарушили присягу царю и заключали союзы с поляками и татарами, что привело к расколу и гражданской войне в Малороссии и осложнило взаимоотношение с Москвой . Часть казаков даже приняла участие в войне против Русского царства, например, в Конотопской битве. В 1667 году Гетманщина по Андрусовскому перемирию была поделена между Россией и Польшей по фактической границе противостояния — Днепру, которая сложилась в ходе войны. Территория левобережной Украины и называлась Малороссией.
Настоятель Киево-Печерского монастыря Иннокентий Гизель в «Киевском синопсисе» (1674) сформулировал понимание «славенороссийского народа» как триединого народа в составе великороссов, малороссов и белорусов, а государственной власти Русского государства во всех трёх частях — Великой, Малой и Белой Руси — единственно законной, так как московские великие князья, а потом цари, ведут свой род от Александра Невского, который «бысть князь Киевский из земли Российския, Александр Ярославич Невский». Термин «Малороссийскія украйна» появился в 1677 году и затем укоренился в гетманской канцелярии и летописании. Термины «Малороссия» и «Малая Россия» употребляются в летописи Самуила Величко, хронографе по списку Л. Боболинского, «Скарбнице» Ивана Галятовского (1676 год) .
В 1686 году по «Вечному миру» между Россией и Польшей Киев, Запорожье и вся Малороссия остались под властью России . В 1722 году вместо Малороссийского приказа была создана коллегия, опять же получившая наименование «Малороссийской» . С этого периода название «Малороссия» применялось совместно с понятием (названием) «Украина Малороссийская» .
В Малороссии применялось законодательство иное, чем в остальной Российской империи. В 1743 году был составлен специальный свод законов «Права, по которым судится малороссийский народ», составленный на основе Литовского, Саксонского и Магдебургского права. Войску Донскому было приказано в случае нападения татар на Малороссию незамедлительно выступать на помощь. В Киеве была построена новая крепость .
Однако на географических картах XVIII века, изданных Российской Академией наук в 1736—1738 годах, и в Атласе Российском 1745 года название Малая Россия не встречается.
Малороссийская идентичность
 
 , настоятели и монахи которой относились к первым идеологам «малороссийской идентичности» и общерусского народа]]
 , «В Малороссии»]]
В XVII веке на землях Гетманщины появилась «малороссийская идентичность» — представление о том, что проживающие тут малороссы являются, как и великороссы, местными ответвлениями единого общерусского народа и в Российском государстве под управлением самодержавного монарха имеют равные национальные и социальные права и возможности. При этом малороссийский компонент свободно и на равных правах входил в комплексные, многослойные имперские, всероссийские, а затем и советские структуры. С учётом того, что национальное самосознание восточных славян развивалось достаточно медленно и сложно, малороссийская национальная идея формировалась и развивалась параллельно украинской и сугубо российской национальной идеям, с которыми входила в противоречие — для первой она была слишком «пророссийской», для второй — слишком «западнической» .
Малороссийская национальная идея вполне вписывалась в общеимперскую и советскую культурно-этническую концепцию .
Малороссия как историческая область Российской империи
После ликвидации Гетманщины в 1764 году из части Левобережной Украины была создана Малороссийская губерния с административным центром в городе Глухове. В 1775 году Малороссийская и Киевская губернии были объединены, губернский центр перенесён в Киев. В 1781 году Малороссийская губерния была разделена на три наместничества (губернии) — Черниговское, Новгород-Северское и Киевское. В 1796 году Малороссийская губерния была воссоздана, губернским центром стал Чернигов, после чего её в 1802 году разделили снова на две губернии: Полтавскую и Черниговскую. В 1802 году в составе этих губерний учреждено Малороссийское генерал-губернаторство. В 1835 году к нему присоединена Харьковская губерния. Резиденцией генерал-губернатора до 1837 года была Полтава, с 1837 года — Харьков. Упразднено в 1856 году.
Названия ''Малороссия, малороссийский, малороссияне'' употреблялись относительно всего юго-западного края на протяжении XIX и начала XX века.
Название ''Малороссия'' до 1917 года полуофициально использовалось для собирательного обозначения Волынской, Киевской, Подольской, Харьковской, Полтавской и Черниговской губерний . Именно так, матерью и «Малороссией», Левобережную Украину назвал Григорий Сковорода, а Слободскую Украину — своей родною тёткой , что указывало на отсутствие в термине «Малороссия» уничижительного оттенка.
 . «Яблони в цвету. В Малороссии»]]
Тарас Шевченко в своём личном дневнике, написанном на русском языке (в 1857—1858 годах), использует 17 раз слова «Малороссия / малороссийский» и только 4 раза «Украина» (при этом он не использует прилагательное «украинский» вообще); одновременно в письмах единомышленникам-украинофилам — 17 раз «Украина» и 5 раз «Малороссия/малороссийский», а в своей поэзии употребляет только термин «Украина» . В своей прозе, написанной на русском языке, Шевченко использует слова Малороссия, малороссийский язык , малороссийский акцент , малороссияне . В публицистике, написанной на русском языке, Шевченко использовал выражения «украинская народность» и «украинский народ» .
Культурная и историческая специфика Малороссии, равно как региональный патриотизм малороссов, были вполне приемлемы в глазах сторонников концепции большой русской нации до тех пор, пока не входили с этой концепцией в противоречие. Более того, в первой половине XIX века малорусская специфика вызывала живой интерес в Петербурге и Москве как более красочный, романтичный вариант русскости .
Украинский историк Михаил Максимович в своей работе 1868 года опровергал миф, сформировавшийся в польской историографии: приписывание Русскому государству внедрения названия «Малороссия» после 1654 года, деления русского народа на «Русь, рутенов и московитов». Историки Николай Костомаров, Дмитрий Багалей, Владимир Антонович признавали, что «Малороссия» или «Южная Русь» во времена борьбы Русского государства и Речи Посполитой являлось этнонимом для «малороссийской/южнорусской» народности, а «Украина» использовалась как топоним, обозначавший окраинные земли обоих государств.
Термин ''Малороссия'' в Российской империи
 Под именем Малороссии разумеются обыкновенно нынешняя Черниговская и Полтавская губернии, но в историческом смысле понятие Малороссии гораздо шире; она обнимала собою, сверх того, теперешний Юго-Западный край (то есть губернии Киевскую, Подольскую и Волынскую), заходя порой и в теперешнюю Галицию, Бессарабию, Херсонщину. Рекой Днепром Малороссия делилась на правобережную и левобережную. На указанной территории в удельно-вечевой период существовали княжества Чернигово-Северское, Переяславское, Киевское, Волынское, Подольская земля, отчасти княжества Галицкое и Туровское. Татарское нашествие разорило и обессилило территорию позднейшей Малороссии. Количество населения уменьшилось до того, что Погодин выставил гипотезу, будто бы всё оно ушло куда-то на север, а на место его явилось новое население из-за Карпат. Но М. А. Максимович в своей статье «О мнимом запустении Украины в нашествие Батыево и населении её новопришлым народом» («Сочинения», том I), а вслед за ним В. Б. Антонович в статье «Киев, его судьба и значение с XIV по XVI столетие» («Монографии», I) рядом фактов доказали, что полного запустения малорусской территории после татарского нашествия не было, что население её никуда не уходило и никакой народ в южную Русь не переселялся, хотя частичной колонизации отрицать нельзя. После Батыева нашествия, когда власть русских князей на юге ослабела, южная Русь подпала под власть Литвы (см. Литовско-русское государство), а когда Литва по Люблинской унии 1569 года окончательно соединилась с Польшей — то под власть Польши. При литовских князьях возникло казачество, с появлением которого и начинается политическая жизнь малорусского народа . 
На протяжении всего периода вхождения территории, ныне принадлежащей современной Украине, в состав Российской империи термин Малороссия в широком смысле использовался в качестве синонима Украины, как в обиходе, так и на официальном уровне. В этом случае термин Малороссия мог распространяться как на земли среднего Поднепровья, так и Слободской Украины. После областной реформы 1775 года и до 1920 года термин Малороссия применялся как полуофициальной название Левобережной Украины .
По мнению отдельных исследователей уже во второй половине XIX века название '''Украина''' становится более широко используемым в обиходе, частной и общественной жизни и постепенно вытесняет другие названия, в том числе и название «Малороссия» .
Представителем другой точки зрения можно назвать известного политического деятеля начала XX века В. В. Шульгина. Который считал, что для национального самоопределения народа, проживающего на юге России, будет важен вопрос самоназвания, поэтому именовал этот край «Малороссией», а его население «малороссами», а если использовал слово ''украинцы'', то обычно ставил их в кавычки. Для Шульгина ''малороссы'' были одной из ветвей русского народа. Самого себя Шульгин также считал малороссом .
После 1917 года
 
После 1917 года исторические названия «Малороссия», «Малая Россия» и производные от него слова как дореволюционные и якобы «шовинистические» были практически выведены из историографического употребления в УССР, РСФСР и СССР и носили практически негативный оттенок . В отличие от них, Вооружённые Силы на Юге России продолжали считать этот край Малороссией, а в августе 1919 года Главнокомандующий ВСЮР А. И. Деникин обратился к населению Малороссии с обещанием, что «в основу устроения областей Юга России будет положено начало самоуправления и децентрализации при непременном уважении к жизненным особенностям местного быта» .
При проведении Всесоюзной переписи 1926 года переписчикам было дано указание не записывать опрашиваемых «малороссами», а только «украинцами» и «русскими» . Современное название малороссов — украинцы .
Термин ''Малороссия'' в наше время
Как в советской, так и в современной украинской историографии термин «Малороссия» почти не используется. В качестве исторических обозначений обычно используются исторические названия регионов Украины (Полтавщина, Черниговщина и т. д.). Встречается, однако, использование термина «Малороссия» как упоминание административно-территориальных единиц времён Российской империи, например в статьях и монографиях о Малороссийской губернии , Малороссийском генерал-губернаторстве и т. д.
См. также
 
* Малороссийская губерния
* Малороссийский 10-й гренадерский полк
* Великороссия
* Малая Россия или Украина?
* История русов или Малой России
* Малая Польша
* Малая Армения
Примечания
 
Ссылки
* Малорусская Народная Историческая Библиотечка
* ''Храпачевский Р.'' Русь, Малая Русь и Украина
* Малороссы vs украинцы: Украинский вопрос в науке, государственной и культурной политике Российской империи и СССР. Очерки / под ред. Е. Ю. Борисёнка, М. В. Лескинен. — М.: Институт славяноведения РАН, 2018. — 528 с.
* ''Миллер Г. Ф.'' Исторические сочинения о Малороссии и малороссиянах, Москва, 1846 г. на сайте «Руниверс»
* ''Бантыш-Каменский Д. Н.'' История Малой России от водворения Славян в сей стране до уничтожения Гетманства, 1903 на сайте «Руниверс»
* ''Бантыш-Каменский Д. Н.'' История Малой России, в 3 т., 1830 на сайте «Руниверс»
* ''Ригельман А. И.'' Летописное повествование о Малой России и её народе и казаках вообще на сайте «Руниверс»

'''Клод Лорре́н''' ( ; настоящая фамилия — ''Желле'' или ''Желе'' (''Gellée, Gelée''); 1600 год, , Лотарингия — 23 ноября 1682 года, Рим) — французский живописец, рисовальщик и гравёр, один из выдающихся мастеров пейзажной живописи французского классицизма. Романист. Работал в Италии, где и получил прозвание по месту рождения «Лоррен» (  — «Лотарингец») .
Биография
Клод Лоррен родился в 1600 году в Шамани (Chamagne), в независимом в то время герцогстве Лотарингия ( , ныне департамент Вогезы на северо-востоке Франции) в крестьянском доме. Был одним из пяти сыновей в семье. Клод посещал сельскую школу, но, видя, что он почти ничему не учится, родители отдали его в ученики кондитеру. Потеряв родителей в двенадцать лет, Клод, возможно, некоторое время жил у старшего брата, который работал гравёром по дереву во Фрибуре (или Фрайбурге — город на западе Швейцарии, не путать с Фрайбургом-им-Брайсгау в Германии) .
В четырнадцать лет, в 1613—1614 годах, Клод последовал за группой кондитеров, отправившихся в Рим. Там он устроился работать домашним поваром к живописцу-пейзажисту Агостино Тасси, одному из учеников Пауля Бриля, где усвоил некоторые художественные и технические приёмы пейзажной живописи. Однако ранние биографы художника, Иоахим фон Зандрарт и Филиппо Бальдинуччи, знавшие его в Риме, по-разному описывают его начальное обучение. В Риме или Неаполе он, по-видимому, учился у художника немецкого происхождения Гоффредо Вальса (ок. 1590 — до 1640) .
В двадцать пять лет он покинул Италию и совершил дальние поездки во Францию и Швейцарию. Но именно в Риме прошла большая часть жизни Лоррена, за исключением двух лет (1625—1627), когда он вернулся на родину и жил в Нанси, где сотрудничал с Клодом Дерюэ, придворным живописцем герцога Лотарингского, в росписях кармелитской церкви в Нанси .
К концу 1626 года он постоянно поселился в Риме, жил на Виа Маргутта в квартале художников. В Риме Клод Лоррен примкнул к обществу иностранных художников «Перелётные птицы» (Bent vogels). В 1634 году он был принят в Академию Святого Луки. Позднее, в 1650 году ему предлагали стать принцепсом (президентом) Академии, но от такой чести Лоррен отказался, предпочитая спокойную работу. С 1635 года его творчество было признано, а его картины пользовались большим спросом. У него были важные заказчики.
В 1637 году французский посол в Ватикане купил у Лоррена две картины, которые теперь находятся в Лувре: «Вид Римского Форума» и «Вид порта с Капитолием». В 1639 году испанский король Филипп IV заказал Лоррену семь картин (ныне — в музее Прадо), из которых — два пейзажа с отшельниками. Среди других заказчиков были папа Урбан VIII (четыре работы), кардинал Бентивольо, принц Колонна .
В академическом искусстве пейзаж всегда считался второстепенным жанром. Лоррен, тем не менее, получил признание и жил в достатке. Он снимал большой, трёхэтажный дом в центре итальянской столицы, неподалёку от площади Испании. Его соседом был Никола Пуссен, которого он посещал в 1660-е годы. Однако он тяжко болел, страдая подагрой. В последние годы жизни жил только искусством. Хотя он и был свободен от финансовых забот, вёл скромную жизнь и поддерживал бедных художников. После смерти, 23 ноября 1682 года, Клод Лоррен был похоронен в Риме во французской церкви Сантиссима-Тринита-дей-Монти. В 1836 году его гробница была перенесена в церковь Сан-Луиджи-дей-Франчези .
В своём завещании он просил, чтобы мессы служили в деревне, где он родился: несмотря на своё восхищение природой Италии и огромное состояние, Клод Желле всегда оставался привязанным к Шамани .
Лоррен не был женат, но имел дочь (Агнесс), родившуюся в 1653 году. Ей он завещал всё своё имущество.
Творчество
Свой ранний стиль Клод Лоррен вырабатывал под влиянием пейзажей Аннибале Карраччи. Вначале Лоррен выполнял заказные декоративные работы, так называемые «пейзажные фрески», но позднее ему удалось стать самостоятельным пейзажистом и сосредоточиться на станковых картинах. Лоррен был умелым гравёром, мастером офорта; он оставил занятие офортом лишь в 1642 году, окончательно избрав живопись. Писал небольшие работы: пасторальные «пейзажи с фигурами» на холсте или на меди. Он изображал воображаемые порты, причалы с кораблями и грузчиками на фоне руин античной архитектуры как своеобразные «приглашения к путешествию», («Морской пейзаж», 1634; «Морской порт на закате», 1639; «Высадка Клеопатры в Тарсе», 1642). По определению В. Г. Власова
 е]]
 в Нанси]]
 «Лоррен — мастер романтического пейзажа римской Кампаньи, он начинал писать вместе с И. фон Зандрартом, рядом с Н. Пуссеном, но именно этого художника более всех других следует называть романистом. Лоррену было суждено стать создателем нового жанра пейзажа „итало-французской живописи“. В его картинах счастливо соединились красота природы окрестностей Рима, как бы специально созданной для живописи, и стиль французского классицизма, это дало основание П. П. Муратову заявить, что в римской Кампанье родилась пейзажная живопись . Независимо от названий картин, большей частью на мифологические темы, и населяющих их персонажей, главное действующее лицо искусства Лоррена — природа: Земля, Небо, Солнце, Море и непременно руины Древнего Рима. Основная тема лорреновской живописи — состояние пейзажа — утро, день, вечер… Вот почему искусство Лоррена — романтизм и классицизм одновременно. При этом — персонажи из античной мифологии на фоне итальянского пейзажа — характерная черта так называемого романизма. Всё это сделало картины Лоррена неким каноническим образцом стиля, вызвавшего множество подражаний на протяжении XVIII—XIX веков» 
Некоторая «искусственность» итальянских пейзажей Лоррена объясняет двусмысленность оценки его творчества И. В. Гёте, который в знаменитых беседах со своим секретарём И. П. Эккерманом о творчестве художника заметил:
 «Здесь перед вами совершенный человек, он умел не только мыслить, но и воспринимать прекрасное, в душе же его всякий раз рождался мир, редко встречающийся в действительной жизни. Его картины проникнуты высшей правдой, но правдоподобия в них нет. Клод Лоррен до мельчайших подробностей изучил и знал реальный мир, однако это знание было для него лишь средством выражения прекрасного мира своей души. Подлинно идеальное и состоит в уменье так использовать реальные средства, чтобы сотворенная художником правда создавала иллюзию действительно существующего» 
 
Искусство Лоррена часто и не без оснований сравнивают с картинами Пуссена или Гаспара Дюге, однако Лоррен, в отличие от Пуссена, которого больше интересовал сюжет, выходил за рамки обычного классицистического пейзажа. В его работах всегда важен свет. А. Н. Бенуа называл Лоррена «пустынником, бежавшим от людской докуки в широкую безлюдную природу» .
Со временем под влиянием идеологии классицизма произведения Клода Лоррена становились всё масштабнее, с аллюзиями на сюжеты античной литературы. Лоррен не получил специального гуманитарного образования — он был самоучкой; тем не менее, читал и писал по-итальянски. Композиции художника становились всё более «литературными»: чаще с отсылками к «Энеиде» Вергилия, Овидию или эпосу Гомера. Таковы «Вид берега Делоса с Энеем», (1672, Национальная галерея, Лондон), «Парнас» (Музей изящных искусств, Бостон). Однако фигуры, которыми обыкновенно оживлены его пейзажи, часто писали его друзья-художники — Ф. Лаури, Я. Миль, Фр. Аллегри и Н. Колонбель.
 
В санкт-петербургском Эрмитаже имеются четыре картины Лоррена, объединяемые темой «Четыре времени суток»: «Полдень», «Вечер», «Ночь», «Утро в гавани» (всего в музее двенадцать картин художника). Фигуры в этих картинах написаны Ф. Лаури. Вся серия приобретена в 1815 году из собрания императрицы Жозефины в замке Мальмезон (Франция) . А. Н. Бенуа заметил, что «Моменты дня» принадлежат «к лучшему из того, что создано им [Лорреном], хотя и относятся к последнему периоду его творчества» .
Клод Лоррен — первый из живописцев, кто сделал главной темой своих картин солнечное освещение, утреннее и вечернее; первый, кто серьёзно заинтересовался живописным изображением воздуха, насыщенного светом и цветом. С большим мастерством художник изображал игру солнечных лучей в различные часы дня, свежесть утра, полуденный зной, меланхолическое мерцание сумерек, прохладные тени теплых ночей, блеск спокойных или слегка колышущихся вод, прозрачность чистого воздуха и даль, застилаемую лёгким туманом. В его творчестве можно различить две манеры: картины, относящиеся к ранней поре его деятельности, писаны сильно, густо, в тёплых тонах; позднейшие — в холодноватом тоне.
В последние десятилетия (1660—1680) Лоррен работал медленнее, но всегда с успехом. К этому периоду и относятся «Моменты дня». В своих антикизированных пейзажах с «мифологическими фигурами» он изображал античные руины, море, корабли, небо и заходящее солнце — всегда в центре композиции, в точке сходящихся перспективных линий, что создавало особенную световую «пульсацию». Это дало повод А. Н. Бенуа назвать Лоррена «люминистом», а его картины — своеобразной «световой архитектурой» ( ) .
Исследователь закономерностей композиционной организации картин в искусстве классицизма С. М. Даниэль проницательно заметил, что большая часть картин Клода Лоррена объединена устойчивым композиционным приёмом, «который, переходя из холста в холст, обретает силу принципа». При этом относительное постоянство линии горизонта таково, что, «если бы холсты Лоррена выстроились в единый ряд, эта линия стала бы их сквозной осью…»
 Небо всегда занимает бо́льшую площадь холста, и в этом смысле «верх» доминирует над «низом». Выбор низкого горизонта, как известно, сообщает композиции черты монументальности… Помещение основного светового акцента у линии горизонта создаёт сильнейший перспективно-динамический эффект и превращает пространство картины в анфиладу бесконечной глубины, ибо предметность изображения, рельефно выраженная на его периферии, как бы растворяется к центру, чтобы окончательно растаять в ореоле далёкого светила… Сильно выраженное перспективное сокращение создаёт эффект глубокого пространства; все линии стремятся вглубь, к единому центру, но по мере приближения к нему теряют ясность начертания и исчезают во встречном потоке света, так и не достигнув предела. Возникает впечатление бесконечного светового пространства… «Восходы» и «закаты» Лоррена суть торжественные акты встречи и прощания с главным его героем — Солнцем" 
 
: ''Как дали тонкие чарует Клод Лоррен''
: ''И зеленью морей влечёт, как песнь сирен''
:::::: ''Вяч. Иванов''
 
Образ природы в искусстве Лоррена, по определению С. М. Даниэля, «мифологичен», но, тем не менее, намного сложнее привычного образа «Счастливой Аркадии». Последняя работа Лоррена — «Асканий, охотящийся на оленя Сильвины» (Музей Эшмола, Оксфорд) — закончена в год смерти художника и считается настоящим шедевром.
 
Лоррен создал множество пейзажей в рисунках пером и кистью бистром и акварелью. Из таких рисунков, фиксирующих свой творческий процесс, он составил сборник из двухсот листов, под заглавием «Книга истины» («Liber veritatis»); сборник находился в коллекции герцога Девонширского, в Англии). Впоследствии, в 1799 году, известный лондонский издатель Джон Бойделл поручил Ричарду Ирлому, ведущему английскому гравёру, скопировать все 200 рисунков в виде гравюр, которые были опубликованы с 1774 по 1777 год, когда было опубликовано и собрание рисунков самого Лоррена в двух томах под названием «Liber Veritatis». Книга хранится в Британском музее в Лондоне, Книга оказала значительное влияние на многих художников, главным образом по причине выдающегося значения пейзажной живописи Клода Лоррена. Название «Liber Veritatis», очевидно, было придумано для гравюр, но затем его стали использовать и для рисунков .
Популярность картин Лоррена вызвала множество подражаний и прямых подделок. Под влиянием Лоррена работали Б. Торреджани, Р. Уилсон. Творчество Лоррена оказало значительное влияние на развитие европейского пейзажа, в частности, на работу английского живописца Уильяма Тёрнера.
Картины Лоррена имеются почти во всех крупных галереях Европы. Особенно много их в общественных и частных коллекциях Англии, а также в парижском Лувре, Палаццо Дориа-Памфили в Риме, Старой пинакотеке в Мюнхене, Дрезденской галерее и в санкт-петербургском Эрмитажe.
Галерея
Живопись Клода Лоррена
 
 
Claude Lorrain Jacob Rachel.jpg|Утро. Иаков, Рахиль и Лия у колодца. 1666. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Claude Lorrain - Landscape with the Rest on the Flight into Egypt - WGA05010.jpg|Полдень. Пейзаж с отдыхом Святого семейства на пути в Египет. 1666. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Claude Lorrain - Paysage avec Tobie et l'Ange (1663).jpg|Вечер. Пейзаж с Товием и ангелом. 1663. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Claude Lorrain - Paysage avec Jacob luttant avec l'Ange (Nuit).jpg|Ночь. Пейзаж с борьбой Иакова с ангелом. 1672. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Claude Lorrain - Matin dans le port (I).jpg|Утро в гавани. Ок. 1634. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Claude Lorrain - Côte vue avec Apollon et la Sibylle de Cumes.jpg|Пейзаж с Аполлоном и сивиллой Кумской. Между 1645 и 1649. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Claude Lorrain 026.jpg|Морской порт. 1660-е. Холст, масло. Старая пинакотека, Мюнхен
Claude Lorrain 002.jpg|Эней на о. Делос. 1671—1672. Холст, масло. Национальная галерея, Лондон
 
 
Графика Клода Лоррена
 
 
Aeneas op Delos, RP-T-1965-290.jpg|'''Эней на острове Делос.''' Между 1670 и 1672. Бумага, карандаш, перо, кисть, акварель, белила. Рейксмюсеум, Амстердам
LV Hermitage.jpg|'''Рисунок из «Liber Veritatis».''' Между 1635 и 1682. Бумага, перо, кисть, сепия, белила. Британский музей, Лондон
Claude Lorrain - Coastal Landscape with a Battle on a Bridge.jpg|'''Пейзаж с битвой на мосту.''' Рисунок из «Liber Veritatis». Ок. 1655. Бумага, перо, кисть, сепия, белила
Claude Lorrain - Landscape with Round Tower and Bay - Google Art Project.jpg|'''Пейзаж с круглой башней и бухтой.''' Между 1635 и 1640. Бумага, перо, кисть, сепия, белила. Штеделевский художественный институт, Франкфурт-на-Майне
Paisaje con Apolo custodiando los rebaños de Admeto y Mercurio robándoselos - Claudio de Lorena.jpg|'''Пейзаж с Аполлоном, охраняющим стада Адмета, и Меркурием, похищающим их.''' Копия Р. Ирлома по оригиналу К. Лоррена. 1775. Офорт, меццо-тинто
Claude Lorrain, The Herd Returning in Stormy Weather (Le troupeau en marche par un temps orageux), c. 1650-1651, NGA 35107.jpg|'''Стадо, возвращающееся в ненастную погоду.''' Между 1650 и 1651. Офорт
 
 
Основные картины Клода Лоррена
 
* «Утро в гавани» (1634), Эрмитаж; авторское повторение 1674 года в Старой пинакотеке
* «Прибытие Улисса ко двору царя Ликомеда» (1635 или 1636), Эрмитаж
* «Морская гавань» (ок. 1636), Лувр
* «Пейзаж с Аполлоном и Марсием» (ок. 1639), Музей имени А. С. Пушкина
* «Отплытие св. Урсулы» (1646), Лондон, Национальная галерея
* «Пейзаж с Аполлоном и сивиллой Кумской» (между 1645 и 1649), Эрмитаж
* «Пейзаж с Ацисом и Галатеей» (1657), Дрезден
* Серия «Четыре времени суток»:
** «Полдень» (Отдых на пути в Египет)(1654), Эрмитаж
** «Вечер» (Товий и ангел) (1663), Эрмитаж
** «Утро» (Иаков и дочери Лавана) (1666), Эрмитаж
** «Ночь» (Борьба Иакова с ангелом) (1672), Эрмитаж
* «Вид берега Делоса с Энеем» (1672), Лондон, Национальная галерея
* «Асканий, охотящийся на оленя Сильвины» (1682), Оксфорд, Музей Ашмола
* «Пейзаж с танцами сатиров и нимф» (1646 год), Токио, Национальный музей западного искусства
* «Пейзаж с Ацисом и Галатеей» из Дрезденской картинной галереи — одна из любимых картин Ф. М. Достоевского; её описание содержится, в частности, в романе «Бесы» 
Примечания
 
Литература
* Friedlander W., ''Claude Lorrain'', Берлин, 1921;
* 
* Rothlisberger М., ''Claude Lorrain. The paintings'', v. 1—2, Лондон, 1963.
Документальный фильм
* «Театр солнца», фильм из цикла «Палитры» (Франция, 1989).
Ссылки
* Сайт, посвящённый творчеству Клода Лоррена — О художнике и его картинах.
* 
*

Око Ра, или «Правый глаз Гора»
 
'''Ра''' ( ; ) — древнеегипетский бог солнца, верховное божество в религии древних египтян. Его имя означает «Солнце» (коптское PH). Центром культа был Гелиополь, где Ра был отождествлён с более древним местным солнечным божеством, Атумом, и где ему были посвящены, как его воплощения, птица Феникс, бык Мневис и обелиск Бен-Бен. В других религиозных центрах Ра в русле религиозного синкретизма также сопоставлялся с местными божествами света: Амоном (в Фивах) — под именем Амона-Ра, Хнумом (в Элефантине) — в форме Хнума-Ра, Гором — в форме Ра-Горахти (Ра-Хорахте). Последнее сопоставление было особенно распространено. Ра возглавлял гелиопольскую эннеаду божеств.
Мифы
Бог-творец
Известно несколько мифов о Ра, сохранившихся, кроме случайных заметок и намёков в различных религиозных сборниках и многочисленных гимнах, в специальном папирусе Туринского музея, а также в надписях на стенах гробниц фараонов XIX—XX династий Нового царства. В них Ра (заместивший первоначально фигурировавшего в этих мифах более архаического демиурга Атума) выступает сыном первобытного хаоса Нуна, пребывающим в нём вместе с божествами стихий до сотворения. Затем он, «более великий, чем произведший его, более древний, чем родившие его» , вышел из Нуна на том месте, где впоследствии возник город Великий Гермополь, и здесь, после победы над силами мрака, повелел своим словом воссиять свету из цветка лотоса. Затем Ра произвёл из себя богов Шу и Тефнут, от которых родилась новая пара — Геб и Нут (земля и небо), родители Осириса, Исиды, Сета и Нефтиды. Девятеро этих божеств составили так называемую гелиопольскую эннеаду во главе с Ра.
Согласно другому мифу творения, Ра появился на свет из яйца, которое снёс гусь ''Великий Гоготун''; по другой легенде, Ра появился с востока в образе Хепри — жука-скарабея, катящего перед собой Солнце; наконец, ещё один вариант этого мифа повествует, что Ра в образе сокола (или кобчика) спустился на Землю, дав начало суше.
Ра появился с не менее семью Ба и 14-ю Ка, каждая со своей особенностью, и которыми он может наделить фараона: богатство, стабильность, величие, слава, победа, сила творения и пр. .
 '' и ''Ра'' в гробнице QV66 царицы Нефертари Меренмут]]
Бог-Фараон
Согласно мифам, после создания мира Ра царствовал над ним подобно человеку-фараону, и это время было золотым веком человечества. Таким образом, все последующие правители Египта считались земными воплощениями или сыновьями Ра. Ра крепко держал весь мир в своих руках, благодаря магической силе своего таинственного имени. Однако, когда Ра состарился и его кости превратились в золото, его премудрая правнучка Исида хитростью выпытала у него это имя, одним из последствий чего было неповиновение людей.
Ра и Сехмет
Раздосадованный тем, что люди перестали повиноваться ему, Ра последовал совету Нуна, решившись истребить человеческий род, наслав на него своё око в форме богини Сехмет. Для этой цели была выбрана Хатор, и после превращения в злобную львицу Сехмет она произвела страшное избиение: люди стали тонуть в собственной крови. Ра пришёл в ужас от произведённого погрома и, сжалившись, спас на другой день уцелевших людей, напоив Сехмет допьяна напитком, состоявшим из тысяч кувшинов пива, окрашенного в кроваво-красный цвет (в некоторых мифах считается, что эту уловку ему подсказал бог мудрости Тот). Однако, неблагодарность людей всё же огорчила Ра, и он принял решение уйти от них на небо на спине богини неба Нут, принявшей облик коровы. Люди раскаялись и явились проводить Ра, изъявив готовность бороться с врагами Ра и учредив в его честь жертвы и культ. Преемниками Ра стали его дети, Шу и Тефнут, которым наследовали Геб и Нут. Этот миф известен из «Книги небесной коровы», впервые записанной полностью в эпоху Нового царства; одна такая книга была найдена в гробнице Сети I.
Борец с силами тьмы
Но даже удалившись на небо, Ра не перестал благодетельствовать землю. Поэтому египетская мифология объясняла движение солнца по небу таким образом: Ра в сопровождении других божеств (например, Сиа, Хека и т. д.) ежедневно выезжает с востока в барке Атет, чтобы освещать землю с рассвета до полудня, а между полуднем и сумерками пересаживается в барку Сектет, чтобы затем в течение 12 ночных часов озарять 12 мытарств загробного мира.
В загробном мире Ра встречался лицом к лицу с Апопом (Апофисом) — ужасным гигантским змеем, злым демоном тьмы, пытающимся проглотить солнце и навсегда лишить мир солнечного света. Апоп был противоположностью Маат, божественной справедливости Ра, и символизировал зло, хаос, разрушение и иноземное иго (начиная с периода Нового царства, когда, собственно, и оформился конечный вариант мифа о битве Ра и Апопа). Поэтому каждую ночь Ра в образе рыжего кота при помощи нескольких других богов, в том числе Баст, Серкет и Шу, побеждает и убивает (или пленяет) Апопа, чтобы вновь сразиться с ним следующей ночью.
После победы над чудовищами мрака Ра посещает богов и покойников, получавших от него наделы землёй и считавшихся его подданными. Каждый из них мог наслаждаться его лицезрением только один час в сутки, и только особые избранники удостаивались счастья проводить с лучезарным богом всё время, плывя с ним в солнечной барке.
Эта участь считалась желанной для всякого благочестивого египтянина; отсюда множество гимнов в честь Ра и его изображений в надгробных надписях времён нового царства. Гимны, посвящённые Ра, путешествующему по царству Осириса (загробному миру) попали в «Книгу Мёртвых» (15 глава); кроме того, до нас дошли 75 «величаний» в честь Ра в гробницах Рамессидов — фараонов XX династии. Небольшие пирамидки, на каждой из четырёх сторон которых изображалась солнечная барка в различные периоды суточной жизни, и писались молитвы Ра под изображением коленопреклонённого покойного, должны были облегчать последнему постоянное пребывание во свете.
Изображения Ра
 .|альт=]]
Изображался Ра с головой сокола (или кобчика) на теле человека, с солнечным диском и змеёй урея на голове. О культе Ра, особенно в форме Амона-Ра в Фивах, в Берлинском музее сохраняются ритуальные папирусы, изучение которых было начато Оскаром Эдуардовичем фон Леммом («Das Ritualbuch», 1886).
Первоначально при Ра не было женских божеств: он творил сам по себе, но впоследствии мы находим рядом с ним богинь Рат-тауи, Иусааст, Аментет и др. Искусственность их ясна уже из их изображений, которые делали из них двойника Исиды и Хатхор, а не супруг иеракокефального бога света.
История культа
Культ Ра начал формироваться параллельно с объединением Египта и стал доминировать в период Древнего царства, вытесняя более архаичный культ Атума. Фараоны IV династии, возводившие пирамиды, придали поклонению Ра статус государственной религии, а трое из них даже носили имя, включающее слово «Ра» (Джедефра, Хафра, Менкаура). Однако действительно высочайшего положения в стране жречество Ра добилось при фараонах V династии, которая, вероятно, установилась не без помощи влиятельных гелиопольских жрецов. В позднейших древнеегипетских сказках, в первую очередь «Хуфу и чародеи», утверждалось, что первые три фараона этой династии (Усеркаф, Сахура, Неферикара) были сыновьями Ра.
Во время Среднего царства выработано возвышенное учение, по которому восемь божеств представляют единое со своим родителем, будучи членами тела верховного бога. Этот бог так говорит о себе в 17-й главе Книги мёртвых : 
''Я — Атум, существующий, единый. Я — Ра в его первом восходе. Я — великий бог, создавший себя сам, создатель своего имени «владыки эннеады». Я был вчера; я знаю завтрашний день…'' 
Иногда его передавали в виде страшной змеи, изрыгающей из пасти огонь и уничтожающей врагов, иногда — в образе мужчины с головой барана. Чаще всего — в образе человека с головой сокола, увенчанной диском с уреем, то есть как Ра-Хорахте великого солнечного бога Гелиополя. В культе Ра впоследствии соединились культы всех солнечных божеств. Со времен Древнего царства Ра был наиболее почитаем и уважаем, все фараоны называли себя его сыновьями . Его имя впредь регулярно фигурировало в составе имён фараонов различных династий, включая Сахура (V династия), Менхеперра (тронное имя Тутмоса III, XVIII династия) и многочисленных царей с именем Рамсес (XIX и XX династии), а также частных лиц: например, чати Рехмира («мудрый/знающий, как Ра»).
Ра в современной культуре
 
 е.]]
* Норвежский исследователь Тур Хейердал присвоил название Ра двум своим тростниковым лодкам, «Ра» и «Ра II». С их помощью Хейердал практически обосновал возможность контактов между Древним Египтом и ранними американскими цивилизациями, что объясняет подобные ритуалы и культы поклонения Солнцу, а также постройку пирамид по обе стороны Атлантического океана. Хейердал и его команда 17 мая 1970 отправились на борту «Ра II» в морское путешествие из Марокко в Центральную Америку, продемонстрировавшее возможность практической реализации таких путешествий в древности .
* По имени Ра назван действующий вулкан на спутнике Юпитера Ио.
Художественная литература
* Искажённое имя Амон-Ра русский писатель Виктор Пелевин использовал для заглавия своей книги «Омон Ра».
Кинематограф
* 1994 — в научно-фантастическом фильме «Звёздные врата» древний бог Ра отождествлён с инопланетянином, за 8 000 лет до н. э. захватившим власть над Землёй и поработившим человечество. После восстания на Земле Ра удалился на пустынную планету Абидос, куда в наши дни при помощи звёздных врат и отправился военно-исследовательский отряд с Земли. В конце фильма Ра погибает на своём космическом корабле в результате ядерного взрыва, однако впоследствии он появляется в сериале «Звёздные врата: SG-1» в одной серии «Мёбиус», в которой группа SG-1 отправляется в прошлое.
* 2016 — роль Ра в фильме «Боги Египта» исполнил Джеффри Раш
Компьютерные игры
* Покровительство бога Ра можно выбрать в игре «Age of Mythology».
* В вымышленном фэнтезийном мире Forgotten Realms Ре (то есть Ра) возглавляет пантеон Мулхоранда, население которого происходит от древних египтян. Ценой своей жизни (Ре погибает в схватке с верховным богом орков Грумшем) он отражает нашествие орков на Мулхоранд и соседний Унтер, после чего Хорус (то есть Хор) воскрешает Ре и сливается с ним в едином божестве Хорус-Ре (то есть Ра-Харахте).
См. также
 
* Гор
* Атет
Примечания
 
Литература
* ''Hans Bonnet.'' Re. // Lexikon der agyptischen Religionsgeschichte. — Hamburg 2000, Nikol Verlag, S. 153 — ISBN 3-937872-08-6.
* ''Adolf Erman.'' Die Aegyptische Religion. — Reimer, Berlin 1909 — DNB 579752690.
* ''Wolfgang Helck, Eberhard Otto.'' Re. // Kleines Lexikon der Ägyptologie. — Harrassowitz, Wiesbaden 1999. — S. 244f. — ISBN 3-447-04027-0. 
* ''Erik Hornung.'' Der eine und die Vielen: Ägyptische Gottesvorstellungen. — Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1971 — DNB 457030542.
Ссылки
* Гелиопольское сказание о сотворении мира (Из Книги познания творений Ра)
* Ра и змей (древнеегипетский миф)

'''Амо́н''' (  — «сокрытый», «потаённый» ) — древнеегипетский бог Солнца и царь всех богов. Изначально почитался как бог мёртвых. Впервые упоминается в «Текстах пирамид» как член гермопольской Огдоады вместе со своей женской ипостасью Амаунет. Считался покровителем Фив, где заменил бога Монту .
История культа
Амон в мифологии Древнего Египта — сокрытый бог небес. Баран и гусь (символы мудрости) — это священные животные Амона. С эпохи Среднего царства его изображали в антропоморфном облике и перьями шути на головном уборе, заимствованные у бога плодородия Мина (Коптос).
Первоначально Амон — местный бог Фив. Помимо этого локального культа, Амон считался также одним из сокрытых божеств гермопольской Огдоады, состоя в паре со своей женской ипостасью Амаунет. Мифологическая проработка образа Амона скудна. Считалось, что его супругой является Мут, хотя в более ранних источниках в этом качестве фигурировала Усерет (что касается Амаунет, то она была лишь женским воплощением Амона и собственного образа не имела). Сыном Амона и Мут являлся бог луны Хонсу. Амон, Мут и Хонсу вместе составляли фиванскую триаду. Так как Амон отождествлялся с Мином, к нему прилагался эпитет «Камутеф».
Уже в Первый переходный период появляются первые упоминания об Амоне не просто как о самостоятельном божестве, а как о демиурге и верховном боге. Появляется титул «Супруга бога Амона», которым обладали поначалу верховные жрицы, а позже исключительно женщины царской крови. В результате политического возвышения Фив в период Среднего царства культ Амона приобретает большую популярность, а при XVIII династии фиванских фараонов становится главным государственным богом. В русле синкретизма он был отождествлён с древним гелиопольским солнечным богом Ра в образе бога Амона-Ра, царя богов и старшего божества Эннеады.
В период Нового царства жречество Амона-Ра сосредоточило в своих руках огромное богатство и влияние. В частности, оно (в лице верховного жреца Хапусенеба) сыграло важную роль в возведении на престол женщины-фараона Хатшепсут, ставшей единоличной правительницей благодаря решению оракула Амона.
Правление XVIII династии отмечено возведением грандиозных храмов Амону в Карнаке и Луксоре, достигших особых высот при Хатшепсут, Тутмосе III, Аменхотепе III и Рамсесе II.
После провала попытки фараона Эхнатона запретить почитание Амона и ввести взамен культ Атона, приближённый к монотеизму, его преемники Тутанхамон, Эйе и Хоремхеб реставрировали культы древних божеств во главе с Амоном-Ра. В результате, позиции фиванских жрецов только усилились, что привело к фактическому установлению теократии при последних Рамессидах (XX династия) и восшествию на престол Херихора, верховного жреца Амона.
Амон в Куше
В результате завоевания Египтом Нубии (Куша), верховное божество кушитов было окончательно отождествлено с Амоном во времена XVIII династии. Как результат, к I тысячелетию до н. э. культ Амона в этих бывших южных владениях Египта стал ещё более централизованным, чем в самом Верхнем Египте, где большую популярность приобретают Исида и Хор. Священным городом Амона в Нубии стала её первая столица Напата.
Когда нубийский правитель Кашта добился у Шепенупет I, единокровной сестры фараона Такелота III, бывшей «Супругой Бога» (верховной жрицей Амона), признания его дочери Аменирдис I своей наследницей, это означало начало установления контроля Напаты над Египтом. Фараоны XXV (эфиопской) династии всячески демонстрировали своё почтение перед Амоном; после их изгнания из Фив перемещается и важнейший центр культа Амона. Он получил значительное распространение в Мероэ и Нобатии, также ставшими теократическими государствами, где ключевую роль в принятии политических решений играл оракул Амона.
Вероятно, из Нубии же было заимствовано и ассоциирование этого бога с бараном, в частности, изображения Амона, изначально полностью антропоморфного божества (держащего уас человека в длинной короне), в виде человека с головой барана с закрученными рогами.
Амон в древнегреческой религии
Согласно Геродоту, '''Амон''' ( ; '''Аммон''') — имя Зевса у египтян . Пиндар написал гимн Амону, называя его «владыкой Олимпа» . Его храм стоял в Фивах, статую бога работы Каламида в храм пожертвовал Пиндар . Его животное — баран . Амон Ливийский изображаем с крутыми рогами . Упоминается Еврипидом . Бог солнца .
Получил имя от пастуха, воздвигнувшего храм в Ливии . По другому рассказу, Дионис в Индии (то есть Эфиопии) искал воду и не находил, из песка вышел баран и показал воду. Тогда Дионис попросил Зевса включить барана в число созвездий. Там, где нашлась вода, Дионис построил храм Зевса-Амона 
Оракул Амона вещал, что нужно отдать Андромеду на съедение чудовищу .
Известно, что оракула Амона, расположенного в оазисе Сива в ливийской пустыне, посетил отбивший Египет у персов Александр Великий , оракул назвал Александра сыном «Зевса-Аммона» , что придало ему убеждённости в собственной божественности.
Рационалистическая интерпретация
По рационалистической интерпретации, '''Амон''' — не бог, а древний египетский царь.
Согласно Диодору, Рея была первой женой ливийского царя Аммона, но когда узнала, что её муж изменил с нимфой Амалтеей и у них родился сын Дионис, бежала к брату Крону и стала его женой. Крон, по настоянию Реи, вёл войну с помощью титанов против Аммона. В последовавшем сражении сторонники Крона одержали верх, в то время как Аммон, который испытывал трудности из-за нехватки припасов, бежал на Крит и женился на дочери одного из куретов (в то время были царями) Крите. После женитьбы Аммон получил власть над этими районами, и остров, который до этого времени назывался Идея, он назвал Крит в честь своей жены .
Согласно историку Леонту, когда Дионис правил Египтом, Амон прибыл из Африки и пригнал ему скот, за это Дионис подарил ему землю против египетских Фив. Поэтому ваятели изображают Амона с рогатой головой .
Эпонимы
 с Амоном и Мут из храма в Фивах]]
Некоторые термины (эпонимы) в современных языках происходят от имени Амона, дошедшего посредством греческого языка в форме «Аммон».
В частности, это название вымерших головоногих аммонитов, спиралевидная форма ракушек которых напоминает бараньи рога, с которыми иногда изображался этот бог.
Другой пример — аммиак, название которого производится от латинского выражения ''sal ammoniacus'' («соль Амона»), так как неподалёку от храма Амона в ливийском оазисе Сива можно было добыть хлорид аммония. В жарком климате мочевина (NH 2 ) 2 CO, содержащаяся в продуктах жизнедеятельности животных (в частности, караванных верблюдов, проходивших через оазис, который был важным пересечением торговых путей), разлагается особенно быстро. Одним из продуктов разложения и является аммиак. По другим сведениям, аммиак получил своё название от древнеегипетского слова, обозначавшего людей, поклоняющихся богу Амону. Они во время своих ритуальных обрядов нюхали нашатырь NH 4 Cl, который при нагревании испаряет аммиак.
В анатомии человека и позвоночных одна из структур головного мозга — собственно гиппокамп — в старых номенклатурах назывался «аммонов рог» (лат. ''«cornu Ammonis»'') из-за того же сходства с бараньим рогом.
См. также
* Верховный жрец Амона
* Супруга бога Амона
* Луксорский храм
* Список египетских богов
* (3554) Амон — названный в честь бога астероид
* Гелиос
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Гимн Амону. 13 — 18 царские дома
* Гимн Амону-Ра из папируса № 3049 Берлинского музея
* Египетский бог Амон

'''Астрономи́ческая едини́ца''' (русское обозначение: '''а. е.''' ; международное: с 2012 года — '''au''' ; ранее использовалось обозначение '''ua''' ) — единица измерения расстояний в астрономии, примерно равная среднему расстоянию от Земли до Солнца. В настоящее время принята равной в точности .
Астрономическая единица применяется в основном для измерения расстояний между объектами Солнечной системы, экзопланетных систем, а также между компонентами двойных звёзд.
Определение
В августе 2012 года 28-я Генеральная ассамблея Международного астрономического союза (МАС) в Пекине приняла решение привязать астрономическую единицу к Международной системе единиц (СИ). С этого времени астрономическая единица считается равной в точности метрам. Кроме того, МАС принял решение стандартизовать международное обозначение астрономической единицы: «au» .
Предшествующие определения
Изначально астрономическая единица определялась как длина большой полуоси орбиты Земли или, что то же самое, среднее значение между минимальным (перигелий) и максимальным (афелий) расстояниями от Земли до Солнца. Согласно свойствам эллипса, это значение также является средним расстоянием от точек орбиты Земли до Солнца .
В 1976 году 16-я Генеральная ассамблея МАС переопределила астрономическую единицу как единицу расстояния, при которой постоянная Гаусса принимает значение (при использовании в качестве единицы времени суток, равных в точности ; а в качестве единицы массы — массы Солнца, в то время считавшейся равной ) . В таком определении астрономическая единица соответствовала радиусу круговой орбиты пробного тела в изотропных координатах, угловая скорость обращения по которой, при пренебрежении всеми телами Солнечной системы кроме Солнца, в точности равна радиана в сутки .
В системе постоянных IERS 2003 астрономическая единица полагалась равной . Эта величина и условное обозначение «ua» были приведены в информационном приложении международного стандарта ревизии 2009 года. В ревизии 2019 года этого стандарта астрономическая единица не упомянута .
Отношение к Международной системе единиц (СИ)
Астрономическая единица входит в утверждённый Международным бюро мер и весов перечень внесистемных единиц, принятых для использования совместно с единицами СИ . В Российской Федерации использование астрономической единицы допускается в области применения «астрономия» наравне с единицами СИ без ограничения срока. Не допускается употребление астрономической единицы с дольными и кратными приставками СИ .
История
Первую научную попытку рассчитать астрономические расстояния предпринял создатель гелиоцентрической системы мира Аристарх Самосский в своём трактате «О величинах и расстояниях Солнца и Луны» в III веке до н. э. Тригонометрический метод Аристарха был недостаточно точным, однако на протяжении полутора тысяч лет, с античной древности до эпохи возрождения, это был единственный метод, известный астрономам.
С момента появления кеплеровской небесной механики относительные расстояния в Солнечной системе (исключая слишком близкую Луну) стали известны с хорошей точностью. Поскольку Солнце является центральным телом системы, а обращающаяся по почти круговой орбите Земля — местоположением наблюдателей, естественно было принять радиус этой орбиты за единицу измерения. Однако не существовало способа надёжно измерить величину этой единицы, то есть сравнить её с земными масштабами. Солнце находится слишком далеко, чтобы с Земли надёжно измерить его параллакс. Расстояние до Луны было известно, но исходя из известных в XVII веке данных оценить отношение расстояний до Солнца и Луны не удавалось — наблюдение Луны не даёт требуемой точности, а отношение масс Земли и Солнца также не было известно.
Первым способом уточнения расстояния от Земли до Солнца было уточнение параллакса Солнца путём сравнения его с параллаксом Венеры при прохождении последней по солнечному диску. В 1639 году английский астроном Джереми Хоррокс совместно с Уильямом Крабтри провёл первое в истории наблюдение прохождения Венеры с научными целями и рассчитал расстояние от Земли до Солнца. В современных единицах результат вычислений Хоррокса составил 95,6 млн км и для своего времени был наиболее точным. Записи об этом наблюдении были опубликованы лишь после смерти обоих учёных, в 1661 году, Яном Гевелием .
В 1672 году Джованни Кассини совместно со своим сотрудником Жаном Рише измерил параллакс Марса. Поскольку параметры орбит Земли и Марса были известны с высокой точностью, появилась возможность уточнить величину астрономической единицы — в современных единицах у них получилось примерно .
Впоследствии величина астрономической единицы неоднократно уточнялась при наблюдении прохождений Венеры по солнечному диску . Наблюдения параллакса астероида Эрос во время сближений его с Землёй в 1901 и 1930—1931 годах позволили получить ещё более точную оценку .
Астрономическая единица также уточнялась с помощью радиолокации планет. Локацией Венеры в 1961 году установлено, что астрономическая единица равна . Повторная радиолокация Венеры в 1962 году позволила уменьшить неопределённость и уточнить значение астрономической единицы как . 
Новейший способ уточнения астрономической единицы основан на наблюдениях за движением автоматических межпланетных станций, элементы орбит которых можно определить с высокой точностью благодаря регулярным сеансам связи с ними .
Многолетние измерения расстояния от Земли до Солнца зафиксировали его медленное увеличение со скоростью за сто лет (что на порядок превышает точность современных измерений). Одной из причин может быть потеря Солнцем массы (вследствие солнечного ветра), однако наблюдаемый эффект значительно превышает расчётные значения .
Некоторые расстояния и соотношения
* Электромагнитное излучение, в том числе видимый свет, проходит 1 астрономическую единицу примерно за 500 секунд (8 минут 20 секунд). Более точное значение, с учётом принятых определений астрономической единицы и скорости света, составляет 499,005 сек.
* Фактическое расстояние от Земли до Солнца не постоянно, в течение года оно варьируется в пределах от 0,9832898912 до 1,0167103335 а. е.
* Большая полуось орбиты Нептуна, самой далёкой планеты Солнечной системы, — около 
* 21 февраля 2019 года был установлен новый рекорд наблюдения наиболее удалённого объекта Солнечной системы. Обнаруженный на снимках с телескопа «Субару» транснептуновый объект получил название FarFarOut. Расстояние до него оценивается в 
* Космический аппарат «Вояджер-1», по состоянию на 2025 год, преодолел расстояние от Солнца и продолжает удаляться от него со скоростью около (его текущее удаление отображается на сайте НАСА ). Это самый удалённый от Земли объект, созданный человеком .
* 1 световой год ≈ 
* 1 парсек ≈ (переводной коэффициент является иррациональным числом, точно равным количеству угловых секунд в 1 радиане, 180·60·60/ ) .
* Расстояние до ближайшей (после Солнца) к нам звезды, Проксимы Центавра, — около 
См. также
* Парсек
* Световой год
* Постоянная Гаусса (астрономия)
Примечания
 
Ссылки
*

Trust
Статья в ен-вики — Protector (trust). Не могу придумать, как по-русски уточнение «trust» передать, туплю, видимо. — kosun?!. 21:51, 25 января 2026 (UTC)
: При переводе английских источников относительно концепции траста английского права юристы типично не переводят слово «траст», как устоявшуюся концепцию английского права, у которой нет точного эквивалента в классических «континентальных» системах, хотя со временем развились её не целиком идентичные подобия вроде лихтеншейнской концепции Treuhand, французской концепции fiducia, швейцарской и люксембургской концепции fiducie, концепции fideicomiso в некоторых южноамериканских странах, южноафриканской концепции bewind и т. д. В более гибком подходе, не требующем обязательного сохранения дотошной правовой точности, в русском языке используются обороты вроде «передача в доверительное управление» или «передача в доверительную собственность». Эти термины нужно использовать с оглядкой, так как в некоторых странах (например, в том же Treuhand) данные выражения менее точно отражают суть траста: там он по своим характеристикам может быть ближе юр. лицу, нежели просто договорным или фидуциарным отношениям. Также есть глубокая разница между сутью траста в английском праве и договором доверительного управления в ГК РФ: например, переход собственности к трасти с его исключением из собственности бенефициара в английском праве при сохранении прав исконного собственника в российском праве и т. д. «Протектор» и подавно не переводится. Протектор траста — абсолютно адекватный вариант. Обратите внимание, что все три слова «абсолютно адекватный вариант» — тоже не русские, и ничего, Вселенная не рухнула :) — Prokurator11 (обс.) 01:27, 26 января 2026 (UTC)
:: Точно, тупил: статья ведь такая есть. — kosun?!. 04:38, 26 января 2026 (UTC)
Тил, Гус
Здесь сказано, что «Til werd geboren in Zambia, waar zijn vader ontwikkelingswerk deed, en kwam met zijn ouders in Nederland wonen, toen hij drie jaar oud was». Вопрос: что такое «ontwikkelingswerk»? Футболло (обс.) 15:01, 13 января 2026 (UTC)
: Так голландцы называют помощь развивающимся странам. Обычно не в плане чисто финансовых грантов (ОПР), а через добровольческие некоммерческие проекты вроде SNV, структуры ООН, миссионерские группы и т.п — помощь в образовании, инфраструктуре, здравоохранении и т. д. Я бы сказал «в Замбии, где его отец был сотрудником организации оказания помощи развивающимся странам»: несколько тяжеловесно; можно, конечно, подумать и о более элегантном варианте, если суть ясна. — Prokurator11 (обс.) 04:00, 26 января 2026 (UTC)
Южнокорейские организации
Как правильно перевести на русский названия следующих организаций: и ? Романов-на-Мурмане (обс.) 09:57, 3 января 2026 (UTC)
* Институт изучения объединения Кореи и Ассоциация по изучению ИКТ Северной Кореи? Футболло (обс.) 23:08, 10 января 2026 (UTC)

Здесь приведены ответы на критику Википедии. Почти все они относятся также и к другим сайтам Фонда Викимедиа.
У Википедии легко можно найти относительные недостатки в частных правилах, в технической основе, в сообществе участников. Но сам проект создания полного общедоступного и открытого источника знаний пока что исправно достигает своей цели, и все осудительные нападки на проект Википедии были заблуждением либо пустяком, с точки зрения некоторых оптимистов.
Википедистам будет полезно услышать новые замечания о недостатках Википедии. Заявки можно помещать на странице обсуждения.
Содержание статей
Неполнота
'''«Здесь нет исчерпывающих сведений по кое-каким важным темам».'''
: Это не страшно. Человечество за всю свою историю так и не создало универсальный справочник, который бы давал '''исчерпывающие''' сведения по любой теме. Трудно сказать, сможет ли когда-нибудь Википедия достигнуть такой степени развития, чтобы дать исчерпывающую справку по любой теме. Но как бы ни была трудна и недостижима такая цель, деятельность по написанию полноценной, точной, свободной энциклопедии не замирает ни на минуту. И вы тоже можете принять участие в этой деятельности. Жизнь продолжается!
Википедия уступает «конкурентам»
'''«Википедия не нужна, потому что в Сети (а если не в Сети, так в библиотеке) предостаточно таких же общедоступных, более полных и беспристрастных источников».'''
: Тут и посылы, и заключение неверны. По пунктам:
:* «В Сети и библиотеках сведений больше». В абсолютной количественной мере это неоспоримо. Но на деле для пользователя «больше» обычно значит «полезнее за одинаковое усилие». Помимо того, что Википедия является одним из самых удобных справочных ресурсов, многие статьи в ней дают больше именно полезных сведений, чем любой другой отдельный источник.
:* «В Сети и библиотеках и так всё общедоступно и бесплатно». Заявляющие такое упускают некоторые подробности. Во-первых, они не ценят времени, потраченного на поиск сведений в Сети и на информационный «шум» вроде рекламы. Во-вторых, они подразумевают доступность лишь для прочтения, а доступность копирования, передачи и цитирования обычно ограничена авторским правом. К библиотекам это всё относится даже в большей степени. К тому же бесплатна только та библиотека, до которой вы можете дойти пешком, не тратясь на транспорт. Если же нужной вам информации нет в библиотеке вашего города или посёлка, то вам придётся ехать в другой город или заказывать книгу через межбиблиотечный абонемент, что также, как правило, стоит денег.
:* «Авторитетные издания менее пристрастны». Это не так по вполне объяснимым причинам: Википедия:Нейтральная точка зрения, Википедия:Об оригинальных исследованиях.
:* «По этим всем причинам Википедия не нужна». Даже будь эти ложные доводы истинными, из них совсем не вытекала бы ненужность Википедии. Википедия ныне — один из ''удобнейших'' энциклопедических ресурсов. Она не содержится на деньги каких-либо заинтересованных в искажении объективности лиц или организаций. В ней уже много таких сведений, которые нельзя получить где-либо ещё так же быстро и легко. Кроме того, Википедия предоставляет среду общения авторов и читателей, что делает её уникальной среди энциклопедий.
:* Кроме того, не следует забывать, что по той или иной теме информация может быть только на одном языке. В Википедии очень популярны переводы статей из разных разделов, и делают это нередко профессиональные переводчики. Это особенно актуально для языков с малым числом носителей, на которых подчас никогда не создавались универсальные энциклопедии. Так что Википедия не только вбирает в себя информацию из других источников, но и делает её понятной для разных языковых аудиторий.
Непрофессиональность и неофициальность
'''«Википедия не может быть серьёзным, официальным источником, ибо её пишут непрофессионалы».'''
: Разные «серьёзные и уважаемые источники» и иные любители априорных суждений пытались очернить Википедию подобными заявлениями. Но выяснялось, что платные аналогичные издания не превосходили Википедию по качеству, актуальности или объёму сведений.
: Если «серьёзный», «официальный» и «уважаемый» — это просто личные оценки, то возражений на такую критику быть не может. Пользуйтесь серьёзными, официальными источниками. Если эти слова означают достоверность и надёжность, то ответ на это таков: в Википедии очень быстро обнаруживается неполнота, недостоверность и предвзятость сведений, сразу после чего в статьях расставляются соответствующие заметки. При этом множество авторов проверяет статьи на соответствие «уважаемым» источникам. Более того, всеобщая открытость делает Википедию уникально защищённой от стремлений некоторых серьёзных и официальных граждан протолкнуть в энциклопедическом издании идеологию: один человек здесь может отстоять научность и беспристрастность статьи, опираясь на основные правила Википедии, даже будучи в подавляемом меньшинстве. Однако примеров этому немного. По многим темам Википедия полезнее, чем Большая Советская энциклопедия.
: Во-вторых, касательно надёжности Википедии как первичного источника, всё просто: как истинная энциклопедия, Википедия не есть первичный источник, её нельзя считать авторитетом. Тут собираются только сведения «от третьего лица» и недопустимы оригинальные исследования. Источники сведений тут указываются — вот на них-то и надо ссылаться как на доказательства.
: О профессионализме авторов. Подразумевается профессионализм в предметной области или профессионализм в написании статьи? Если последнее, то возразить можно тем, что в Википедии статьи перечитывают и редактируют многие и многие люди. При обнаружении ошибки читатель может легко её исправить. И часто это делает. Общепринято соблюдать правила русской типографики — наши статьи пригодны для «серьёзной» печати. Можно даже утверждать, что в Википедии качество и тщательность редакторской работы выше, чем у профессионалов.
: Если под профессионализмом понимается общественное признание автора как знатока предметной области и долгосрочная профессиональная деятельность, то, видимо, большинство авторов Википедии, действительно, суть непрофессионалы. Но традиционные энциклопедические издания едва ли могут похвастаться обратным. Помимо того, из непрофессионализма авторов совсем не следует ненадёжность статей: как было сказано, в Википедии все утверждения должны быть основаны на проверенных и заслуживающих доверия источниках, а правило нейтральной точки зрения обязывает освещать весь спектр мнений и взглядов на описываемый предмет. Если какой-то автор неверно понял исходный материал и ложно истолковал его в Википедии, другой непрофессиональный, но знающий тему автор, вероятно, заметит ошибку и исправит её, хотя убедить остальных в том, что он прав, а его оппонент не прав, ему будет нелегко. В конце концов, профессионалы в Википедии тоже участвуют и получают поддержку сообщества.
Порча статей
'''«В Википедию может любой прийти и напакостить, а мне потом это читать?!»'''
: В отличие от стен и заборов, в вики легко вернуть содержимое к ранней версии. Технология «вики» устроена так, что, пока установлены и соблюдаются общие направления развития данного сборника сведений, все отклонения от этого направления устраняются, ''даже в случае численного превосходства'' вредоносных участников. Вне зависимости от того, сколько человек вандализировало статью, весь их негативный вклад будет практически мгновенно откачен, а на нарушителей — наложены блокировки. Кроме того, администраторы Википедии применяют блокировки IP-диапазонов для защиты от группы недобросовестных редакторов, находящихся в одном месте. В итоге значение имеет лишь количество полезных участников, ибо их вклад накапливается и сохраняется, постоянно очищаясь от пагубных влияний. Если правки не просто являются вандальными, но и содержат оскорбления, администраторы Википедии применяют механизм скрытия вандальных правок, в результате эти правки не будут видны даже тем, кто будет просматривать историю страницы.
'''«А ведь любой пользователь Интернета может запустить программу, которая запакостит в Википедии все статьи!»'''
: Википедия — это крупный и мощный проект с огромным опытом борьбы с вандализмом, в том числе массовым. Например, в Википедии существуют фильтры правок, срабатывающие при чрезмерно частом редактировании страниц новыми участниками или при типично вандальных правках. Но даже если ботовандалу удастся обойти фильтры правок, для крупных языковых разделов такие набеги не страшны. Предположим, что некий вандал создал бота, который каждую секунду будет вандализировать одну статью и разработал такой алгоритм обхода, что каждую статью его программа будет править только один раз; учитывая, что в Русскоязычной Википедии статей, ботовандалу при такой скорости потребовалось бы суток непрерывной работы чтобы «запакостить» все статьи. Но если учесть, что в Русской Википедии десятки администраторов и сотни очень активных участников, то подобный ботовандализм будет замечен скорее всего уже в первую же минуту и легко нейтрализирован блокировкой злоумышленника и таким же массовым откатом. Подобная проблема более актуальна для небольших вики-проектов с малым количество администраторов и активных участников. Там злоумышленник может подгадать время, когда активность минимальна, и попытаться нанести значительный вред проекту. Многие веб-сайты на викидвижке серьёзно пострадали или вовсе закрылись по причине вредоносных действий ботовандалов. Чтобы оперативно пресекать попытки массового вандализма в разделах Википедии с небольшим числом активных редакторов, была создана Команда контроля малых вики-проектов.
Низкое качество
'''«Статья такая-то полна фактических/речевых ошибок. Стиль/последовательность оставляет желать лучшего. Иллюстраций/источников не предоставляется. И таких статей у вас — тьма, даже по основным энциклопедическим темам».'''
: Увы, многие статьи и вправду никудышны. Но всё же мы верим, что проект «Википедия» небезнадёжен, ведь статьи полнятся и улучшаются с каждым днём, приходят новые авторы-энтузиасты. Наша редакторская политика обеспечивает повышение качества статей в долгосрочной перспективе посредством постепенных изменений.
: В конце концов, создать неограниченный по объёму и тематическому охвату сборник беспристрастного знания без фактических ошибок — задача колоссальная. Даже у « » Википедии, поддерживаемых ведомствами больших государств или американскими банкирами-миллиардерами , как выяснилось, не получалось решить эту задачу в совершенстве. Одной из причин является то, что авторы статей, несмотря на свой профессионализм, не всегда одинаково разбираются во всех сторонах предмета. Статьи Википедии, как правило, пишутся многими участниками, что создаёт защитный механизм от различных ошибок и предвзятости, которого нет у традиционных энциклопедий.
'''«Разные сомнительные личности приходят в Википедию и помещают дезинформацию, даже с благими намерениями»'''
: Википедия даёт все технические средства для ознакомления с авторским составом статьи. Три секунды — и Вы знаете время создания статьи, время последней правки, историю соавторства и противоборства правок; Вам даются ссылки прямо на личные самоописания авторов, их вклад в иные статьи Википедии, отзывы о них от других участников… Как видите, опять Википедия выгодно отличается от своих «серьёзных» соперников.
: Ошибочная или предвзятая информация в традиционной энциклопедии будет присутствовать в течение многих лет или десятилетий, тогда как в Википедии её можно исправить сравнительно быстро.
Зачем нужны любители при создании энциклопедии
'''«Зачем вообще нужны любители при создании энциклопедии? Для этого нужны учёные!»'''
: Во-первых, помимо учёных авторов, любой уважающей себя энциклопедии нужны:
:* редакторы,
:* художники,
:* фотографы,
:* верстальщики,
:* некоторые узконаправленные, но всё же нужные современной энциклопедии специалисты: дикторы, художники-аниматоры, переводчики, веб-дизайнеры, веб-программисты;
:* учёные-рецензенты, проверяющие статью на достоверность и полноту;
:* щепетильные читатели, проверяющие ссылки на истинность и соответствие;
:* судьи, проверяющие статью на пристрастность;
:* критики, представляющие мнение читателя;
:* и организаторы, координирующие совместный труд сотен участников.
: С этим справляется сообщество энтузиастов, среди которых достаточно и тех, кто имеет соответствующие навыких.
: Во-вторых, любители в своей совокупности имеют новые, пока не рассмотренные учёными знания: собирая текущие сведения из СМИ и неакадемических источников, они помогают Википедии стать самым актуальным и полным источником информации.
: Обычные энциклопедии вынуждены ограничивать свой объём и тематический охват, чтобы окупить затраты. В электронной, гипертекстовой, некоммерческой Википедии таких ограничений нет. Например, почему бы людям не узнать об истории какой-нибудь обычной деревни? Для историка, изучающего глобальную или региональную историю, этот населённый пункт может быть лишь местом временного расквартирования наполеоновских войск, а для или краеведа — это объект всестороннего изучения. Для Википедии важны как глобальные, так и локальные исторические нарративы.
Как быть с противоположными точками зрения?
'''«Среди учёных, других авторов и групп существуют взаимоисключающие точки зрения. Может случиться так, что кто-нибудь с совершенно противоположными методическими и теоретическими воззрениями перепишет статью».'''
: Википедия не решает, какая точка зрения является правильной. Мы придерживаемся политики нейтральной точки зрения. Спорные вопросы должны быть конкретно указаны и каждое важное доказательство упомянуто. Представители противоположных точек зрения должны найти компромиссное решение, удовлетворяющее обе стороны. Ничьё мнение не обладает исключительным правом.
: В заключение этих дебатов может быть написана статья, намного более полно отражающая суть проблемы, чем это сделано в других энциклопедиях. И в английской и в русской версиях Википедии имеется много таких хороших статей, которые возникли в процессе обмена мнениями между представителями разных научных, политических, религиозных и общественных мнений.
Нечестная реклама
'''«Производители каких-нибудь товаров или обслуживающие их могут написать новую статью или отредактировать уже имеющуюся для восхваления их продукции».'''
Да, такое уже случалось. В основном такое может быть сделано в трёх видах:
* добавление ссылок на сайты лишь своей компании;
* прямая замена соответствующих правилам статей на рекламные;
* написание статей, восхваляющих собственную компанию. (Можно ли НЕ сделать это при отсутствии критики?!)
Первый и второй виды рассматриваются как чистый вандализм, и статьи возвращаются к старой версии. Большинство википедистов не одобряют спам и относятся к нему очень строго. Третий вид обычно исправляется путём приведения статьи к нейтральному виду.
Количество не есть качество
'''«Во многих ваших ответах проскальзывает утверждение, что, поскольку вебсайт растёт, то улучшается и его качество. Но количество не всегда порождает качество. Возможно, наоборот, идёт ухудшение, поскольку сайт становится больше?»'''
: Данное утверждение скорее применимо к классическим энциклопедиям, создатели которых в силу ограниченности ресурсов могут либо пытаться охватить как можно больше тем, создавая при этом короткие статьи, либо сделать упор на создание длинных и подробных статей, число которых в этом случае будет значительно меньше. В отличие от классических энциклопедий, где после публикации уже ничего не может быть исправлено, Википедия постоянно развивается, причём новые данные дополняют, а не заменяют старые. Таким образом существующие статьи со временем увеличиваются в размере или удаляются, если их признают незначимыми. Так как в Википедии нет ограничений, присущих бумажным энциклопедиям, то это означает, что уже существующие статьи не придётся сокращать в размере или отказываться от них в силу нехватки места. В итоге со временем Википедия растёт как количественно, так и качественно.
Негативное влияние
'''«Википедия, как правило, выдаётся в первых строках поисковика, она является самым доступным справочно-информационным ресурсом, следовательно её влияние на знания и представления огромно. Нет гарантии, что это влияние будет позитивным».'''
: Хотя отмечалось некоторое влияние Википедии на культуру и общество и даже на науку, однако это влияние является в значительной степени положительным. Негативное влияние может оказывать недостоверная, в том числе ошибочная или политически ангажированная информация, а также имевшие место в истории Википедии получившие известность мистификации. Однако по большей части влияние Википедии на знания преувеличено. Википедия определённо влияет на общественное мнение тем, что аккумулирует и делает доступной актуальную и научную информацию, но преимущественно она не создаёт новое знание, а отражает сведения из авторитетных источников.
Управление
Свобода слова
'''«В Википедии ущемляется свобода слова!»'''
: В Википедии она не ущемляется: её здесь просто нет. Правила и цели Википедии вступают в противоречие с принципами свободы слова, оставляя авторам лишь возможность описывать любые энциклопедически значимые явления беспристрастно, без личных оценок, со ссылками на авторитетные источники и на научном языке.
: «Свободной энциклопедией» Википедия называется потому, что все её материалы распространяются на принципах свободы информации и по свободным лицензиям, которые являются развитием идей свободного программного обеспечения (каковым является всё задействованное серверное ПО проекта).
Авторитаризм
'''«Авторитарные администраторы захватили власть в Википедии и нещадно удаляют/коверкают статьи!»''' '''«…несправедливы!»''' '''«…блокируют статьи от редактирования!»''' '''«…блокируют неугодных участников!»'''
: Русская Википедия выжила, накопила и продолжает расти, несмотря на произвол злых администраторов и вопреки опасениям о чрезмерном разрастании системы запретов, установленной завсегдатаями Википедии. Если Вы, внимательно ознакомившись с правилами и целями Википедии, всё ещё видите администраторов виновными в чём-либо, есть смысл обсудить это с другими участниками или с высшим руководством Википедии. Вероятно, что даже в само́м сообществе Вы найдёте единомышленников.
: Но подумайте: сильно ли мешают Вам другие участники и администраторы в написании энциклопедических статей? Если Вас заблокировали, скажем, на месяц, можете потратить этот месяц на написание энциклопедической статьи, проверку её на соответствие формату Википедии, а потом опубликовать в Википедии. Если даже после этого статью не приняли, пожалуйста, донесите этот случай до всех доступных участников Википедии и до администрации Фонда Викимедиа.
: Кроме того, не забывайте, что любое общество развивается и идёт вперёд. Сообщество Википедии постоянно ищет пути совершенствования, и поэтому эта проблема в будущем может быть решена так, что все стороны останутся довольны.
Внешний контроль
'''Википедии нельзя доверять, так как она несамостоятельна и действует по указке из Вашингтона'''.
: Давно и достоверно установлено, что Википедия контролируется Западом, американским правительством, ЦРУ, белоленточной тусовкой, евреями, масонами, финансовой олигархией, либералами, РПЦ, ЛГБТ, и много кем ещё. И всё это одновременно!
: На самом деле Википедия основана группой добровольцев, а не какой-либо партией, государственной или коммерческой структурой. Сообщество Википедии является самоорганизующимся и всегда старается пресекать попытки давления на неё извне. В сообщество Википедии постоянно кто-то приходит и кто-то из него уходит, постепенно корректируются правила, не меняются только основные принципы. Люди, пишущие Википедию, придерживаются разных политических взглядов и представлений о жизни. Редакторы Википедии не живут в одном месте — они разбросаны по миру. Поэтому посадить их всех за стол и заставить следовать строго определённой идеологической позиции невозможно. По крайне мере для крупных языковых разделов. Естественно, во все времена были и будут люди, которые хотят навязать своё мнение в ущерб нейтральности. Но дело в том, что каждый активист, решивший так поступить, обязательно столкнётся с реакцией не только придирчивого администратора, но и подобного активиста с противоположными взглядами. Мнений слишком много, и попытка протолкнуть какое-либо из них встретит противодействие людей с самими разными позициями. И это является сильной стороной Википедии, так как позволяет проверить информацию с разных сторон. А вот чему на самом деле подвержена Википедия, так это «системным отклонениям», связанным с тем, что состав её участников не может быть сбалансирован ни с демографической, ни с профессиональной, ни с политической, ни с национальной точек зрения, что приводит к определённой несбалансированности в освещении тех или иных тем и к проявлению некоторой необъективности в статьях. Весьма вероятно, что статьи будут писаться с позиций доминирующих в настоящее время политических, философских, экономических и т. д. теорий. Статьи на злободневные темы, получившие широкое освещение в СМИ, обычно гораздо более детализированны, чем статьи на темы, удалённые от нас по времени. Но всё это не чьи-то злые происки, а проявление того, что статьи в Википедии пишут реальные люди.
Личные конфликты
'''«Меня/моего приятеля обидели!»'''
: В этом мире много несовершенства и грубиянов, а Сеть даёт последним много свободы. Если Вас оскорбили, полезнее всего сперва успокоиться. Возмездие можно свершить только '''вне''' Википедии: через личную переписку, судебные разбирательства и т. п. Хотя, если Вам не трудно, доложите всему сообществу о случившемся: страницы обсуждения Википедии существуют только для обсуждения совместной работы по улучшению Википедии, и злоупотребляющих ими мы стремимся изолировать.
Защита от редактирования
'''«Некоторые страницы защищены от изменений. Ага, вы отступаете от своего главного принципа „редактируй, кто хочет“!»'''
: Ограничение на редактирование страницы не цель Википедии, а лишь механизм, позволяющий избегать вандализма, войн правок и некоторых других проблем. Например, популярная статья на животрепещущую тему может быть подвержена частым набегам вандалов. Чтобы не тратить ресурсы сообщества на постоянные откаты вандальных правок, в статье вводится запрет на редактирование участниками, которые не могут подтвердить свой опыт и знакомство с правилами. Кроме того, в статье может разгореться война правок между двумя и более зарегистрированными участниками. В этом случае править статью запрещается всем участникам, кроме администраторов, и начинается процедура принудительного поиска консенсуса. Также автоматически защищаются от изменений критические (особо уязвимые) шаблоны и модули.
: Если вы считаете, что какая-либо страница закрыта безо всякой веской причины, сообщите об этом на странице обсуждения или обратившись к администраторам.
Примечания
 
См. также
* Википедия:Почему Википедия не так уж замечательна
* Википедия:Сообщения об ошибках
* Википедия:ЧАВО

, Филиппины]]
'''Макджо́б''' ( ), или '''макра́бство''' , — низкооплачиваемая работа, которая не требует особых навыков и даёт мало возможности для развития. В русском языке это слово используется в речи работников «Макдоналдса», иногда его употребляют СМИ .
Термин
Автор этого неологизма — Амитай Этциони . Однако термин был популяризован американским писателем Дугласом Коуплендом, автором романа «Поколение X». В одном из интервью на CNN Коупленд так определил это понятие:
 
Макджоб — это как тупик: никуда не ведёт, без оплаты, без преимуществ; вам знакомы эти фигурки, которые делает Playskool, где можно одну из них вынуть и вставить другого человечка вместо неё? Это похоже на такую работу. Я имею в виду, когда люди говорят — правительство говорит: «О, люди трудоустроены», — знаете, я не знаю. Можно ли считать работу в одном из этих мест трудоустройством? Да, конечно. Но это не то, что позволит вам взять ипотеку на дом или накопить приданое для свадьбы.
 
 
Слово появилось в употреблении жителей США в 1986 году , в 2003 году слово вошло в словарь Мерриам-Уэбстера, который постоянно отслеживает все новые слова современного английского языка.
Критика
Руководство сети ресторанов McDonald’s было возмущено и пригрозило судом, мотивируя тем, что эта статья оскорбляет 12 миллионов работников индустрии быстрого питания. В результате этого давления слово McJob было удалено с веб-сайта Merriam-Webster. Возмущённым подписчикам редакция словаря объяснила, что это «удаление связано с необходимостью переписать статью, которая не совсем точно определяет слово». Немногим позже слово было восстановлено .
См. также
* Фурита
* Твикстер
* Паразит-одиночка
* Наёмное рабство
* Обнищание пролетариата
* Прекаризация 
* Прекариат
* Условная занятость
Примечания

'''«Живой Журнал»''', '''«ЖЖ»''' ( , ) — блог-платформа для ведения онлайн-дневников (блогов), а также отдельный персональный блог, размещённый на этой платформе. Предоставляет возможность публиковать свои и комментировать чужие записи, вести коллективные блоги («сообщества»), добавлять в друзья («френдить») других пользователей и следить за их записями в «ленте друзей» («френдленте»). До декабря 2012 года отличался отсутствием обязательной рекламы в бесплатных блогах .
До конца декабря 2016 года «Живой Журнал» подчинялся американским законам , так как его серверы находились в США и система принадлежит американской компании LiveJournal, Inc. , но с декабря 2016 года ЖЖ размещён на серверах российской компании «Rambler&Co».
В русском интернете «Живой Журнал», согласно его статистике, имеет значительную посещаемость, фактически функционируя в роли популярной социальной сети. Свои «живые журналы» есть у многих известных в России людей, а также у партий, общественных движений и организаций.
В «Живом Журнале» действует конфликтная комиссия ( ) . Журналы, в которых выявлены нарушения, замораживаются; в 2009 году после скандала с замораживанием журнала Артемия Лебедева конфликтная комиссия ввела практику замораживания не журнала целиком, а отдельного поста; журналы, удалённые пользователями, через некоторое время полностью удаляются администрацией, после чего их имена поступают в продажу и могут быть куплены любым желающим.
25 ноября 2009 года «Живой Журнал» стал лауреатом конкурса «Премия Рунета» в номинации «Государство и общество» .
Настройки и функции «Живого Журнала»
«Живой Журнал» предлагает пользователям стандартный для блогов набор функций и настроек, расширенный за счёт дополнительных опций.
Среди настроек, функций и опций «Живого Журнала»:
* разные типы записей и возможности их комментирования;
* указание расширенных сведений о пользователе;
* друзья (френды) и лента друзей (френдлента);
* картинки пользователей (юзерпики);
* функции безопасности аккаунта.
Особые виды блогов
Сообщества
Сообщества в «Живом Журнале» — это коллективные журналы (блоги), в которых разные пользователи могут писать сообщения по теме сообщества. Создать сообщество может каждый пользователь «Живого Журнала» независимо от уровня аккаунта. Публиковать и комментировать сообщения могут, в зависимости от настроек сообщества, участники, пользователи «Живого Журнала» и анонимы (анонимные комментарии глобально отключены 11 марта 2022 года).
Участники сообщества разделяются по правам на читателей, участников и смотрителей. В модерируемых сообществах отличаются права для читателей, модерируемых участников, немодерируемых участников, модераторов и смотрителей.
* Смотрители могут назначать права доступа, разрешают вступление в сообщество, могут удалять посты (сообщения), удалять или скрывать комментарии к сообщениям.
* 17 февраля 2011 года введён новый тип смотрителей — владелец, который определяется автоматически или выбирается из списка существующих смотрителей. Он не может быть исключён остальными смотрителями, но сам обладает правом исключения других смотрителей. Информация о владельце доступна на странице профиля сообщества. Владелец имеет единоличное право переименовать или удалить сообщество.
* Модераторы в модерируемых сообществах могут одобрять или отклонять сообщения модерируемых участников, добавлять к записям существующие метки, одобрять запросы на вступление в сообщество, скрывать и замораживать комментарии.
* Участники могут писать сообщения в сообщества. В зависимости от уровня участника и настроек сообщества, сообщение может появляться сразу или попадать в очередь модерации.
* Читателями сообщества являются все пользователи «Живого Журнала», которые добавили сообщество «в друзья» .
Особенностью сообществ в «Живом Журнале» является то, что никто не имеет технической возможности редактировать сообщения, кроме самого автора сообщений. Как следствие, при необходимости привести сообщение в соответствие правилам, требуется переписка с автором, и публикация сообщения может несколько затянуться, что иногда не очень удобно, но, в целом, помогает дисциплинировать авторов сообщений.
Транслируемые журналы
В «Живом Журнале» возможна трансляция новостей из RSS-каналов.
«Живой Журнал» поддерживает RSS версий 0.9, 0.91 и 1.0, а также потоки Atom версии выше 0.3. Возможна работа и с другими потоками, но они могут не работать, если не соответствуют одному из этих форматов .
Файл потока не должен превышать размера в 150 Кбайт, для корректной работы с «Живым Журналом» необходима поддержка кодировки UTF-8.
Транслируемые аккаунты отображают на странице, аналогичной «последним записям» обычного аккаунта или сообщества, записи последних двух недель.
Для подписки на RSS-канал необходимо проверить наличие трансляции на странице трансляций , введя её ''URL'' в специальную форму внизу страницы. Если трансляция уже есть в «Живом Журнале», зарегистрированному пользователю предложат добавить её в ленту.
Если трансляции ещё не существует, пользователи с «постоянным» или платным аккаунтами могут создать транслируемый аккаунт, введя для него новое имя пользователя.
В транслируемый аккаунт нельзя «залогиниться», его нельзя удалить или переименовать. Эти аккаунты, в отличие от сообществ, не закреплены за каким-то определённым пользователем. URL трансляционного потока можно изменить, обратившись в службу поддержки «Живого Журнала» .
Новостные аккаунты
Новостные аккаунты служат для размещения официальных анонсов от LiveJournal.
Пример новостного аккаунта: .
История
Сервис создал американский программист Брэд Фицпатрик — . 18 марта 1999 была создана первая запись , а домен LiveJournal.com зарегистрирован 15 апреля 1999. В тот же день, сайт был открыт для всех пользователей.
5 января 2005 года компания ''Six Apart'', производившая программное обеспечение для блогов, приобрела ''Danga Interactive'' — управляющую компанию ''LiveJournal'', принадлежавшую Фицпатрику.
3 декабря 2007 года компания ''Six Apart'' продала службу компании ''SUP Media'', с октября 2006 года обслуживавшей кириллический сегмент .
20 июля 2010 года начата «чистка» замороженных журналов, в итоге которой планируется удалить вместе с комментариями 2 миллиона журналов. Также введены правила, согласно которым неактивные более двух лет журналы тоже будут подвергать чистке, но внешние комментарии журналов в этом случае удаляться не будут . Отдельно указано, что неактивным будет считаться журнал, в котором не содержится никаких записей (или есть только приветственный пост от администрации ЖЖ), и если под этим именем в течение двух лет никто не «входил» в ЖЖ. В это же время началась продажа замороженных аккаунтов (такая возможность существовала давно, но теперь ''SUP Media'' «приложил маркетинговые усилия и обратил внимание людей на эту возможность», в результате чего в июле 2010 были проданы многие известные в прошлом блоги, например, бывший блог Михаила Вербицкого .
26 мая 2016 года руководство «Живого Журнала» объявило о том, что проект ожидают серьёзные изменения. На сайте появился обновлённый дизайн, формат проекта был изменен на медиа, контент который создаётся пользователями .
Талисман «Живого Журнала»
Талисман «Живого Журнала» — козёл Фрэнк . В 2006 году художник Райан Эстрада начал работу над комиксом о Фрэнке. Комикс публикуется в сообществе .
В 2017 году у ЖЖ появился ещё один талисман — Мистер Капуста .
Статистика
''В этом разделе отображена статистика на основании данных, которые предоставили сами пользователи, а значит, она может незначительно отличаться от реального положения дел.''
По данным статистики ''LiveJournal.com'' на 5 декабря 2012 года, в «Живом Журнале» было зарегистрировано более 40 млн пользователей, из них 368 805 активных (в то время как на 3 декабря 2005 года число пользователей было 8,9 млн, 6 июля 2007 года — 13 млн). 59,7 % пользователей — женщины. Наиболее распространённый возраст пользователей — 32 года. Десятка стран, где проживает больше всего пользователей «Живого Журнала»:
 
При этом по состоянию на май 2015 года более 50 % посещений ресурса приходится на пользователей из России. На февраль 2020 год этот показатель составил 40,8 %) . В рейтинге сайтов Alexa Rank на этот период «Живой Журнал» занимает 385-е место (по России — 31-е).
По состоянию на март 2011 года, в ЖЖ было более 6120 «тысячников», то есть пользователей, которых добавили в друзья 1000 и более пользователей, из них 3 — у которых более 70 тыс. друзей, 3 — более 40 тыс., 15 — более 20 тыс., 40 — более 10 тыс.
«Живой Журнал» на русском языке
Долгое время первым русскоязычным пользователем считался , чей дневник был открыт 27 ноября 1999 года в 03:08:20 и имеет номер 666 в базе данных . Самую первую запись на русском языке в «ЖЖ» оставил 30 ноября 1999 года .
Среди русских пользователей активно применять сервис 1 февраля 2001 года начал  — филолог из Тарту Роман Лейбов, известный своими культурологическими публикациями в ''Zhurnal.Ru'' и в «Русском журнале».
Как отмечал РБК daily в декабре 2007 года, «Всемирно известный блог-портал „Живой журнал“ в России вообще стал настоящим феноменом. Из серии личных дневников он превратился в целую социальную и интеллектуальную среду, которая затрагивает очень обширные сферы интересов людей. Кроме того, на данный момент это ещё и одно из самых быстрых и читаемых средств массовой информации. По нашим данным, ежемесячно ЖЖ читают около 9 млн человек при полутора миллионах зарегистрированных пользователей» .
Продажа лицензии на обслуживание пользователей российской фирме «SUP»
 
В 2006 году американская фирма Six Apart, которой принадлежал «Живой Журнал», заключила контракт с российской фирмой «SUP Media», вследствие чего фирма «SUP» получила лицензию на поддержку русскоязычных пользователей. Контракт распространялся на ту часть LiveJournal, в которой пользуются кириллическими шрифтами — то есть, на часть, в том числе, всех как российских, так и иностранных журналов, в которых есть записи кириллицей . Фирма «SUP» включает в сферу своей деятельности всех пользователей, подтвердивших в настройках своё согласие на использование кириллических сервисов, вследствие чего после логина пользователя в верхней части страницы появляется дополнительное меню с кнопкой LIVEJOURNAL.RU справа.
«SUP» принадлежал Эндрю Полсону (президент и генеральный директор) — американскому предпринимателю, живущему в России — и известному российскому предпринимателю Александру Мамуту . Кроме них, в компании «SUP» также были задействованы Антон Носик (известный также как , руководитель службы блогов компании, покинул «SUP» в сентябре 2008 года), Эдуард Шендерович (заведующий стратегическим департаментом, покинул «SUP» в сентябре 2008) и Сергей Комаров (технический директор) .
Несмотря на заявления как создателя «Живого Журнала», так и представителей «SUP», некоторые российские пользователи «Живого Журнала» и западные обозреватели отнеслись крайне скептически к этой сделке, и не исключают возможности контроля «Живого Журнала» и его пользователей через «SUP» представителями прочих организаций и правительственных служб РФ, однако никаких доказательств приведено не было . Отказ от услуг «SUP» возможен, для этого нужно снять соответствующую пометку в настройках аккаунта.
Компания «SUP» имеет доступ к паролям части пользователей. Сначала компания существование списка отрицала (на сайте было написано, что хранятся только хеши от паролей), но в августе 2007 года признала после того, как получили распространение задокументированные факты захода сотрудниками «SUP» в «Живой Журнал» под чужими логинами и паролями с IP-адресов, принадлежащих «SUP» . Компания принесла извинения и пообещала исправить систему хранения собственно паролей на хранение хеш-функций в ближайшее время .
3 декабря 2007 года компания «SUP» объявила о том, что полностью выкупила у «Six Apart» компанию «LiveJournal, Inc» .
 
В ноябре 2011 года произошла смена руководства Livejournal Russia. Генеральный директор Светлана Иванникова была уволена со своего поста, на её должность был назначен Илья Дронов. На должность медиадиректора приглашён общественный деятель и топ-блогер, известный под ником Dolboeb, Антон Носик . В ноябре 2012 года Антон Носик вновь покинул компанию.
Санкции против «Живого Журнала»
 
Судебные преследования блогеров со стороны государства
 
В 2007 году блогер из Сыктывкара Савва Терентьев был обвинён в разжигании социальной ненависти к сотрудникам Министерства внутренних дел и осуждён на год условно. Позднее были возбуждены уголовные дела ещё на ряд лиц, которые обвинялись в призывах к осуществлению экстремистской деятельности, клевете и возбуждению межнациональной ненависти .
Блокировка сайта в Казахстане
«Живой Журнал» блокировался в Казахстане в течение двух лет из-за ЖЖ-блога Рахата Алиева, опального бывшего зятя президента Назарбаева .
1 апреля 2010 года участники казахстанского движения «За свободный Интернет!» подали в суд на провайдеров, блокирующих доступ к «Живому Журналу». В их официальном заявлении говорилось, что из сетей большинства казахстанских провайдеров доступа нет уже 540 дней .
9 ноября 2010 года конфликтная комиссия «Живого Журнала» заблокировала аккаунт Рахата Алиева, а 13 ноября блокировка «Живого Журнала» в Казахстане прекратилась.
19 августа 2011 года официальный доступ к ЖЖ в Казахстане вновь закрыли. Об этом сообщил в своём твиттере министр связи и информации РК Аскар Жумагалиев: «Доступ к данному сайту закрыт решением Сарыаркинского суда города Астаны» . Руководитель LiveJournal Russia Светлана Иванникова заявила: «Представители государственных органов Казахстана не обращались к нам с запросами по поводу удаления каких-либо материалов из LiveJournal.com. Решения казахстанского суда не выкладывают в открытый доступ, и, поскольку мы не являемся стороной по делу, сложно дать какие-либо комментарии до тех пор, пока мы не увидим соответствующее решение суда. Причины блокировки сервиса в Казахстане нам неизвестны» . А позже суд Казахстана пояснил, что ЖЖ отключили за «пропаганду терроризма и религиозного экстремизма» .
11 ноября 2015 года доступ к сайту «Живой Журнал» на территории Казахстана был восстановлен .
DDoS-атака
«Живой Журнал», начиная с 24 марта 2011 года, практически ежедневно подвергался DDoS-атакам .
25 марта 2011 года платформа подверглась DDoS-атаке, целью которой был блог Алексея Навального .
30 марта 2011 года на серверы «Живого Журнала» осуществлена DDoS-атака, которая вывела сервис из строя на семь часов. Это был самый массированный удар по площадке за всю историю её существования . Администрация сервиса сообщила, что атака велась против одного из пользователей, но отказалась сообщить, против кого именно . Создатели Livejournal предупреждали о неизбежности продолжения атак в ближайшем будущем .
По мнению представителей компании Group IB, специализирующихся на расследовании компьютерных преступлений, мощность атаки составила 20 Гбит/с при пропускной способности «Живого Журнала» в 1,6 Гбит/с .
4 апреля на серверы опять была осуществлена атака продолжительностью почти 10 часов . Эта атака была направлена на отказ канала и сетевого оборудования . По мнению представителей компании ''SUP Media'', цель атаки — уничтожение «Живого Журнала» как дискуссионной площадки . Если первой мишенью для атаки был блог Алексея Навального, то 4 апреля атака была расширена на несколько десятков блогеров-тысячников .
6 апреля «Живой Журнал» снова оказался недоступен. По данным «Радио Маяк», это последствия атаки 5 апреля и 30 марта . По мнению Павла Васильева, технического директора Hosting Community, перебои в работе платформы свидетельствуют о том, что атака на сервис продолжается .
25 июля «Живой Журнал» подвергся ещё более масштабной атаке, в результате чего снова на какое-то время стал недоступен. Атака поразила уже магистральных провайдеров Qwest и Verizon, поставляющих услуги в дата-центр, на котором расположен сервис, не дойдя собственно до него, а потому пострадал и ряд других сайтов .
Блокировка «за экстремистский контент»
1 февраля 2014 года согласно вступившим в силу поправкам в закон об информации о досудебной блокировке сайтов в пределах 15 минут, «Живой Журнал» был внесён Роскомнадзором в единый реестр противоправной информации для направления на выгрузку операторам связи «за экстремистский контент» на одной из страниц. После удаления администрацией незаконного контента ЖЖ был разблокирован .
С 13 по 15 марта 2014 года «Живой Журнал» в России был недоступен в связи с блокировкой .
10 октября 2024 года заблокирован Министерством информации Республики Беларусь .
Блокировки пользователей, падение популярности
В январе 2011 года администрация «Живого журнала» заблокировала пользователя MrParker — известного журналиста и писателя Максима Кононенко. Поводом для блокировки послужило размещение в личном блоге нескольких постов, в которых писатель призывал уничтожать бродячих собак .
В октябре 2011 года журналист Тимур Нечаев опубликовал у себя в блоге результаты расследования, которое он провёл. Нечаев сопоставил факты и данные, размещённые в сети Интернет, и пришёл к выводу, что эксперт-психолог Лейла Соколова, по заключению которой юрист Владимир Макаров был приговорён к 13 годам лишения свободы по обвинению в изнасиловании своей дочери, на самом деле является завсегдатаем специфических эротических порталов, где она размещала свои фотографии, демонстрирующие её участие в садомазохистских и лесбийских сценах. Публикация Нечаева вызвала широкий общественный резонанс . После этого, по данным журналиста «Эхо Москвы» Владимира Варфоломеева, блог Нечаева был заблокирован (разблокирован 28.10.2011) администрацией ЖЖ за разглашение личных данных Лейлы Соколовой, взятых им из открытых источников .
В октябре 2011 года в материале газеты «Ведомости» отмечалось падение популярности «Живого журнала». Газета ссылалась на материалы Comscore и отмечала: с января по август 2011 года месячное число уникальных пользователей ЖЖ снизилось на 8,2 миллиона до 27,7 миллиона (−23 %), а российского сегмента — на 2,8 миллиона до 8,6 миллиона (−25 %). По данным TNS Media Research, в российском сегменте снижение было ещё больше: на 3,9 миллиона пользователей (−26 %) .
С 29 декабря 2025 года в кириллическом сегменте живого журнала, без заблаговременного предупреждения, были введены ограничения на постинг и комментирование. Тем пользователям у которых нет платного профессионального аккаунта (альтернативный вариант - подключенный сбер-id или социальный капитал не менее 500 единиц) живой журнал стал доступен только для чтения. При этом блогерам привязанным к заграничному сектору livejournal оставили возможность как читать блоги в кириллической зоне (при том что русскоязычным пользователям недоступны заграничные блоги), так и свободно создавать посты и комментировать любые записи если в них не установлены ограничения самими авторами.
Новые правила вызвали возмущение у части пользователей ЖЖ, и новую волну предположений о будущем закрытии сервиса из-за падения активности пользователей. 
См. также
 
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Сло́во''':
* '''Слово''' — центральная единица языка.
* С (''слово'') — буква церковнославянского языка, стоящая перед ''твердо''.
* Слово — литературный жанр.
* Слово — произвольная последовательность символов из данного алфавита.
* Машинное слово — величина разрядности регистров процессора или шины данных.
* Слово — один из эпитетов Иисуса Христа ( , ).
Культура
* «Слово» — жилой дом в Харькове, построенный в конце 1920-х годов.
* «Слово» — сценарная премия имени Валентина Черных, основанная в 2013 году.
* «Слово» — объединение писателей украинской эмиграции .
* «Слово» — российская национальная литературная премия (с 2024 года) .
Произведения
* «Слово» ( ) — драма Карла Теодора Дрейера, обладатель «Золотого льва» (Дания, 1955).
* «Слово» — альбом группы «Аркона» (2011).
Периодика и СМИ
* «Слово» — галицко-русская газета (1861—1887).
* «Слово» — российская ежедневная газета, издавалась в Санкт-Петербурге (1903—1909).
* «Слово» — газета, издававшаяся в Париже в 1922—1923 .
* «Слово» — газета, печатный орган младороссов, издавалась в Сан-Паулу в 1938—1940 годах .
* «Слово» — русскоязычная газета в Португалии (с 2001).
* «Слово» — российский литературный и политический журнал (1878—1881).
* «Радио „Слово“» — название новосибирской радиостанции «Радио 54» в 1993—2016 годах.
* «Слово» — российское издательство, основанное в 1989 году.
Фамилия
* Слово, Джо (1926—1995) — южноафриканский борец с апартеидом.
Слова
* «Слова» ( ) — повесть Жана-Поля Сартра (1964).
* «Слова» ( ) — драма Брайана Клагмана и Ли Стернтала (США, 2012).
См. также
* Дом «Слово» (значения)
* Slovo — площадка для рэп-баттлов.
Примечания

'''Предложе́ние''' (в языке) — это единица языка и синтаксиса, которая представляет собой грамматически выстроенное соединение слов (или одно слово), обладающее смысловой и интонационной законченностью . С точки зрения пунктуации, предложение как законченная единица речи заканчивается точкой, восклицательным или вопросительным знаком, или же многоточием. Предложение является синонимом фразы, высказывания .
Предложение с научной точки зрения
Наукой, изучающей предложение, является синтаксис. В истории русского языка было несколько попыток определить предложение, в том числе попытки определения с точки зрения логики, психологии и грамматики.
С точки зрения логики, Ф. И. Буслаев определил, что «суждение, выраженное словами, есть предложение». 
Д. Н. Овсянико-Куликовский, сторонник психологического подхода к определению предложения, дал следующее определение: «Предложение есть такое слово или такое упорядоченное сочетание слов, которое сопряжено с особым движением мысли, известным под именем „предицирования“ („сказуемости“)». 
Представитель формально-грамматического направления Ф. Ф. Фортунатов писал о предложении следующее: «Среди грамматических словосочетаний, употребляющихся в полных предложениях в речи, господствующими являются в русском языке те именно словосочетания, которые мы вправе назвать грамматическими предложениями, так как они заключают в себе, как части, грамматическое подлежащее и грамматическое сказуемое». 
Члены предложения
Члены предложения — грамматически значимые части, на которые делится предложение при синтаксическом анализе. Они могут состоять как из отдельных слов, так и из словосочетаний.
Выделяют два главных члена предложения: подлежащее и сказуемое, которые находятся в предикативном отношении, образуя предикативную единицу. Они являются наиболее значимыми. К второстепенным членам предложения относятся дополнение, обстоятельство, определение.
'''Составом подлежащего''' называется подлежащее и все второстепенные члены предложения, которые относятся к подлежащему (распространённые и нераспространённые определения).
Таким же образом, '''составом сказуемого''' называется сказуемое и все второстепенные члены предложения, которые относятся к сказуемому (обстоятельства и дополнения с зависимыми словами).
* Например: ''Красивая незнакомка в поезде подарила ему загадочную улыбку.'' ''Красивая'' — определение, ''незнакомка'' — подлежащее, ''в поезде'' — обстоятельство, ''подарила'' — сказуемое, ''улыбку'' — прямое дополнение, ''ему'' — косвенное дополнение.
Типы предложений
Предложение может выражать мысль-вопрос, мысль-побуждение и иметь эмоциональную окрашенность. В соответствии с этим предложения бывают следующих типов:
* '''Повествовательное''' ('''декларативное''') предложение сообщает о каком-либо факте, действии или событии:
** '''Повествовательное утвердительное''' — содержит утверждение: ''Я выйду на улицу часов в одиннадцать.''
** '''Повествовательное отрицательное''' — содержит отрицание: ''Я не буду долго собираться.''
* '''Вопросительное предложение''' побуждает собеседника ответить на вопрос говорящего. Вопросительные предложения бывают следующих типов:
** '''Собственно вопросительное''' предложение заключает в себе вопрос, обязательно предполагающий ответ: ''Вы сделали работу? Он уже пришёл?''
** '''Вопросительно-утвердительное''' предложение содержит в себе информацию, которая требует подтверждения: ''Так вы едете? Это уже решено? Ну, идём?'' (см. также определение вопросительно-побудительного предложения)
** '''Вопросительно-отрицательное''' предложение уже содержит в себе отрицание того, о чём спрашивается: ''Что же вам тут может нравиться? Кажется, это не особенно приятно? И что же вы можете нам рассказать?''
Вопросительно-утвердительные и вопросительно-отрицательные предложения могут быть объединены в категорию '''вопросительно-повествовательных''' предложений.
** '''Вопросительно-побудительное''' предложение содержит в себе побуждение к действию, выраженному в самом вопросе: ''Итак, может быть, продолжим наше занятие? Займёмся сначала подготовкой? Ну, идём?''
** '''Вопросительно-риторическое''' предложение содержит в себе утверждение или отрицание и не требует ответа, так как ответ содержится в самом вопросе: ''Желанья… Что пользы напрасно и вечно желать?''
* '''Побудительное''' предложение содержит в себе волю говорящего, выражая приказ, просьбу или мольбу. Побудительные предложения отличают: побудительная интонация, сказуемое в форме повелительного наклонения, присутствие частиц, вносящих побудительный оттенок в предложение (ну-ка, давай, пусть).
* '''Восклицательное''' предложение выражает эмоции говорящего, что передаётся специальной восклицательной интонацией. Восклицательными могут быть и повествовательные, и вопросительные, и побудительные предложения.
Если предложение содержит в себе только подлежащее и сказуемое, то оно называется '''нераспространённым''', иначе — '''распространённым'''.
Предложение считается '''простым''', если содержит в себе одну предикативную единицу, если больше — '''сложным'''.
Если предложение содержит в себе и состав подлежащего, и состав сказуемого, то оно называется '''двусоставным''', иначе — '''односоставным'''. Если подряд идут несколько предложений, в которых субъекты совершают похожие действия, и сказуемые заменяются тире, предложение по-прежнему считается двусоставным.
Односоставные предложения делятся на следующие типы:
* '''Определённо-личное''' предложение — простое односоставное предложение без подлежащего с глаголом-сказуемым, который своими личными окончаниями указывает, что действие, названное им, выполняется определённым 1-м или 2-м лицом: ''Иду домой. Одевайтесь!''
* '''Неопределённо-личное''' предложение — простое односоставное предложение без подлежащего, когда действие выполняется неопределённым лицом: ''Меня вызвали к директору.''
* '''Обобщённо-личное''' предложение — простое односоставное предложение без подлежащего с глаголом-сказуемым, где субъектом действия может быть кто угодно: ''Без труда не вытащишь и рыбку из пруда.''
* '''Безличное''' предложение — простое односоставное предложение со сказуемым, называющим такое действие или состояние, которое представлено без участия грамматического субъекта действия: ''Смеркалось. Было уже светло. Хочется пить. Его как бы вдруг передёрнуло. Под густою листвою пахло травою и лесом.''
* '''Инфинитивное''' предложение — простое односоставное предложение, в котором сказуемое выражено инфинитивом (глаголом в неопределённой форме). В таких предложениях подлежащее не может быть выражено каким-либо словом без изменения формы сказуемого: ''Молчать! Вам уже ехать. Только бы успеть!''
* '''Номинативное''' предложение — простое односоставное предложение, в котором подлежащее выражено существительным в именительном падеже и отсутствует сказуемое (сказуемое выражено глаголом «быть» в нулевой форме): ''Летнее утро. В воздухе тишина.''
Если предложение содержит все необходимые члены предложения, то оно считается '''полным'''. '''Неполным''' предложением является предложение, в котором отсутствуют формально необходимые главные или второстепенные члены предложения, значение которых ясно из контекста или ситуации. Полными или неполными могут быть как двусоставные предложения, так и односоставные. В неполных предложениях некоторые члены предложения опущены в соответствии с контекстом или обстановкой: ''Куда его? — Очень я тебя любила. — И я тебя.'' В неполных предложениях может не быть одновременно как подлежащего, так и сказуемого: ''Куда? Зачем?''
Типы неполных предложений:
* '''Контекстуально-неполные''' — отсутствует член предложения, названный в предшествующем тексте : ''Правда правдой остается, а молва себе молвой''.
* '''Ситуативно-неполные''' — в которых не назван член, ясный по ситуации : ''Я надену это синее.'' ''Вам с лимоном или с вареньем?''
См. также
* Анаколуф
* Актуальное членение предложения
* Виды связи слов в словосочетании
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Предложение .
* Односоставное предложение .
* Безличное предложение .
* Определённо-личное предложение .
* Неполное предложение .

'''Олег Александрович Лягачев''', (псевдоним '''Хельги'''; род. 21 сентября 1939 года в Ленинграде) — советский и российский художник, русский писатель и художественный критик.
Творческая биография художника
Родился в Ленинграде, в семье картографа и геодезиста. Детство прошло в Омске.
Осенью 1945 г. семья вернулась в Ленинград. Олег окончил 309 среднюю школу и поступил на физфак ЛГУ. Ещё раньше, увидев работы Врубеля и постимпрессионистов, (в особенности Тулуз-Лотрека и Ван-Гога) а позже — Матисса и Пьера Боннара, Олег решает посвятить себя живописи.
Поступив в Институт им. И. Е. Репина на факультет истории и теории искусства, он знакомится в 1962 г. в Эрмитаже с М. Шемякиным, с которым вместе они организуют выставку «художников-рабочих хозяйственной части Эрмитажа» (30-31 марта 1964 г.) и пишут «Манифест группы „Петербург“» (1967 г.).
В 1966 г. они выставляются вдвоём в Государственной консерватории им. Римского-Корсакова. 
Работы 1960 гг. — натюрморты, пейзажи, портреты — экспрессионистские по духу, уже довольно автономны и красочно активны («Боровая улица», 1965 г. , «Автопортрет», 1966 г., «Пиета, или Снятие с креста», 1967 г., «Женский портрет», 1967 г., «Сирень», 1971 г. — все на оргалите, песок и темпера).
После краткого увлечения абстрактным экспрессионизмом (две серии, около пятнадцати работ; одна из них похищена четой американского журналиста, работавшего в 1960 гг. в Москве), художник ищет поддержки в древнеегипетском искусстве и искусстве инков и ацтеков преколумбийского периода. Он так же интересуется семиотическими теориями Ч.Пирса и Ч.Морриса. В результате художник вырабатывает своеобразную знаковую систему, названную им «семиотическим искусством».
В живописи семиотические поиски заметны уже в работах конца 1960 гг. («Созерцание», 1968 г., «Библиофил», 1968 г.)
После окончания института он становится членом Горкома Художников, а с 1968 г. работает экскурсоводом в Государственном Эрмитаже.
В 1970 гг. им написаны наиболее важные работы семиотического периода (1968 — 76 гг.), в частности, — «Франц Кафка», 1973 г., «Интимений ХХ», 1973 г. «Композиция-канон», 1975 г., «Рождение», 1976 г., «Встреча», 1976 г.
В 1974-75 гг. художник сближается с близкими ему по духу Ан. Васильевым, Ан. Путилиным и Ю.Дышленко и принимает участие в двух ленинградских выставках художников-нонконформистов в д/к Газа и д/к «Невский». После брака с француженкой он получает разрешение покинуть СССР и в конце 1975 г. оказывается во Франции. Он активно участвует в известных выставках русского неофициального искусства: в Пале де Конгрэ, в Париже, в венецианском Бьеннале 1977 г., в Вене, Лондоне, Нью-Йорке, Токио и т. д.
С 1977 г. его работы становятся синтетичнее. Не утрачивая семиотических элементов, он их упрощает и укрупняет, уделяя большее внимание силуэту и восходящему движению. Цветовая система, сложившаяся в семиотический период, обогащается и включает, помимо традиционной тройки (синий-красный-белый), приглушённые и даже нейтральные богато разработанные тона и оттенки.
Важнейшие работы этого периода (1977—1980 гг.): «Движение» 1976-77 гг., «Композиция — Новое пространство», 1980 г., «Триптих»(«Тотем», «Профиль», «Торс»), 1982 г., «Лермонтов. Семиотическое пространство», 1985 г. «Женщина и философ», 1987 г., «Врубель. Пространство растра», 1981 г.
В 1980 гг., увлёкшись «bad painting» и немецкими новыми экспрессионистами, типа Базелича, художник пишет экспрессионистические циклы «Портретов» и «Голов». В это время он много выставляется в галереях («Галерея 222», 1980 г., «Форум Ле Аль», 1981-82гг., «Галерея Распай-рив-гош», 1984 г., галерея «Мифологии», 1985 г.; в мэриях и центрах искусства).
В 1990 гг. художник возвращается к семиотическим поискам, но работает теперь над циклами работ. Поскольку этот метод близок к музыкальному мышлению, он называет эти серии опусами. Они отличаются большей однородностью, серийностью элементов и своеобразной, но строго ограниченной вариативностью: Op.№ 5, I—IV; Op.№ 4, I—III; Op.№X, I—VI. К 1992 г. относится его первый куб, точнее — ромбоэдр, — «Планета», который он мыслил, как проект для площади «Дэфанс», перед «Большой Аркой» в Париже. Это важный для художника выход в трёхмерное пространство. В дальнейшем им был исполнен десяток кубов (идея пространственной живописи: акрилики на квадратах объединяются в куб-кристалл. Это цвето-формо-образования: «Инь и Янь», два куба, 1992 г., «Барток», 1996 г., «Санкт-Петербург», два куба, 1996 г., «Решётка», 2000 г.).
В живописи на холстах характерна эволюция художника от семиотических поисков к «Абстрактному классицизму» (термин, употребляемый художником с выставки в галерее «Борей» в 1996 г.) — это портреты, вариации на темы Ренессанса (Боттичелли, Тинторетто), триптих «Музыка» («Дирижёр», «Барток», «Море. Памяти Дебюсси.»), композиции на темы лубка, пейзажи. Этот период ознаменовался рядом персональных выставок в Париже, Санкт-Петербурге и Лионе: в галерее «Борей» (1996, 2001, 2002 гг.), в музее нонконформистского искусства на «Пушкинской-10», 2002 г.; в галереях «Мир искусства» (Париж, 1997 г.) и «Конфлюэнс» (Лион, 2002 г.).
Хельги (Helgi — художественный псевдоним О. Лягачева) — автор динамических проектов «Действа» (Op.№ 23, 1996 г.) и «Синдрома Икара» (проект описан в четвёртой части романной композиции «Зигзаги и параллели», 2003 г.). Интерес к криптограммам выразился в серии свободновисящих многометровых холстов — «Газета», около тридцати работ.
Экологические идеи — в галечных рельефах на песке (1990 г., Порнише, Франция). Он так же уделяет большое внимание водным техникам (то есть акварели и акрилику) на бумаге: более трёхсот работ («Лицо», 56х38 см, 1986 г., «Генезис», 51,6х43,5 см, 1988 г., «Игра этруска», 51,2х38,5 см, 1986 г., «Триумфатор», 59х41 см, 1985 г., «Поэма, опус 190», 59х41 см, 1985 г. и др.).
Автор картины «Солнце», 130х97, 2010 г., в 2010 году ставшей эмблемой первой международной конференции «Актуальные проблемы теории и истории искусства» .
Проза, поэзия
Наряду с Ан. Васильевым и Б.Комиссарчуком, Олег Лягачев — создатель литературной группы «Чертополох»(1965—1970 гг.). Три выпуска «Альманаха»: 1965, 1967 и 1970 гг. (В первом номере под маркой «Парус» принимал участие поэт Вал. Петроченков).
До 1970 г. — рассказы и повести, в том числе — «Одиссея Л».
Автор семи книг поэзии, в том числе:
* «Минимум минуем», СПг, 1999 г. объединяет первые четыре книги.
* «Реконструкции», СПг, 2000 г. — стихи и проза.
* «Снег падает в мою шестую книгу», Изд. «Сударыня», Санкт-Петербург, 2008 г.
Его конструктивная упругая поэзия напоминает ОБЭРИУтов своей парадоксальностью, игрой тем и эмоциональной эквилибристикой. Поэт использует классические и авангардные техники. Он также — создатель 27-строчной формы стиха, названной им «олегой».
Драматург (автор пяти пьес, в частности — «Времяпровождения») и прозаик.
Четыре романа (под псевдонимом Хельги Лужин):
* Зигзаги и параллели, Изд. «Сударыня», Санкт-Петербург, 2005 г.
* Генезис, Изд. «Сударыня», Санкт-Петербург, 2006 г.
* Проходная пешка, Изд. «Сударыня», Санкт-Петербург, 2007 г.
* «Почти бессмертный Олаф», Изд. «Северная звезда», СПб 2010 г.
Хельги Лужин — представитель «нового романа — II». Его техника впитала особенности приёмов новороманистов (А.Роб-Грийе, М.Бютора, из русских — Вл. Набокова): точные и стремительные описания, своеобразный метафоризм, фрагменты автоматического письма, живые диалоги; вместе с тем, «история», интригующий сюжет играют важную роль в конструкции его романов. Эти четыре романа составляют цикл — «Отмеченные». Время охвата: 1942—2016; место действия: Омск, русский север, Ленинград — Санкт-Петербург; Париж, Европа, а также фантастический и параллельный мир, мир виртуальный и мир утопии.
Исследования, эссе
Олег Лягачев также историк и теоретик искусства, член АИС (AIS),
Публикации (в том числе под псевдонимом Хельги Лужин):
* «О творчестве Вадима Филимонова», ССИ 2006 Wiesbaden
* «Творческая эволюция художника» в альбоме «Анатолий Васильев», Санкт-Петербург, 2007
* «Врубель for ever» // Петербургские искусствоведческие тетради. Выпуски 10 (стр. 42-70), 11 (стр. 195—207), 16 (стр. 151—163), 19 (стр. 44-57), 20 (стр. 74-88), Санкт-Петербург, 2007—2011.
* 
См. также
* Петербург (художественная группа)
Литература
* Parygin A. B. Oleg Ljagačev // Allgemeines Künstlerlexikon Die Bildenden Künstler. — Walter de Gruyter. Band 85 — 2015. ISBN 978-3-11-023190-8
* Олег Лягачев-Хельги. «По поводу „Солнца“».// Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 1 . Под ред. С. В. Мальцевой, Е. Ю. Станюкович-Денисовой— Санкт-Петербург: НП-Принт — 2011. — С. 14—16 .
* Олег Лягачев. Размышления о триптихе на тему Ренессанса // Параллелошар. № 4, 2008. — С. 62—64.
* «Дом Лягачевых» Сергея Сигитова в кн. «Духовный строй музыки Белы Бартока». Санкт-Петербург, 2003. — С. 238—248.
* «Современные иконы» (Выставка живописи Олега Лягачева «Хельги. Портреты» в галерее Борей) Над. Воиновой // НоМИ № 3|20|2001. — С. 62
* «Олег Лягачев. Писать знаки, их движения» Пьера Гарнье (перевод с французского М.-Т. Борэ) // Континент, № 47. — С. 345—349, с репродукцией работы художника на обложке.
* «Олег Лягачев» Вадима Нечаева // Русская мысль. 22 ноября 1979. — С. 14.
* «Freres d’exil» par J.L.Ferrier // Le Point. № 469. — С. 23.
Примечания
 
Ссылки
* Почта новостей культуры. События: 8 июня 2002 г. Выставка Олега Лягачева в музее нонконформистского искусства
 
* Лягачев Олег www.artnasos.ru
* Олег Лягачев на сайте Музея нонконформистского искусства
* «Фрагменты целого». Персональная выставка О. Лягачева
* Аудиотур выставки Олега Лягачева «Мета-арт. Феноменология» из цикла «Мастера нонконформистского искусства» в Музее современных искусств им. С. П. Дягилева СПбГУ, март, 2022

'''Ка́рма''', '''ка́мма''' ( ,  — «действие, обязанность, деятельность» , "карма́н"  — «дело, действие, труд», от  — «делать») — вселенский причинно-следственный закон, согласно которому праведные или греховные действия человека определяют его судьбу, испытываемые им страдания или наслаждения в этой жизни или следующих перерождениях. Карма лежит в основе причинно-следственного ряда, называемого сансарой, и используется в основном для понимания связей, выходящих за пределы одного существования. 
Понятие кармы уходит своими корнями к ранним Упанишадам, по которым все живые существа несут ответственность за свою карму — свои действия и их последствия — и за своё освобождение из круговорота рождения и смерти (сансары). Закон кармы осуществляет реализацию последствий действий человека, как положительного, так и отрицательного характера, и, таким образом, делает человека ответственным за свою жизнь, за все те страдания и наслаждения, которые она ему приносит. Результаты, или «плоды кармы», называют '''карма-пхала''' . Действие закона кармы охватывает как прошлые, так и будущие жизни человека. Деятельность, совершаемая человеком в освобождённом состоянии мокши, не производит плохой или хорошей кармы.
Одно из центральных понятий в индийских религиях и философии. Последователи буддизма и большинства традиций индуизма рассматривают естественные причинно-следственные законы как достаточное объяснение результатов кармы .
В различных индийских религиях толкования понятия «кармы» слегка отличаются. В веданте отводится определённая роль Богу как распределителю плодов кармы или как обладателю силы менять карму индивида. Согласно другой точке зрения, компетентный гуру, действуя как представитель Бога, может по своему усмотрению частично освободить ученика от его кармы .
Этот термин используется и в повседневной жизни людьми, которые никак не изучают индийские религии и философии.
Индуизм
Одно из первых драматических описаний закона кармы можно найти в «Бхагавадгите», являющейся частью эпоса «Махабхарата». Один из главных героев эпоса, Арджуна, готовясь к битве, осознаёт, что в рядах его противников находятся члены его семьи, его учителя и наставники. Впав в смятение, Арджуна решает не принимать участие в сражении. Кришна, играя роль возницы его колесницы, среди других вещей разъясняет Арджуне понятие «долга» и убеждает его в том, что долгом для него является сражаться в предстоящей битве. 
Изначальная концепция кармы в индуизме получила своё дальнейшее развитие в различных традициях и философских школах, таких как веданта и тантра. Карма означает «действие» или «деятельность» и в более широком смысле олицетворяет универсальные принципы причины и результата, деятельности и её последствий, действия и воздаяния, которые повсеместно присутствуют в жизни. Карма не является судьбой — люди действуют в соответствии со свободой воли, создавая свою собственную судьбу, хотя накопленная в прошлых жизнях кармическая сила может влиять на их решения и действия в настоящей . Согласно Ведам, если мы сеем добро — мы пожнём добро; если мы сеем зло — мы пожнём зло. Карма представляет собой совокупность всех наших действий и их последствий как в этой, так и в предыдущих воплощениях, которые определяют наше будущее. Влияние кармы можно преодолеть путём разумной деятельности без привязанности к её плодам, осуществляемой в соответствии с предписаниями священных писаний.
Закон кармы имеет духовное происхождение. Многие индуисты видят прямое вмешательство Бога в кармические процессы, тогда как другие рассматривают естественные законы действий и их последствий как достаточное объяснение эффектов кармы . Карма не является наказанием или воздаянием, а представляет собой естественные последствия деятельности индивидуума. Кармические последствия также могут быть нейтрализованы с помощью определённых действий и не обязательно являются частью судьбы индивида, не поддающейся изменению. То есть определённое действие, практикуемое в настоящем, не привязывает индивидуума к какому-то определённому будущему опыту или реакции — карма не является настолько простым соотношением между наградой и наказанием.
В священных писаниях индуизма карма делится на три вида: '''санчита''' (накопленная), '''прарабдха''' (приносящая плоды) и '''криямана''' (накапливаемая в настоящий момент). Вся ''криямана-карма'' в конце концов превращается в ''санчита-карму''. Из запаса санчита-кармы для каждого воплощения индивида берётся пригоршня — и эта пригоршня действий, которая уже начала приносить свои плоды, и которая истощится только после того, как её плод будет вкушён, называется ''прарабдха-кармой''. Таким образом, пока запас санчита-кармы ещё не истощился, его часть забирается как прарабдха-карма, давая индивиду кармические результаты в этой жизни, и удерживая его в круговороте рождения и смерти. Джива не может достичь мокши до тех пор, пока весь накопленный запас санчита-кармы полностью не истощится .
Толкование кармы в разных философских школах индуизма
Последователи некоторых систем философии индуизма (таких как '''ньяя''' и '''вайшешика''') считают, что закон кармы непосредственно контролируется Богом — Верховным Существом, сотворившим мир в соответствии с этим законом. Таким образом, утверждается, что '''адришта''' (необъяснимые природные и морально-психологические явления) не может сама по себе принести надлежащие результаты, так как является неразумным, лишённым сознания началом. Тот, кто контролирует адришту и распределяет все радости и печали жизни в соответствии с кармой, — это Бог.
В некоторых других системах — таких как '''санкхья''' и '''миманса''' — закон кармы является автономным и действует независимо от воли Бога. Согласно этим системам, происхождение и устройство Вселенной можно объяснить с помощью одного закона кармы без признания бытия Бога.
Какой бы ни был статус закона кармы, сфера его применения ограничивается областью действий, совершаемых под влиянием обычных страстей и желаний. Все действия, производимые ради получения выгод и благ в настоящем или в будущем, управляются этим законом. Подобно тому, как жареное семя не прорастает, так и бескорыстные, бесстрастные действия не приводят ни к каким — хорошим или плохим — результатам в жизни индивида. Таким образом, под влиянием закона кармы находятся те индивиды, которые так или иначе зависят от окружающей среды, подчинены влиянию обычных страстей и импульсов жизни и стремятся к получению определённых благ в будущем и/или следующей жизни. Бескорыстные и лишённые страсти поступки не вызывают ни хороших, ни дурных последствий, а наоборот способствуют искоренению, разрушению уже накопленных последствий нашего поведения в прошлом, когда мы находились под влиянием привязанности или пристрастия, корыстных надежд или опасений, и тем самым ведёт нас к мокше. С достижением освобождения от зависимости наше «Я» выходит из подчинения закону кармы, живёт и действует в атмосфере свободы.
Буддизм
В наиболее общем случае в буддизме под кармой понимается «естественный» закон связи между действиями человека в физической, речевой и умственной форме и его дальнейшей жизнью и будущим перерождением . Более конкретным пониманием может быть связь между волевыми намерениями ( ) человека и последствиями для него в виде плодов кармы, которые могут быть хорошими и плохими , проявляющимися сразу или через значительный промежуток времени . В тхераваде и, согласно самому Будде, карма понимается как намерение: «''Я называю кармой выбор, или намерение, так как, если человек сделал выбор, то он автоматически совершил действие физически, на словах и в уме''» . В махаянском буддизме пониманием кармы также является понимание её как «отпечатка» в сознании (васаны), который появляется из-за действий сознания и последующих действий тела, речи и ума, после чего «отпечаток» может многократно усиливаться или «созревать» вследствие повторных действий и затем формировать плод кармы . На появление плода при этом также могут влиять и «подходящие условия» .
Будда разделял карму на четыре категории согласно ее результатам :
# Тёмная карма с тёмным результатом.
# Яркая карма с ярким результатом.
# Тёмная-и-яркая карма с тёмным-и-ярким результатом.
# Ни тёмная, ни яркая карма, с ни-тёмным-ни-ярким результатом, ведущая к уничтожению кармы.
В тхераваде закон кармы — это естественный закон природы, согласно которому результат кармы подобен самой карме. Неблагие поступки не имеют благих последствий — если неблагая карма даёт результат, то он всегда будет плохим. Точно также, благоприятная карма приносит результат, похожий на сам поступок, у неё не может быть плохих последствий. Плод благой кармы всегда будет приятным . Таким образом:
# Благие поступки приносят хороший результат.
# Благие поступки не могут принести плохой результат.
# Неблагие поступки приносят плохой результат.
# Неблагие поступки не могут принести хороший результат.
Эти утверждения справедливы для всех трех дверей действия, через которые создается карма: тела, речи и ума .
Карма в буддизме не является результатом действия высшего существа, а представляет собой «объективно действующий нравственный закон», основанный на принципе взаимозависимого происхождения . Исходя из данного закона, любая карма появляется из-за изначального неведения человека относительно природы всех вещей и из-за связанной с неведением убеждённости в существовании собственного «вечного и неизменного „я“» . Неведение и кармические факторы (самскары) рассматриваются в буддизме как первое и второе звено в двенадцатичленной формуле бытия . Если васана представляет собой мгновенный результат действия в виде «отпечатка» в сознании, то кармические факторы являются побуждением или склонностью к данному действию. Побуждение постепенно возникает исходя из накопленной прошлой кармы в виде подобных «отпечатков» .
Согласно традиционным школам Абхидхармы, карма создаётся только ментальным действием в виде осознанного намерения, действия же речи и тела являются следствиями ментального действия. С помощью ментального действия индивида карма сначала «созревает» (''випака''), после чего формируется «плод» кармы (''пхала''). В том случае, если ментальное действие не продолжается с помощью действий речи и тела, это всё равно может вызывать созревание кармы, но её плод будет меньшим. С помощью осознанного намерения и воли живое существо может решать, совершать ли ему хорошие или плохие поступки. В традиционных школах Абхидхармы при этом считается, что из-за отсутствия свободы воли и разума у животных, , прочих обитателей ада и находящихся в состоянии аффекта людей процесса подобного решения и созревания кармы у них не происходит . Для имеющих подобную свободу выбора в наиболее простом случае указывается, что хорошие действия дают в дальнейшем хорошие последствия, а плохие действия — плохие последствия в этой жизни и дальнейших перерождениях. При этом наряду с намерением должно присутствовать «желание получить результаты» . Основными причинами неблагой кармы служат невежество (''моха'', часто отождествляемая с неведением, но также рассматриваемая и как «аффективное упорствование в заблуждении» ), алчность (''лобха'', также понимаемая в качестве страстей и эгоистических желаний ) и ненависть (''двеша''). Основными причинами благой кармы служат противоположности данных понятий . Карма может быть также нейтральной, не приносящей ни хороших, ни плохих последствий. Такая карма часто связывается с обычной повседневной жизнью и отсутствием каких-либо значимых действий в ней .
Известной ошибкой в понимании кармы в буддизме является представление её в виде предопределения или судьбы . Будда отрицал как кармический детерминизм, согласно которому текущий момент полностью предопределён прошлой кармой, а будущее изменить невозможно, так и индетерминизм, согласно которому настоящее не имеет причин . Кроме прошлой кармы (''пурана-камма''), действующей при определённом сочетании факторов, Будда выделял карму, формируемую в настоящем (''нава-камма''), которая оказывает влияние на будущее . Согласно другому схожему разделению, у кармы существуют две части: ''дайва'' (судьба) и ''пуруша-кара'' («человеческое действие»). Первая часть кармы связана с прошлыми поступками и является частью, которую человек не может изменить. Вторая часть является «свободной инициативой», с помощью которой человек может действовать таким образом, чтобы создать условия для изменения будущего. В качестве предельного проявления пуруша-кары человек при помощи «действия без привязанности к его результатам» (''карма-марга'') или особого знания (''джняна-марга'') может «прекратить действие закона кармы» и достигнуть нирваны .
Будда указывал, что на человеческую ситуацию могут влиять и многие «некармические» причины, к которым он относил гуморы (в аюрведе таким образом обозначают «три ошибки» в виде разрушения баланса между дыхательной, пищеварительной и интегративной функциями организма ), сезоны, «внутренние обстоятельства», случайности и «созревание прошлой кармы, которое по своей природе не является действием» .
Проповедуя о прошлой карме монахам в «Махакамма-вибханга-сутте» («Беседе о большой классификации»), Будда указывал на то, что каждое из следующих суждений может быть верным в конкретных случаях :
# Плохие действия приносят плохой результат.
# Плохие действия приносят хороший результат.
# Хорошие действия приносят хороший результат.
# Хорошие действия приносят плохой результат.
Будда объяснял это «бесконечным количеством факторов (в бесконечной цепочке предыдущих перерождений)», которые необходимо принимать во внимание. То есть любой плохой или хороший результат «может иметь бесконечно сложное объяснение» в конкретном случае и не иметь прямой связи с конкретными плохими или хорошими действиями . В общем же случае Будда не считал данные четыре утверждения верными . Запутанный механизм действия кармы и ответ на вопрос, почему одни и те же действия для разных людей приносят разный результат, согласно Будде, может полностью видеть только тот, кто достиг пробуждения .
В то же время при проповеди среди мирян Будда «в чисто воспитательных целях» создавал однозначную связь между результатами в текущей жизни и действиями в прошлом. Так в Чулакаммавибханга-сутте Будда указывал, что короткая жизнь человека связана со склонностью к убийству и насилию, болезни — с жестокостью, уродство — с гневом, а бедность — с завистью и жадностью . Созданные Буддой пять обетов для мирян были направлены на появление у них хорошей кармы. В то же время обеты монахов были направлены не на появление у них хорошей кармы, а «на её полное исчерпание и достижение нирваны» .
В тхераваде выделяют десять негативных деяний, ведущих к негативным последствиям: убийство, воровство, прелюбодеяние (три физических деяния), ложь, клевета, оскорбительная речь, пустословие (четыре деяния речи), а также жадность, недоброжелательство и невежество (три умственных деяния) . Данные деяния упоминаются в Чунда-сутте .
Будда призывал последователей сместить внимание с прошлого на настоящее, говоря, что выражение «Что посеешь в прошлом, то и пожнёшь» обнуляет ценность правильного поведения и убирает возможность достичь освобождения. Поэтому более правильным выражением Будда считал выражение «Пожинаешь то, что сеешь в настоящем». Результаты действий в настоящем, согласно Будде, могут проявляться как в этой жизни, так и в последующих жизнях .
В абхидхарме и тхераваде рассматривается концепция кармопачаи, означающая накопление кармы. Будда упоминает данную концепцию в «Ангуттара-никае» следующим образом: «''… действия, задуманные, осуществлённые и накопленные (упачита), не исчерпают себя до тех пор, пока не будет вкушён их плод''» .
В махаяне известной концепцией также является концепция алая-виджняны («сознания-вместилища»), представляющая собой место, где хранятся семена кармы, которые могут затем созревать при ряде условий . Важную роль в созревании семян играют васаны или «силы-привычки» . Васаны понимаются как кармические склонности видеть мир определённым образом и склонности действовать к объектам мира таким же образом, каким человек действовал ранее, в том числе в прошлой жизни. Например, считается, что то, что человек воспринимает за реку с водой, бог может воспринять как поток нектара, адское существо нарака как поток лавы и огня, а голодный дух как поток грязи. Настоящий же облик предмета вне сконструированной реальности, которую формирует «поражённое аффектами сознание», согласно традиции, может увидеть лишь достигший бодхи. Склонность к действиям означает, что прошлые добрые или злые деяния формируют у человека естественную привычку поступать аналогично в дальнейшем. Именно поэтому в буддизме считается очень важным развивать в себе добродетели, которые в будущем помогут достичь просветления .
Буддолог и специалист по ранней буддийской философии В. Г. Лысенко высказывала мнение, что в махаяне очищение кармы возможно только через итоговое познание своей собственной природы или через обращение к бодхисаттвам. Подобное обращение связано с махаянской теорией «передачи заслуг» от бодхисаттв простым людям для улучшения их кармы и помощи в их освобождении, получившей до этого минимальное развитие в тхераваде . Буддолог и специалист по тибетскому буддизму И. С. Урбанаева в свою очередь отмечала, что в буддизме существуют важные практики очищения прошлой отрицательной кармы, как, например, медитация Ваджрасаттвы . Духовный лидер тибетских буддистов Далай-лама XIV в одном из интервью пояснял, что это также можно сделать с помощью формирования своими действиями позитивной кармы, которая может отчасти нейтрализовать негативную карму. Кроме того, Далай-лама отмечал, что для очищения кармы используется развитие в себе бодхичиты (желания достичь просветления, чтобы избавить от страданий других существ), повторение некоторых мантр и искреннее раскаяние, считаемое Далай-ламой «одним из самых сильных противоядий», которое в некоторых случаях может полностью рассеять проявление отрицательной кармы . С точки зрения Дхармакирти, очищение прошлой кармы является полезным действием для новичков, начинающих свою практику, но в дальнейшем наиболее важным является «не очищение негативной кармы, а устранение именно омрачений». Тибетский учитель Джампа Тинлей пояснял это тем, что за весь период существования мира, не имеющего какого-либо начала, отрицательная карма накопилась в таком огромном размере, что «невозможно или едва ли возможно полностью её очистить». В то же время накопленные «семена» плохой кармы не будут проявляться, если исчезнут условия их появления, то есть исчезнут омрачения, и затем буддист достигнет нирваны .
Кроме индивидуальной кармы, в основном в тибетском буддизме, некоторые буддологи также отдельно выделяют общую карму , общественную карму или говорят о сумме индивидуальных карм в отношении обществ, государств, человечества, планеты или вселенной, связанной с действием взаимозависимого происхождения . Буддологи Н. Л. Жуковская и В. И. Корнев при этом делят неиндивидуальную карму на следующие категории: космическая карма, национальная карма, родовая карма, семейная карма . Буддолог и специалист по ранней буддийской философии В. Г. Лысенко указывает, что в настоящее время среди буддистов являются дискуссионными вопросы о коллективной, национальной и социальной карме, и оценивает подобные идеи как «довольно маргинальные» . Примером общей кармы может быть рождение существа в Индии, при этом индивидуальная карма существа также становится частью общей кармы живых существ этой страны. Результат действия общей кармы может влиять на карму конкретного существа, что с одной точки зрения может рассматриваться для существа и как «„вкушение“ им своего собственного плода», с другой точки зрения плоды индивидуальной и общественной карм разделяются . Другим примером проявления общественной кармы также может быть следующий случай из буддийской космологии: если все живые существа какого-нибудь мира обретут те качества, с помощью которых они станут жить в более высших сферах, то мир без жителей «исчезает, так как он перестаёт воспроизводиться чьим-либо сознанием». В случае же, если в высших сферах некоторые существа совершат много плохих действий, исчезнувший мир снова появится, и в нём станут жить подобные существа, переведённые из высших сфер . Подобная идея о влиянии намерений и схожей кармы разных существ на воспроизведение миров была высказана основателем йогачары Васубандху .
В тибетском буддизме различают намерение и поступок. Так человек, убивший другого человека, мог обладать благим намерением, заключающимся в препятствовании таким образом смерти многих других людей, хотя данный поступок является для него неблагим. В таких случаях действие классифицируется как смешанное (благое-неблагое), а его общий характер в основном устанавливается по намерению .
Говоря также об ошибках в понимании кармы, тибетские буддисты указывают на известное неправильное понимание ответственности у западных и восточных людей. Если западные люди видят нуждающегося в помощи, страдающего человека, то вследствие своей «осторожности» они часто говорят, что такому человеку необходимо самостоятельно справиться со своей кармой, и вмешиваться в этот процесс другим людям не следует. Восточные люди по отношению к таким нуждающимся могут утверждать, что это «их карма», и тоже не помогать им ни при каких страданиях. Как указывают представители тибетского буддизма, подобные действия западных и восточных людей в данной ситуации являются не благими, а скорее противоположными, потому что в данной ситуации «это и является их кармой, чтобы помочь», а не просто наблюдать .
Гностицизм и христианство
Христианские конфессии и Церкви, имеющие Апостольское преемство, отрицают веру в существование кармы.
Учение о переселении душ и карме исторически принимали такие гностические течения, как альбигойцы (катары), павликиане и богомилы .
Гностические течения, а также современные течения, не принадлежащие к традиционным христианским конфессиям, трактуют некоторые отрывки из Библии как примеры кармического воздаяния . В качестве аргументов ими приводятся толкования эпизодов Нового Завета об Иоанне Предтече и слов Иисуса Христа об Илии.
В учениях традиции эзотерического христианства карма нашла своё отражение как «закон причины и следствия» .
Оккультизм
Алиса Бейли «кармой» называет один из важнейших законов , причины и основания которого скрыты в строении любой материи и во взаимодействии единиц этой материи между собой. Отсюда, помимо самого кармического закона и его принципов, всегда необходимо рассматривать и тот план, ту субстанцию, материю, в которой этот закон действует, те атомные единицы материи, чьё взаимодействие законом регулируется, а также ту «бо́льшую жизнь», в которую эта материя и эти единицы включены и которая так же кармически их обуславливает, но уже на своём, более высоком уровне существования, на более высоком уровне причинно-следственных связей.
Различают карму разных типов и подтипов, в зависимости от уровня существования. Человеческую карму (где субстанция — само человечество) разделяют на: индивидуальную карму, семейную, национальную, расовую, мировую. Так же различают карму царств природы (минеральную, растительную, животную), карму планетарную, солнечную, космическую .
Тема освобождения от кармы — это в реальности лишь эволюционный уход той или иной сущности из-под влияния кармических ограничений субстанции более низкой и переход под влияние более высокой кармической вибрации и плана её существования. Для человека это волевое преодоление кармы его животной, физической природы, отрыв от влияния этой природы и переход под влияние кармы «Божьей Воли». Буквальное «освобождение от кармы» невозможно в принципе, как невозможна в природе пустота .
См. также
* Философия индуизма
* Дхарма
* Четыре благородные истины
* Буддийская этика
Примечания
 
Литература
 
; на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на других языках
* 
* 
 
Ссылки
* Карма и перерождение  — цикл статей буддолога Александра Берзина о понятии кармы в буддизме
* «Как управлять своей кармой» — статья из журнала ''Hinduism Today'' — Бодхинатха Вейлансвами
* Обусловленность: закон причины и следствия  — статья 48-го патриарха чаньской школы Линьцзи Син-юня

'''Санса́ра''' или '''самса́ра''' ( , «блуждание, странствование») — круговорот рождения и смерти в мирах, ограниченных кармой, одно из основных понятий в индийской философии: душа, тонущая в «океане сансары», стремится к освобождению (мокше) и избавлению от результатов своих прошлых действий (кармы), которые являются частью «сети сансары».
Сансара — одно из центральных понятий в индийских религиях — индуизме, буддизме, джайнизме и сикхизме. Каждая из этих религиозных традиций даёт свои интерпретации понятия сансары. В большинстве традиций и философских школ сансара рассматривается как неблагоприятное положение, из которого необходимо выйти. Например, в философской школе адвайта-веданты индуизма, а также в некоторых направлениях буддизма сансара рассматривается как результат неведения в понимании своего истинного «я», неведения, под влиянием которого индивид или душа принимает временный и иллюзорный мир за реальность вообще.
В индуизме
Впервые учение о сансаре появляется в упанишадах (Чхандогья, Брихадараньяка).
В индуизме причиной пребывания души (дживы) в мире сансары считается авидья (неведение), которое проявляется в незнании индивидом своей истинной природы, своего истинного «Я» и отождествлении себя с бренным материальным телом и иллюзорным миром майи. Подобное отождествление держит дживу в оковах чувственных наслаждений, заставляя её перевоплощаться и принимать всё новые и новые тела в круговороте сансары.
Стадия конечного освобождения из цикла сансары называется в индуизме по-разному: мокша, мукти, нирвана или махасамадхи.
В традициях '''йоги''' описываются несколько путей освобождения из цикла сансары и достижения мокши. Мокши можно достичь посредством любви к Ишваре/Богу (см. бхакти и бхакти-йога), путём медитации (раджа-йога), научившись отличать реальность от иллюзии посредством философского анализа (джнана-йога) или путём правильного выполнения предписаннй деятельности без привязанности к её плодам (карма-йога).
В монистической '''адвайта-веданте''', которая оказала сильное влияние на йогу в индуизме, Брахман рассматривается как безличная и бесконечная реальность (выступающая на контрасте с буддистской концепцией шуньяты), при осознании которой все временные проявления, такие как сансара, космос, дэвы и различные формы Бога представляются манифестациями безличного Брахмана.
В философской школе '''санкхья''' — одной из шести ортодоксальных школ в философии индуизма — принимается существование двух тел: грубого материального тела, называемого '''стхула''', и тонкого материального тела, которое не разрушается после смерти грубого и переходит в следующее физическое тело, получаемое индивидом в цикле сансары. Тонкое материальное тело состоит из трёх элементов:
# '''Буддхи''' («сознание»)
# '''Аханкара''' («эго»)
# '''Манас''' («ум как центр чувственного восприятия»)
В круговороте сансары живые существа, эволюционируя или деволюционируя, проходят через различные формы жизни от микробов, насекомых, растений и даже минералов — до самой возвышенной позиции дэвы-творца вселенной Брахмы. Положение, в котором оказывается живое существо в этой жизненной иерархии, зависит от качеств, приобретённых в прошлых воплощениях, и является плодами кармы, которые индивид вынужден пожинать.
Существует несколько вариантов объяснения работы кармических реакций в цикле сансары. Согласно некоторым из них, душа (джива) после оставления грубого материального тела переносится тонким телом на небесные или адские планеты или планы бытия (локи) и пребывает там до тех пор, пока не пожнёт определённую часть плодов своей хорошей или плохой кармы. После этого джива рождается заново и оказывается в определённом теле и при определённых обстоятельствах, которые являются результатом остатка её кармы. Теоретически это делает возможным памятование о прошлой жизни (''джатисмара'') — способность, которой часто обладают великие святые и которая может быть развита посредством определённых духовных практик. В буддизме примерами джатисмары являются истории Джатаки, в которых Будда (основатель буддизма Сиддхартха Гаутама) рассказывает о своих прошлых воплощениях.
В буддизме
 ]]
В буддизме под сансарой понимают мир страданий (дуккхи), страстей и несвободы, неразрывно связанный с повторяемым циклом рождений и смертей . В шастре «Спасение украшения» сансара описывается следующим образом: «''Истинная сущность её пустота, вид её обман, признак её мучение и рождение''». В частном случае под сансарой также может пониматься «сознание обычных существ», которое подвержено «неведению, гневу, страстной привязанности» и другим омрачениям , или общая последовательность подобных состояний сознания, непрерывно сменяющих друг друга в каждый момент времени .
Будда Шакьямуни описывал сансару следующим образом :
 
Визуальным воплощением сансары также может служить бхавачакра, изображающая двенадцатичленную формулу бытия вместе с основными омрачениями в виде неведения, привязанности (страсти) и ненависти в их животном воплощении, а также элементами буддийской космологии. Комментируя бхавачакру, учителя тибетского буддизма указывали, что если человек больше не хочет вращаться в круговороте сансары, ему необходимо разъединить двенадцатичленную цепь .
Сансара считается не имеющей начала . Наиболее важными причинами продолжения существования сансары считаются карма и омрачения живых существ , причиной же существования человека в сансаре является его неведение относительно своей природы и убеждённость в существовании вечного и неизменного «я» . Освободиться от сансары и страданий возможно с помощью достижения нирваны, являющейся «миром абсолютного, миром свободы» .
Среди шести миров, в которых могут перерождаться живые существа, мир людей считается наиболее подходящим для достижения нирваны, несмотря на то, что мир богов считается более счастливым. Страдание присутствует во всех шести мирах, но перерождение в миры животных, голодных духов и адских существ считается нежелательным. Согласно буддизму, выбор конкретного мира для перерождения происходит исходя из накопленной кармы . В тхераваде считается, что перерождение происходит сразу после смерти, в махаяне указывается, что существует промежуток времени между смертью и новым рождением. В тантрическом буддизме данный промежуток оформился в концепцию бардо .
Концепция цикличного существования сансары преподавалась многими буддийскими учителями вместе с разнообразными способами освобождения от неё. Универсальным путём освобождения от сансары считается восьмеричный путь . Также освобождение связано с появлением у человека высшей интуитивной мудрости — праджни. При освобождении человеку необходимо полагаться не на усилия высших существ, а на себя и самостоятельное постижение учения. В некоторых направлениях махаяны также считается, что после освобождения от сансары человек может осознать, что сансара абсолютно тождественна нирване .
В китайском буддизме понимание сансары изменилось. Если раньше сансара однозначно воспринималась как страдание, то в Китае подобное восприятие сансары значительно ослабло. Существование в сансаре бесконечных перерождений стало для знакомящихся с учением «надеждой на вечное продолжение индивидуального существования» или вариантом даосского бессмертия. Данное понимание противоречило буддийскому учению анатмавады, указывающей на отсутствие какой-либо постоянной самости или «я» у человека, что в дальнейшем стало причиной ряда дискуссий. Китайскими буддистами также был сделан акцент на улучшение кармы для получения следующего хорошего перерождения, в котором появится больше возможностей для самосовершенствования. Вхождение же в нирвану рассматривалось в более отдалённом будущем .
В чаньской школе сансару изначально не отделяют от нирваны, что связано с ориентацией школы на Махапаринирвана-сутру в данном вопросе. Чань считает неверным понимание нирваны как «ухода из мира» и отказывается от понимания сансары как промежуточного места перед нирваной или рождением в Чистой земле школы Цзинту. Чань указывает, что просветления возможно достичь в этой жизни без каких-либо дополнительных рождений, после чего человек продолжит жить дальше в «эмпирическом бытии» .
В джайнизме
Сансара в '''джайнизме''' представляет собой мирскую жизнь, характеризующуюся чередой перевоплощений в различных планах бытия. Сансара рассматривается как мирское существование, полное страданий и мучений и как таковое нежелательное и заслуживающее того, чтобы от него отречься. Круговорот сансары не знает начала, и душа, попавшая в него, вечно крутится в нём вместе со своей кармой.
В сикхизме
В '''сикхизме''' принято считать, что благодаря благочестивым поступкам в прошлом (карме или кирату) человек получает шанс родиться в человеческом теле, что рассматривается как шанс, который не следует терять. Сохранив благочестие и таким образом получив «милость Всевышнего», человек может достигнуть освобождения из круговорота рождения и смерти, в котором душа пребывает со времени сотворения Вселенной, перевоплощаясь из одного тела в другое. Конечная стадия, на которой душа освобождается из цикла реинкарнации, называется мукти. Согласно учению сикхизма, мукти возможно достичь перед смертью — уровень, который известен как '''дживан-муктат''', что в переводе означает «достигший освобождения уже в этой жизни».
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
*

'''Светово́й год''' (обозначение на русском языке: '''св. год''' ; международное: '''ly''' ) — единица измерения расстояния в астрономии, равная расстоянию, которое электромагнитные волны (свет) проходят в вакууме, не испытывая влияния гравитационных полей, за один юлианский год . По отношению к СИ является внесистемной , однако используется в астрономической системе единиц .
По определению Международного астрономического союза (МАС) один световой год равен . До 1984 года световым годом называлось расстояние, проходимое светом за один тропический год, отнесённый к эпохе 1900,0. Новое определение отличается от старого примерно на 0,002 %. Так как данная единица расстояния редко применяется для высокоточных измерений, практического различия между старым и новым определениями почти нет. В профессиональной литературе для выражения больших расстояний чаще используются парсеки и кратные единицы (кило- и мегапарсеки) .
История
Первое упоминание того, сколько времени тратит свет на преодоление расстояния на астрономическом масштабе, относится к первой половине XIX века: Фридрих Бессель, определивший, что расстояние до звезды 61 Лебедя составляет а. е. или , в посвящённой этому публикации в 1838 году отметил, что свет проходит это расстояние за 10,3 года .
Сам же термин «световой год» появился в 1851 году в немецкой популярной статье по астрономии Отто Уле . Он объяснял контринтуитивность измерения расстояния единицей, название которой включает слово «год», с помощью аналогии с расстоянием, которое можно пройти за час (час пути).
Между тем, его современник, немец Адольф Дистервег, в своей популярной книге по астрономии отмечал, что название «световой год» не очень понятно . В 1868 году английский научный журнал упомянул об этой единице как используемой немцами . В свою очередь, английский астрофизик Артур Эддингтон в своей монографии (1914 год) назвал световой год «неудобной и неподходящей единицей, которая иногда проникает из популярных в технические материалы» .
Числовые значения
Световой год равен:
* (точно)
* (точно)
* (точно)
* (точно)
* (точно) ≈ 
* (а. е.)
* 
Связанные единицы
Нижеприведённые единицы используются довольно редко, обычно лишь в популярных публикациях:
* 1 световая секунда = (точно)
* 1 световая минута = (точно)
* 1 световой час = (точно)
* 1 световые сутки = (точно)
* 1 световая неделя = (точно)
* 1 световой месяц = 788 394 206 048,4 км (точно)
Расстояние в световых годах
Световой год удобен для качественного представления масштабов расстояния в астрономии.
 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* International Organization for Standardization. 9.2 Measurement units 
* 
* 
* на ''mirax.space''

'''Зевс''' ( , микен. ''di-we'') — бог неба, грома и молний в древнегреческой мифологии, руководящий всеми остальными богами . Самый сильный из богов-олимпийцев, третий сын титана Кроноса и титаниды Реи ; брат Аида, Геры, Гестии, Деметры и Посейдона. Жена Зевса — это богиня Гера. В римской мифологии он отождествлялся с Юпитером.
Атрибутами Зевса были щит и двусторонний топор (лабрис), иногда орёл; местопребыванием считался Олимп (Зевс-Олимпиец). Зевс представлялся «огнём», «горячей субстанцией», обитающей в эфире, владеющей небом и организующей средоточие космической и общественной жизни. Кроме того, Зевс распределял добро и зло на земле, заложил в людей стыд и совесть. Он — грозная карающая сила; иногда его ассоциируют с судьбой, иногда он сам выступает как существо, подвластное богиням Мойрам — судьбе, року.
Зевс обладает способностью предвидеть будущее; он возвещает предначертания судьбы через сновидения, а также с помощью грома и молний. Весь общественный порядок был построен Зевсом; он покровитель городской жизни, защитник обиженных и покровитель молящих, подаривший людям законы, установивший власть царей, а также он охраняет семью и дом, следит за соблюдением традиций и обычаев. Ему повинуются все остальные боги . У него есть сотни эпитетов; в его честь названо много различных мест.
Мифы
Рождение
 (480—470 гг. до н. э.)]]
Зевс принадлежит к третьему поколению богов, свергших второе поколение — титанов. Отцу Зевса титану Кроносу было предсказано, что ему суждено быть поверженным собственным сыном и, чтобы не быть свергнутым своими детьми, он каждый раз проглатывал только что рождённого женой Реей ребёнка.
Рея решилась, наконец-то, обмануть супруга и втайне родила очередного ребёнка — Зевса. Согласно Павсанию, «перечислить все те местности, которые претендуют на то, чтобы считаться местом рождения и воспитания Зевса, было бы невыполнимо даже для того, кто приступил бы к этому вопросу с полной серьёзностью» . Разные версии мифа называют местом рождения остров Крит (пещеру в горе Дикте либо гору Ида) или Фригию (гора Ида). Кроносу же вместо новорождённого она дала проглотить завёрнутый в пелёнки камень. Пуповина Зевса отпала у города Фены на Крите . Новорождённого Зевса купали в реке Лусий в Аркадии . Согласно Феодору Самофракийскому у Птолемея Гефестиона, родившись, 7 дней непрерывно смеялся, отчего число 7 священно .
По критскому варианту мифа, Зевс был отдан на воспитание куретам и корибантам, вскормившим его молоком козы Амалфеи. Также на Крите его кормили пчелиным мёдом . По другой версии, вскормлен козой в местечке Эгий в Ахайе . По преданию, пещеру охраняли стражники и каждый раз, когда маленький Зевс начинал плакать, они стучали копьями в щиты, для того, чтобы плач не услышал Кронос.
Борьба за власть
Когда Зевс вырос, он сумел распороть живот Кроноса и выпустить своих старших братьев и сестёр на волю, однако не сумел в одиночку его убить. По другой версии, он сделал зелье, которое заставило Кроноса выплюнуть своих старших детей, томившихся в неволе.
По одной из версий, Зевс воспитывался на Наксосе. Когда он отправлялся в поход на титанов, то заметил орла и угадал в нём благое предзнаменование. Когда боги делили пернатых, Зевсу достался орёл . На скипетре Зевса — орёл . Когда Зевс выступил против Кроноса, боги Олимпа заключили союз. Жертвенник, на котором они клялись, они сделали созвездием .
Затем вместе с Зевсом боги начали борьбу с Кроносом и остальными титанами, призвав на помощь создавших громы и молнии циклопов. Битва, которая потрясла мир до основания, длилась 10 лет, но не выявила победителя. Тогда Зевс освободил из Тартара сторуких великанов, которые поклялись в верности Зевсу. Наконец титаны были повержены и низвергнуты в Тартар навечно. Но Гея не смирилась с этим и породила в браке с Тартаром Тифона. Однако последний был побежден Зевсом.
Правление
Три брата — Зевс, Посейдон и Аид — по жребию либо по выбору разделили власть между собой. Зевсу досталось господство на небе, Посейдону — море, Аиду — подземное царство мёртвых. В древнейшие времена Зевс правил над землёй и в подземелье, вершил суд над мёртвыми. В период патриархата Зевс находится на горе Олимп и именуется Олимпийским.
Попытки свержения
 , 1811 год, масло, 330×257 см.]]Первая попытка свержения Зевса была предпринята Посейдоном, Афиной и Аполлоном при поддержке Геры: они приковали сонного Зевса цепью к ложу и уже хотели было заключить его в Тартар, но его возлюбленная нереида Фетида призвала на помощь гекатонхейра Бриарея. После бунта Посейдон и Аполлон вместе с царем Эгины Эаком строили стены Трои, а Гера была подвешена на золотых цепях между небом и землёй. Во второй раз было пророчество, которое никто не знал, кроме Геи и титана Прометея. Гею Зевс не осмелился тревожить, так как она столь древняя и почтенная, а Прометей ничего не сказал тогда Зевсу, ибо правил он жестоко и алчно. Зевс приказал Гефесту приковать в горах Кавказа Прометея, но через много лет Прометей открыл пророчество Зевсу, и тот не женился на Фетиде. Однако Фетида вышла замуж за сына Эака героя Пелея и от этого брака родился Ахилл — один из героев Троянской войны.
Убитые Зевсом
* .
* Сыновья Ликаона.
* Актеон (версия).
* Амфиарай. Зевс сделал его бессмертным.
* Аристодем.
* Асклепий. Зевс сделал его бессмертным.
* Иасион.
* Идос.
* Исхий.
* Кампа. Не убил, но заключил в Тартар.
* Капаней.
* Макело с Кеоса и её муж Телхин.
* Менетий (титан). Низвергнут в Тартар.
* Мимант (гигант).
* Пандарей. Превращён в камень.
* Порфирион.
* Салмоней.
* Тантал.
Асопа он поразил перуном (молнией), поразил также третий храм в Дельфах.
Иконография
 . Музей Пио-Клементино. Зал Ротонда]]
Традиционно Зевс изображается как могучий и бородатый мужчина зрелого возраста с благородными чертами лица, обрамлённого густыми локонами. Возможно, эта иконография восходит к знаменитой статуе Зевса Олимпийского, созданной скульптором Фидием .
В произведениях более поздних художников, в особенности в живописи мастеров Нового времени, он — персонаж любовных историй, обманывающий женщин и принимающий множество обличий.
Атрибуты
* ''Орёл''.
* ''Эгида'' (накидка).
* ''Молния Зевса'' — материальное оружие, своего рода двухконечные, двух- или трёхзубчатые вилы с зазубринами. В барочной живописи они изображались как пучок языков пламени, который может держать в когтях орёл.
* ''Скипетр'', символ царской власти.
* ''Иногда молот, а также двусторонний топор (лабрис)''.
* ''Колесница'', запряжённая орлами.
 
File:Zeus Naucratis Painter Louvre E668.jpg|Зевс с орлом, 560 г. до н. э.
File:Blitzbuendel 02.jpg|Фрагмент бронзовой статуи Зевса, держащего молнию, II в.
File:Nike on a statue of Zeus (Hermitage) - Виктория в руках у Юпитера.jpg|Скипетр со статуэткой богини Победы, римская статуя
 
Сюжеты
 
Семья
 
Жёны и возлюбленные Зевса. Дети громовержца
Жёнами Зевса были:
* Метида (проглочена Зевсом)
* Фемида
* Гера (последняя «официальная» жена Зевса). Согласно Каллимаху, когда миром правил Кронос, Зевс и Гера 300 лет скрывали свой брак .
У Зевса было множество возлюбленных:
* Евринома
* Деметра
* Ламия
* Мнемозина
* Лето (Латона)
* Ио
* Европа
* Леда
* Ганимед
* Офрейда
и многие другие.
Возлюбленными Зевса именуются также Каллироя, мать Амфотера и Акарнана, Фива и Фтия.
Некоторые мифы утверждают, что Зевс хотел оставить Геру ради Фетиды, но не сделал этого из-за пророчества — нереида родит ему сына, который во всём будет превосходить своего отца. Фетида вышла замуж за царя Пелея, и у них родился Ахиллес.
Синопа и Медея отвергли Зевса.
Также его возлюбленным называют юношу Айтоса (см. Мифы Крита).
В облике змея он соблазнил Деметру, а затем Персефону, в облике быка и птицы — Европу, в облике быка — Ио, в облике орла — Ганимеда, в облике лебедя — Немесиду (ставшую гусыней) или Леду, в облике перепела — Лето, в облике муравья — Евримедусу, в облике голубя — Фтию, в огненном обличии — Эгину, в виде золотого дождя — Данаю, в облике сатира — Антиопу, в облике пастуха — Мнемосину, в облике жеребца — Дию. 
Иногда Зевс почитался в виде жука .
Божества
 
* Адрастея (Астрея) — богиня справедливости, от Ананке или Фемиды.
* Геката — божество лунного света, от Астерии , Деметры или Геры.
* Эрот — бог любви, от Афродиты (по одной из версий).
* Арес — бог войны, от Геры .
* Геба — богиня юности, от Геры .
* Гефест — бог огня, покровитель кузнечного ремесла, от Геры (согласно Гомеру).
* Илифия — богиня-родовспомогательница, от Геры .
* Персефона (Каллигения) — богиня плодородия и царства мёртвых, от Деметры или Стикс .
* Асоп Флиасийский — божество реки, от Евриномы (по одной из версий).
* Мнемозина — титанида, мать муз, от океаниды Климены (по одной из версий).
* Близнецы Аполлон и Артемида — от титаниды Лето (Латоны) .
* Гермес — бог торговли, прибыли, интеллекта, ловкости, плутовства, обмана, воровства и красноречия, от плеяды Майи .
* Афина — богиня справедливой войны и мудрости, от океаниды Метиды, первой жены Зевса. По Гесиоду, Зевс проглотил беременную Метиду и родил Афину самостоятельно. По другим версиям, Афина родилась от Геллении или Корифы (дочь Корифы носит имя Кория у аркадян).
* Сабазий (он же «старший Дионис» или Загрей) — божество мистерий, от Персефоны. Зевс посетил Персефону в виде змея , и та родила ему рогатого младенца .
* Артемида первая от Персефоны .
* Мелиноя — богиня подземного царства, от Персефоны.
* Афила, отождествляемая с Персефоной, от Реи.
* Пандия — богиня полуденного солнца, от Селены .
* Герса — от Селены или Эос.
* Дионис — бог виноделия, от Семелы, дочери Кадма .
* Карпос, от богини Хлориды.
* Эгипан, иногда отождествляемый с Паном, от козы или Эги.
* Пан — бог-покровитель стад, от Гибрис , Фимбриды , нимфы Ойнеиды или Каллисто .
* Тиха — богиня случая, по версиям одна из мойр, мать неясна .
* Алефейя (версия), Гелиос первый (версия), Кер (версия). Мать неизвестна.
 
Группы детей
* Хариты — богини веселья и радости жизни, от океаниды Евриномы (согласно Корнуту, Евридомы).
* Музы (Евтерпа, Клио, Талия, Мельпомена, Терпсихора, Эрато, Полигимния, Урания, Каллиопа) — покровительницы наук, поэзии и искусств, от титаниды Мнемозины .
* Керасты — «рогатые кентавры», рождены от семени Зевса, извергнутого на почву Кипра от любви к Афродите . См. Кипр в древнегреческой мифологии.
* Корибанты — мифические предшественники жрецов Кибелы или Реи во Фригии, от Каллиопы (по одной из версий).
* Куреты — демоны растительных сил земли, от Геры или Иды.
* Мойры (Клото, Лахесис и Атропос) — богини судьбы, от Фемиды или Ананке .
* Оры — богини времен года, от Фемиды .
* Анакты (Дионисий, Евбулей и Тритопатрей) — диоскуры, дети Зевса первого и Персефоны .
* Эринии — богини мести. По орфикам, девять дочерей Персефоны и Зевса Хтония .
* Старшие музы (Телксиопа, Аэда, Арха, Мелета) — дочери Зевса второго .
* Офрийские нимфы.
* Полидевк и Елена от Леды.
Герои
 
* Агдистис — от семени Зевса и земли.
* Близнецы Амфион и Зеф — от Антиопы, дочери Никтея .
* Аргос (либо также Пеласг) — от Ниобы .
* Аркад — от Каллисто.
* Аркисий — от Евриодии (по одной из версий) .
* Атимний — от Кассиопеи .
* Бритомартида — от Кармы.
* Вифий — от Фраки. См. Список малоазиатских имён в древнегреческой мифологии.
* Гармония — от Электры (по одной из версий).
* Геракл (Геракл шестой) — от микенской царицы Алкмены .
* Геракл первый — от Лисифои.
* Геракл четвёртый — от Астерии.
* Герофила — от Ламии .
* Грек и Латин — от Пандоры (по одной из версий) .
* Дардан и Иасион (Ээтион) — от Электры .
* Додон — от Додоны.
* Елена — от Немесиды или Леды .
* Иарбант. Ливиец .
* Карий — от Торребии.
* Карней — от Европы (по Праксилле).
* Диоскуры Кастор и Полидевк (либо только Полидевк) — от Леды .
* Колакс — от Горы. См. Фракия в древнегреческой мифологии.
* Коринф — от Электры (по одной из версий) .
* Кориф. Италийский царь .
* Кринак (версия).
* Лакедемон — от Таигеты .
* Локр — от Меры .
* Магнет и Македон — от Фии.
* Манес (лидиец) — от Геи.
* Мегар — от сифнидской нимфы.
* Мелитей — от нимфы Офреиды . См. Мифы Фессалии.
* Минос, Сарпедон и Радаманф — от Европы .
* Мирмидон — от Евримедусы . См. Мифы Фессалии.
* Опунт — от Протогении.
* Орхомен — от Гермиппы, либо Исонои или Гесионы . См. Мифы Беотии.
* Палики — от Этны или Талии.
* Персей — от Данаи .
* Пирифой — от Дии (или Климены), жены царя лапифов Иксиона .
* Саон — от нимфы.
* Сарпедон — от Лаодамии, дочери героя Беллерофонта.
* Скамандр (версия).
* Скиф — от женщины-змеи (Ехидны). См. Скифия и Кавказ в древнегреческой мифологии.
* Спартей, Кроний и Кит — от Гималии . См. Мифы островов Эгейского моря.
* Тантал — от нимфы Плуто или Сипилы.
* Таргитай — от дочери Борисфена.
* Тевкр — от Электры (по одной из версий) .
* Титий — от Элары .
* Фасис — река, именуется отпрыском Зевса . См. Скифия и Кавказ в древнегреческой мифологии.
* Эак — от Эгины, дочери речного бога Асопа.
* Эллин — от Пирры (по одной из версий) .
* Эмафион — от Электры. См. Мифы островов Эгейского моря.
* Эндимион — от Калики (по одной из версий).
* Эпаф и Кероесса — от Ио (см. Фракия в древнегреческой мифологии).
* Этол — от Протогенеи (по одной из версий) .
* Эфлий — от Протогенеи .
 
* А также: Ата, Басилея (по Аристофану), и другие нимфы.
Именование
П. Кречмер, мнение которого об этимологии имени Зевса считается общепринятым, пришёл к выводу, что оно имеет индоевропейское происхождение и обнаруживает первоначальное его значение как бога светлого неба, дня, света .
Множественность Зевсов
Согласно речи Котты, античные филологи насчитывали трёх Зевсов :
* Сын Эфира, родился в Аркадии, отец Персефоны и Диониса.
* Сын Урана, родился в Аркадии, отец Афины.
* Сын Крона, родился на Крите, там же его могила.
Различные формы имени Зевса
* '''Дан''' ( ). Имя Зевса на дорическом диалекте.
* '''Ден''' ( ). Написание имени Зевса .
* '''Диас''' ( ). Имя Зевса на современном греческом.
* '''Дий''' ( ). Имя Зевса .
* '''Дис''' ( ). Написание имени Зевса .
* '''Зан''' ( ). Имя Зевса на дорическом диалекте .
* '''Зас''' ( ). Первоначало у Ферекида Сирского . Диалектное написание имени Зевс.
* '''Зен''' ( ) Одна из форм имени Зевса .
* '''Зес''' ( ). Написание имени Зевса .
* '''Тан''' ( ). Критская форма.
Эпитеты
Метеорологические
* '''Астрапей'''. ( , «молнийный»). Эпитет Зевса. Ему посвящён XX орфический гимн.
* '''Икмейский''' (Икмийский; , влажный). Эпитет Зевса , его алтарь на Кеосе воздвиг Аристей . Либо его воздвиг Фрикс .
* '''Керавн''' ( , поражающий громом). Эпитет Зевса . Ему посвящён XIX орфический гимн.
* '''Омбрий''' ( , ниспосылающий дождь). См. Мифы Элиды.
Топографические
* '''Апесантий''' ( ). От горы Апесант в Арголиде (см. Персей).
* '''Будатас'''. Эпитет Зевса в критских надписях, диалектная форма имени Идейский .
* '''Диктейский''' ( ). См. Мифы Крита.
* '''Идейский''' ( ). От горы Ида на Крите и хребта Ида (ныне Каз-Даг) в Малой Азии.
* '''Итомский''' ( ). От мессенской горы Итома ( ). См. Мифы Мессении.
* '''Касий''' ( , касийский). Эпитет. Святилище Зевса Касия было по дороге на Пелусий , где был похоронен Помпей . Алтарь Зевса Касия был в городе Кассиопа на Коркире .
* '''Кенейский''' ( ). От мыса Кеней ( или ) на Эвбее. См. Мифы Евбеи.
* '''Лабрадейский''' (точнее Лабрандейский; , ). От города Лабранды ( ) в Карии. Эпитет Зевса у карийцев. Возводится Плутархом к названию боевого топора «лабрис» ( ) .
* '''Ликейский''' ( или ). От горы Ликей (Волчьей горы). См. Мифы Аркадии.
* '''Феспрот''' ( ). По названию области Феспротида ( ) в Эпире. Эпитет Зевса в Додоне . Зевс Додонский в виде дуба, корни которого омывает ручей.
По функциям
* '''Апомий''' ( , «отгоняющий мух»).
* '''Арей''' ( , «воинственный», либо «искупитель» (ср. Афина Арея)). См. Эномай.
* '''Аристарх''' ( , «лучший правитель»). Эпитет Зевса (у Симонида) .
* '''Булей''' ( , покровительствующий, подающий благие советы).
* '''Геркей''' ( , находящийся в ограде дома, то есть хранитель очага). См. Троада в древнегреческой мифологии.
* '''Гикесий''' ( , покровитель просящих). Эпитет Зевса .
* '''Горкий'''. ( , хранитель клятв). Эпитет Зевса, его статуя в Олимпии. У этой статуи участники состязаний клялись над разрезанными частями кабана, что будут соблюдать законы Олимпийских состязаний .
* '''Евбулей''' ( , подающий благие советы). Известен также как эпитет Зевса .
* '''Кларий''' ( , наделяющий жребием). Эпитет Зевса в память жребия между сыновьями Аркада .
* '''Ксений''' ( , охраняющий чужеземцев). Эпитет Зевса . В Амафунте на Кипре приносили людей в жертву Зевсу Ксению, за что жители были превращены в коров .
* '''Милихий''' (Мейлихий; , милостивый) Эпитет Зевса . Его праздник Диасии в Афинах, его жертвенник у брода через Кефис, ему приносили в жертву барана, у него очищался Тесей перед входом в Афины . Также его статуя была в Коринфской области .
* '''Морий''' ( , покровитель священных маслин ). Эпитет Зевса , культ в Афинах.
* '''Паномфайос''' (всепрорицатель). Эпитет Зевса. Алтарь между Сигеем и Ретеем .
* '''Полией''' ( , градохранитель). Эпитет Зевса. Ему приносят в жертву быка и судят топор .
* '''Полиух''' ( , владеющий городом, то есть градохранитель).
* '''Сотер''' ( , спаситель). Эпитет Зевса и других богов .
* '''Стратий''' ( , воинственный). Эпитет Зевса . Также Арея и Афины.
* '''Телейос''' ( , вершитель, всемогущий). Эпитет Зевса .
* '''Фиксий''' ( , приводящий в бегство). Эпитет Зевса, покровительствующего беглецам .
* '''Филий''' ( , покровительствующий дружбе). Эпитет Зевса .
* '''Элевтерий''' ( , освобождающий, избавляющий). Эпитет Зевса . В микенских текстах бог '''e-re-u-te-re''' (Элевфер) .
По атрибутам
* '''Хрисаорей''' ( , с золотым мечом). Эпитет Зевса. Его храм в Карии .
* '''Эгиох''' ( , букв. «носящий эгиду»). Эпитет Зевса , ибо его вскормила коза . Юному Зевсу было пророчество, что он должен вооружиться козьей шкурой, которая посреди спины несла лик Горгоны .
Прочее
* '''Аттис'''. Вифинцы называли так Зевса, восходя на вершины гор .
* '''Велхан'''. Эпитет Зевса на монетах в Фесте, изображается с петухом . Негреческое слово. Сопоставляется с этрусским Велханом .
* '''Гипсист''' ( , высочайший). Эпитет Зевса. От него ворота Гипсисты (Высочайшие) в Фивах .
* '''Корифей''' ( ). По мнению Павсания, Зевс Корифей — перевод имени Юпитера Капитолийского .
* '''Кронид''' ( ), или '''Кронион''' ( ), или '''Кроний''' ( ) Патроним Зевса .
* '''Лаприй'''. Согласно Евгемеру, союзник Зевса, откуда эпитет Зевса Лаприя .
* '''Лафистий''' ( , пожиратель). Эпитет Зевса у орхоменян и в Галосе .
* '''Мессапий''' ( ). Прозвище Зевса в Лаконике. Местные жители считали, что оно происходит от имени его жреца .
* '''Минотавр'''. Ипостась Зевса Критского.
* '''Мойрагет''' ( , водитель Мойр). Эпитет Зевса . В храме в Дельфах стояли статуи Зевса и Аполлона Мойрагетов .
* '''Олимпийский''' ( ).
* '''Панэллениос''' ( , всегреческий, то есть верховный). Эпитет Зевса .
* '''Силланийский''' ( ). Непонятного происхождения эпитет Зевса и Афины в Спарте .
* '''Скиллий'''. Эпитет Зевса на Крите .
* '''Талей'''. (Таллей.) Имя Зевса на Крите .
* '''Фратрий''' ( ). Второй день Апатурий был посвящён жертвоприношению Зевсу Фратрию и Афине .
* '''Хтоний''' ( , «подземный»). Эпитет подземных богов . Эпитет Зевса. Статуя в Коринфе . Жертвенник в Олимпии . «Зевс подземный» . Зевс Хтоний— общее имя для Зевса, Посейдона и Аида .
Эпитеты Зевса у Ликофрона
* '''Гирапсий''' ( ). Эпитет Зевса на Хиосе .
* '''Гонгилат''' ( , выбрасывающий шары огня). Эпитет Зевса .
* '''Дримний''' ( ). Эпитет Зевса в Памфилии .
* '''Кердил''' ( ). Эпитет Зевса . От κέρδος (выгода, польза).
* '''Комир''' ( ). Эпитет Зевса у галикарнассцев .
* '''Ларинфий''' ( ). Эпитет Зевса . От этрусского lar (бог).
* '''Проманфей''' ( , предвидящий). Эпитет Зевса в Фурии .
* '''Термий''' ( , хранитель границ). Эпитет Зевса .
* '''Эрехфей''' ( , разрыватель). Эпитет Зевса .
* '''Эфиоп''' ( ). Эпитет Зевса на Хиосе .
Античные тексты
Ему посвящены XXIII гимн Гомера, I гимн Каллимаха и XV орфический гимн. О рождении Зевса и куретах говорили мелическая поэма Телеста, комедия Филиска и трагедия Тимесифея «Рождение Зевса». У Гомера он «громовержец», «высокогремящий», «тучегонитель», «насылатель ветров, дождей и ливней».
Эвгемеризм
По представлениям некоторых древнегреческих философов, многие боги могли представлять собой реальные исторические личности, а исторические события в отсутствие письменности становились сюжетом мифологии. По мнению Эвгемера боги Греции первоначально были царями, героями, завоевателями или благодетелями народа, впоследствии обожествлёнными. Например, Эвгемеру приписывается утверждение, что Зевс был великим воином, древним царём Крита, а его могилу в Кноссе показывали любопытным. Это же мнение повторяет христианский историограф св. Димитрий Ростовский: ''«Этот Зевс, или Юпитер … царствовал в Крите (поэты баснословят, когда говорят, что он царствовал на небе)»'' .
Названия в честь Зевса
* ''Anolis zeus'' (Köhler et Mccranie, 2001) — вид ящериц из рода анолисов .
Предки
 
См. также
* Балканы в древнегреческой мифологии
* Dyeus
* Дьяус
* Юпитер (мифология)
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
Ссылки
* Энциклопедия античной мифологии: Зевс.

'''Посейдо́н''' ( ) — в древнегреческой мифологии верховный морской бог, один из трёх главных богов-олимпийцев вместе с Зевсом и Аидом. Сын титана Кроноса и Реи, брат Зевса, Аида, Геры, Деметры и Гестии (Hes. Theog.). При разделении мира после победы над титанами Посейдону досталась водная стихия (Hom. Il.). Постепенно он оттеснил древних местных богов моря: Нерея, Океана, Протея и других. Придание Посейдону статуса верховного бога связано с большим значением моря для древних греков, ибо Греция окружена морями и является морской цивилизацией.
Посейдон со своей женой, богиней Амфитритой, и сыном Тритоном обитают в роскошном дворце на дне моря в окружении нереид, гиппокампов и других обитателей моря. Сам Посейдон мчится по морю на колеснице, запряжённой гиппокампусами, с трезубцем, которым вызывал бури, разбивал скалы, ударял по земле, что приводило к образованию родников с пресной или морской водой.
 , 50-79 год]]
Яростен и тяжёл нравом; с неумолимым гневом преследует он тех, кто его оскорбляет, например Одиссея — отмечается в Реальном словаре классических древностей. По ЭСБЕ, основная черта, отличающая Посейдона в мифах — это властность, несокрушимая и бурная сила, которая проявляется нераздельно с его царственным величием; в изображениях античных произведений искусства его лицо носило большей частью выражение гнева и возбуждения, в противоположность олимпийскому спокойствию Зевса.
В древнеримской мифологии ему соответствовал Нептун.
Происхождение имени
Впервые имя зафиксировано в источниках на линейном письме Б: ''Po-se-da-o, Po-se-da-wo-ne'' что соответствует и в микенском греческом языке; в гомеровском греческом языке оно появляется как ; в эолийском как ; в дорийском как и ; в аркадском, как . В надписях с лаконическим стилем из Тайнарона, Гелоса и Турии как , что указывает на то, что дорийцы заимствовали это имя у предшествующего населения . Форма (Poteidawōn) появляется в Коринфе .
Происхождение имени ''Посейдон'' неясно, а возможные этимологии противоречивы среди ученых. Одна из теорий разбивает его на элемент, означающий «муж» или «господин» ( , от ), и другой элемент, означающий «земля» ( , дорийское ), в результате чего получается что-то вроде господина или супруга земли; это связывает его с Деметрой, «матерью-Землёй» . Буркерт находит, что «второй элемент δᾶ- остается безнадежно неоднозначным» и считает, что чтение «муж Земли» «совершенно невозможно доказать» . Согласно Беекесу, «нет никаких указаний на то, что δᾶ означает „земля“» , хотя корень ''da'' появляется в надписи линейным письмом Б ''E-ne-si-da-o-ne'' «сотрясатель земли» .
Другая теория интерпретирует второй элемент как связанный с (предположительно) дорическим словом ''dâwon'', «вода», «вода» или «бежать, течь», «жидкость, капля, роса» и названия рек, таких как Дунай (< *''Danuvius'') или Дон. Это сделало бы *''Posei-dawōn'' хозяином вод .
Философ Платон в своём диалоге «Кратил» приводит несколько народных этимологий:
 Итак, мне кажется, что первый, кто дал имя «Посейдон», сделал это потому, что, когда он вступал в воду, силы моря его удерживали и не позволяли идти вперёд, становясь как бы путами для его стоп. Поэтому бога, властителя этой силы, он назвал Посейдоном ( ), так как тот был для него Стопутидон ( ), а буква эпсилон [перед йотой] уже впоследствии была прибавлена для благозвучия. А возможно, он и не так говорил, но вместо сигмы вначале произносил две ламбды — не ''Посейдон'', а ''Поллейдон'', подразумевая бога, много ведающего ( ). Может быть и то, что Посейдон называется так от слова «сотрясать» ( ), как сотрясающий морские глубины, а пи и дельта прибавились позднее. 
Беекес предполагает, что теоним, вероятно, имеет догреческое происхождение . Первоначальная форма, вероятно, была микен. (''Pot(s)eidawōn''). «Интервокальное придыхание предполагает догреческое (пеласгийское) происхождение, а не индоевропейское» .
Мифология и культ
 ]]
 е]]
Когда Рея родила его, титан Кронос съел его, как его 4 чада . По другой версии, Кронос бросил его в море . Воспитан на Родосе вулканическими морскими божествами, которые назывались тельхинами .
После того, как Зевс заставил своего отца Крона даровать свободу проглоченным им же детям, принял участие в титаномахии. Изготовил медную дверь для Тартара после победы над титанами . По словам критян, впервые занялся морскими трудами и создал корабли .
Существует несколько преданий о споре Посейдона за города с другими богами . Наиболее известен спор за Аттику с Афиной-Палладой . Споря за неё, он ударил трезубцем в берег и произвёл коня, или по другой версии, солёный источник . Проиграв спор, он хотел затопить Аттику, что Гермес по приказу Зевса запретил . Также судился с Афиной за Трезен, с Герой за Арголиду , с Зевсом за Эгину , с Дионисом за Наксос , с Аполлоном за Дельфы, с Гелиосом за Родос и Коринф (согласно Евмелу) . Все эти тяжбы морской бог проиграл .
Лишь легендарная Атлантида называлась царством Посейдона и его потомков, которые по неизвестной причине, во время войны с Афинами, были погребены под водами океана .
Посейдон был вынужден признать главенство своего младшего брата Зевса, но, считая себя равным ему, выступил против вместе с Герой и Афродитой (или в заговоре участвовали Гера, Посейдон и Афина ), но потерпел поражение и был спасён Фетидой.
В наказание за заговор против Зевса вместе с Аполлоном служил царю Трои Лаомедонту . Посейдон вместе с Аполлоном при помощи царя Эгины Эака воздвиг стены в Трое , а когда царь Лаомедонт не отдал им обещанной платы, наслал на город морское чудовище, пожиравшее людей и затем убитое Гераклом.
У Гомера, в Троянской войне он был на стороне ахейцев, или греков. Ударом трезубца Посейдон разбил скалу и погубил Аякса Оилида. Затем Посейдон преследовал царя Итаки Одиссея за то, что тот ослепил его сына циклопа Полифема.
По преданию, ударом трезубца он открыл в Фессалии Темпейскую долину .
От принесения в жертву для укрощения гнева Посейдона спас Андромеду Персей.
По А. Ф. Лосеву, древнейшее представление о Посейдоне связано с плодородием земли, пропитанной влагой:
 
Олимпийский Посейдон неразрывно связан именно с морской стихией, сохранив в качестве рудиментов эпитеты, указывающие на былую связь с землёй, мифы о зооморфных ипостасях Посейдона — коне и быке — и предания о Посейдоне, своим трезубцем выбивающем из земли пресную влагу источников .
 
В словаре Любкера отмечается: «В древнепеласгическое время Посейдон был не только богом моря, но и богом всех вод, распространённых на земле и вокруг неё; он даёт начало источникам, рекам и озёрам. Поэтому он был также питателем и оплодотворителем растительного царства и стоял близко к Деметре» . Согласно Бетти Редис, Посейдон первоначально был богом землетрясений, а уже позже — моря . У Любкера он среди прочего отмечается как объемлющий и держащий землю, и как колебатель земли он производит землетрясения . В ЭСБЕ в связи с этим отмечается, что древние считали, что землетрясения происходят от действия воды, проникающей в пещеры и земные углубления .
Считалось, что существованием лошадей и коневодства люди обязаны Посейдону, который создал коня и научил смертных управляться с ним, поэтому он имел прозвище Гиппий (Конный). Как отмечает , почитавшиеся вместе с ним его кони первоначально были хтоническими, а не морскими . Именно он, по преданию, создал коня и научил управлять им . В его честь устраивали Истмийские игры с конными ристалищами.
Кроме коня священными животными Посейдона были дельфин и бык — в частности чёрный, а священным деревом — сосна .
Изображали его могучим мужчиной зрелого возраста с длинными волосами и бородой, как правило, с трезубцем в руке, разъезжающим на колеснице по морю. У него голубые глаза или глаза цвета моря .
Ему посвящены XXII гимн Гомера и XVII орфический гимн. Он действующее лицо трагедии Еврипида «Троянки», комедии Аристофана «Птицы».
Культ Посейдона был широко распространён во всей Древней Греции, преимущественно в прибрежной части и на островах; особенно богат местами его почитания был Пелопоннес — ионийцы почитали его как покровителя своего племени .
У римлян Посейдон отождествлялся с Нептуном, у филистимлян — отчасти с Дагоном.
Эпитеты Посейдона
 , первая половина V в. до н. э.]]
* '''Амебей'''. Эпитет Посейдона .
* '''Амфибей'''. Эпитет Посейдона .
* '''Асфалий'''. Общераспространённый эпитет Посейдона . Его святилище родосцы воздвигли на новом острове, возникшем из моря .
* '''Геликоний'''. Эпитет Посейдона у ионийцев. Храм в Гелике (у горы Геликон) и жертвенник в Милете .
* '''Генетлий'''. (Генефлий.) Эпитет Посейдона .
* '''Гиппий'''. («Конный»). Эпитет Посейдона , так как он впервые укротил коня . Был изобретателем верховой езды . Либо потому, что превратился в коня, чтобы овладеть Деметрой . Жертвенник в Афинах . Микен. '''i-qo''' («конь») . Гиппеи
* '''Кианохет''' («Черновласый»). Эпитет Посейдона . Постоянный эпитет у Гомера, буквально «с волосами цвета морской волны», у Жуковского «лазурнокудрявый» . Как отмечает А. Ф. Лосев: морская тёмно-синяя бурливая волна и есть сам Посейдон, постоянно именуемый «синекудрым», «темновласым» .
* Кренух «держатель источника» .
* '''Литей'''. «Разрешитель» Прозвище Посейдона в Фессалии .
* '''Меланф'''. Эпитет Посейдона .
* '''Патер'''. Эпитет Посейдона в Элевсине, там его храм .
* Нимфагет «водитель нимф» , он состоял в брачном союзе со многими нимфами .
* '''Патрогений'''. Эпитет Посейдона .
* '''Пелагий'''. «Морской». Общераспространённый эпитет Посейдона .
* '''Профант'''. Эпитет Посейдона в Фурии .
* '''Самийский'''. Эпитет Посейдона .
* '''Таврий'''. Эпитет Посейдона .
* '''Тараксипп'''. Имя Посейдона .
* '''Фемий'''. Эпитет Посейдона .
* '''Фиталмий'''. («Раститель»). Эпитет Посейдона , храм в Трезене .
* '''Эгей'''. (Эгеон.) Прозвище Посейдона .
* '''Энносигей'''. (у Стесихора Энносид ) Эпитет Посейдона . В микенскую эпоху ''e-ne-si-da-o-ne'' (Энесидаон) .
* '''Эносихтон'''. «Земли колебатель». Эпитет Посейдона .
* '''Эрехфей'''. («Разрыватель»). Эпитет Посейдона в Афинах: Дворецкий И. Х. Древнегреческо-русский словарь. — М.: ГИИНС, 1958. — Т. 2. — С. 660; A Greek-English Lexicon compiled by Henry George Liddel and Robert Scott, revised and augmented throughout by Sir Henry Stuart Jones with the assistance of Roderick McKenzie and with the cooperation of many scholars. With a revised Supplement / Henry George Liddel, Robert Scott. — Oxford, 1996. — P. 686.
Супруги и возлюбленные
 е]]
Его супругами называют: Амфитриту, Берою, Ливию, Каллирою.
Его отвергли: Астерия (версия), Гестия, Коронида (ставшая вороной), Фетида.
Возлюбленные:
* Диопатра (офрийская нимфа);
* Евбея;
* Кенида (дочь Элата);
* Скилла;
* Фия.
Также его возлюбленным именуется Пелоп.
Принял облик быка, когда возлёг с Арной; облик коня — с Деметрой; облик речного бога Энипея — с Ифимедеей; барана — с Феофаной; птицы — с Медузой Горгоной, дельфина — с Меланфией, Алопа, Эфра.
Многочисленное потомство
 
* Абант. От Аретусы.
* Абдер. От Фронии (версия).
* Авгий и Актор из Элиды (версия).
* Агел и Мелан. От хиосской нимфы.
* Агенор и Бел. От Ливии.
* Алоады (От и Эфиальт). От Ифимедеи.
* Алоей, Гоплей, Нирей, Триоп и Эпопей. От Канаки.
* Алфеп. От Леиды.
* Амик и Мигдон. От Мелии.
* Амфимар.
* Анкей. От Астипалеи или Алфеи.
* Антей. От Геи.
* Аон.
* Арет.
* Арион (конь). От Деметры.
* Арприт. (неясно)
* Асоп Флиасийский. От Перо или Келусы (версия).
* Аспледон. От Мидеи.
* Афина. От Тритониды (версия ливийцев).
* Ахей, Пеласг и Фтий. От Ларисы.
* Беллерофонт. От Евримеды или Евриномы.
* Беот и Эллин. От Антиопы.
* Беот и Эол. От Арны, или Меланиппы, или Антиопы.
* Бриарей (версия).
* Бусирис. От Лисианассы или Ливии.
* Бут. Из Афин (версия).
* Визант. От Кероессы.
* Галес. Из Италии.
* Галиррофий. От Бафиклеи.
* Гиперет и Анфас. От Алкионы.
* Гирией, Гиперенор и Эфуса. От плеяды Алкионы. По версии, также некий Эфокей.
* Главк Морской. От Наиды (версия).
* Деркин и Иалебион. Из Лигурии.
* Деспойна. От Деметры.
* Диктис. От Агамеды.
* Диррах. От дочери Эпидамна.
* Евадна (дочь Ифия). От Питаны.
* Евмолп. От Хионы или Терпсихоры.
* Еврипил с Коса. От Астипалеи, Местры или Келено.
* Еврипил из Ливии.
* Еврит и Ктеат из Элиды. От Молионы (версия).
* Евсир.
* Евфем. От Мекионики или Европы (дочери Тития).
* Идас. От Арены.
* Ирина. От Меланфии.
* Ифимедея (версия).
* Кавкон. От Астидамии.
* Калавр.
* Келен. От данаиды Келено.
* Кенхрей и Лехей. От Пирены.
* Керкион. От дочери Амфиктиона.
* Кикн из Троады. От Гарпалы, или Калики, или Скамандродики.
* Кимополея.
* Кихрей. От Саламины
* Крий (баран). От Феофаны.
* Кром.
* Ламия.
* Левкон. От Фемисто.
* Лелег. От Ливии.
* Лик, Никтей и Трикон. От плеяды Келено.
* Мегарей. От Энопы (версия).
* Миний. От Еврианассы.
* Навплий. От Амимоны.
* Навсифой. От Перибои.
* Нелей и Пелий. От Тиро.
* Огиг (версия).
* Онхест.
* Орион. От Евриалы (версия).
* Парал.
* Парнас. От Клеодоры.
* Пегас и Хрисаор. От Медузы Горгоны.
* Пелей. (неясно)
* Пеон и Эдон. От Геллы.
* Перат. От Калхинии.
* Периклимен. От Хлориды.
* Перифет.
* Полифем (циклоп). От Фоосы.
* Полифем (лапиф) (версия).
* Полтис и Сарпедон из Фракии.
* Прокруст.
* Протей.
* Рода и 6 братьев («восточных демонов»). От Галии.
* Сикел (версия).
* Скельмис (тельхин).
* Скилла. От Геи (версия).
* Скирон.
* Скифий (конь).
* Страх (Мет). От Мелиты.
* Тарент (Тарас). От нимфы Сатиры.
* Тафий. От Гиппофои.
* Теламон (версия).
* Тритон, Рода и Бентесикима. От Амфитриты.
* Тесей. От Эфры.
* Урея.
* Урсула.
* Фавн. От Кирки.
* Фасос (версия).
* Феак. От Керкиры.
* Финей (версия).
* Фок (версия).
* Хиос. От Хионы.
* Хрис. От Хрисогении.
* Хрисаор. От Медузы Горгоны.
* Хтоний. От Симы.
* Элей. От Еврикиды.
* Эокл. От Аскры.
* Эргин из Милета.
* Эрик. От Афродиты (версия).
* Тельхины (версия).
* Цари Атлантиды. От Клейто.
 
Убитые Посейдоном
 ская табличка, 550—525 гг. до н. э.]]
* Амаранф с Евбеи. От шторма.
* Ипполит. Бог послал быка, который испугал коней.
* Полибот (гигант).
* Аякс Оилид.
* Народ флегиев.
* Эгеон (гигант).
* Эрехтей. Царь Афин.
См. также
 
* Нептун
* Ульмо
* Морской царь
* Прометей 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Посейдон // Мифологический словарь / Щеглов Г., Арчер В. — 2006 г.

в Вергине, Греция, IV век до н. э.]]
'''Аи́д''' ( (''Aides'') или , или '''Гаде́с''' ; у римлян — '''Плуто́н''', (''Ploúton''),  «богатый»; также '''Дит''' или '''Орк''' ) в древнегреческой мифологии — верховный бог подземного царства (мира) мёртвых. Старший сын Кроноса и Реи и старейший из Олимпийских богов; брат Зевса, Посейдона, Геры, Деметры и Гестии. Супруг Персефоны, вместе с ним почитаемой и призываемой.
Имя
Происхождение имени бога точно не выяснено; во всяком случае, оно ассоциировалось с «невидимый», «вечный», «мрачный», «почтенный, сострадательный»; «благоговейный страх, почтение», но и «милосердие»; «делающий невидимым», то есть «губительный», или же «невидимый, неведомый, таинственный, мрачный».
Мифология
Согласно Гесиоду, когда Аид родился, отец проглотил его, как и всех своих детей (по версии Гигина, он был сброшен отцом в Тартар ). После раздела мира между тремя братьями (Зевс, Посейдон и Аид), после одержанной победы над титанами Аиду досталось в удел подземное царство и власть над тенями умерших. Аид считался божеством подземных богатств и плодородия, дарующих урожай из недр земли.
Согласно Гомеру, Аид сам стережёт своё царство. Гомер называет Аида «щедрым» и «гостеприимным», так как смертная участь не минует ни одного человека . В олимпийской мифологии Аид является одним из двенадцати олимпийцев, а также входит в число трёх основных богов, поделивших между собой мир после войны с титанами.
Гомер, называющий его также Зевсом Подземным, описывает Аида исключительно в качестве бога смерти и представляет его лично стерегущим врата своего царства ( (''pylártis'')).
Будучи богом смерти, Аид вызывал страх: само имя его греки и римляне табуировали, так как боялись произносить, заменяя его различными эвфемистическими эпитетами, среди прочих, и обозначением Плутон, вошедшим в употребление ещё в V веке до н. э. и окончательно вытеснившим первоначальное имя Аид, употреблявшееся как единственное Гомером. Таким образом, фигура Аида «вобрала» в себя образ бога Плутоса, первоначально самостоятельного божества богатства и плодородия. В связи с этой интеграцией и вместе с переменой имени произошла и перемена самого представления об Аиде, значительно смягчившая его безотрадное и неумолимое существо. Вероятно, под влиянием элевсинских мистерий ему стали приписываться качества бога богатства (хранителя подземных сокровищ) и плодородия в связи с мистико-аллегорическим сравнением судьбы хлебного зерна (как бы погребаемого в момент посева, чтобы воскреснуть для новой жизни в колосе) с загробною судьбою человека .
Супруга Аида, Персефона, также считалась покровительницей плодородия и богиней царства мёртвых.
В различных сказаниях упоминается волшебная шапка (шлем) Аида (  (''Aidos kunéin'') — собств. род башлыка из шкуры животного), имевшая свойство делать надевшего её невидимым (аналогично «шапке-невидимке» из русских и немецких сказок). Она была подарена Аиду циклопами за то, что он (по приказу Зевса) освободил их. Этой шапкой пользовались также Зевс — во время битвы с титанами; Персей, убивая Медузу Горгону; Афина, помогая Диомеду против Арея, чтобы не быть узнанною последним ; в гигантомахии эта шапка покрывает голову Гермеса.
Скипетр Плутона изображает трёх псов . У Гераклита Аид отождествлялся с Дионисом .
Аид и Персефона
 ]]
 
Мрачный Аид — олимпийский бог, хотя и находился постоянно в своих подземных владениях. Поднимался наверх он только по делам или же когда не мог побороть в себе очередное любовное увлечение. Аид царствовал вместе с супругой Персефоной (дочерью Зевса и Деметры), которую похитил, когда она собирала на лугу цветы. Похищая Персефону, он появился на запряжённой четвёркой лошадей колеснице . Миф этот у Гомера не упоминается и локализовался в различных местах древнего мира, особенно в Элевсине и на острове Сицилия, где, как считалось, и произошло похищение.
Мать Персефоны Деметра, богиня плодородия земли, в горестных поисках дочери забыла о своих обязанностях, и землю охватил голод. Зевс приказал возвратить Персефону матери. Однако Аид заставил её проглотить несколько зёрен граната, и дочь Деметры уже не могла окончательно покинуть подземное царство; она только часть года проводит с матерью на земле, а остальное время царствует в подземном мире. Зевс решил, что Персефона две трети года будет проводить на земле с матерью и одну треть — с Аидом.
В поздних версиях мифов у Аида и Персефоны нет детей. В более ранних у Персефоны был сын от Аида по имени Загрей.
Прочие
; Геракл
Аид сражался на стороне жителей Пилоса и их царя Нелея, но был ранен Гераклом (слово Пилос созвучно «вратам»). За это в Пилосе поклонялись Аиду, там был его храм . По описанию «Илиады», Геракл ранил Аида в плечо, бог должен был покинуть своё царство и отправиться для врачевания раны на Олимп к врачу богов Пэону.
Существует мнение , что это место из «Илиады» относится к другому мифологическому эпизоду: Геракл сразился с ним у врат преисподней, когда отправился похитить для Еврисфея из царства мёртвых стража Аида — адского пса Цербера.
;Тесей и Пирифой
Пирифой, в ответ на помощь в похищении Елены, попросил Тесея помочь похитить жену Аида Персефону, чтобы жениться на ней самому. Герои спустились в царство мёртвых и потребовали от Аида отдать Персефону. Аид не показал гнева, но предложил героям присесть на трон у входа в царство. Оказавшись на троне, они тут же приросли к нему (по другой версии — их опутали змеи). Тесею удалось освободиться, когда к Аиду спустился Геракл, а Пирифой навсегда остался в царстве мёртвых, наказанный за своё нечестивое желание .
;Сизиф
Аид никому из своих подданных не разрешал покидать его царство, однако он был обманут хитрецом Сизифом, ускользнувшим однажды из царства мёртвых .
; Орфей и Эвридика
Аид упоминается в сказаниях об Орфее, спустившемся в его царство за своей умершей женой Эвридикой. Орфей очаровал своим пением и игрой на лире Аида и Персефону, и они согласились отпустить Эвридику. Однако, выводя её из царства мёртвых, Орфей по пути оглянулся на неё, чем нарушил поставленное ему богами условие, и Эвридика навсегда осталась там.
; Асклепий
Когда Асклепий достиг такого мастерства в искусстве врачевания, что начал оживлять людей, отнимая у Аида его новых подданных, уязвлённый Аид заставил Зевса убить Асклепия молнией.
Окружение Аида
 Еврисфею, который от страха спрятался в кувшине. Чернофигурная вазопись]]
* Аскалаф — садовник Аида.
* Ахеронт.
* ''Гелло —'' некое чудовище, живущее в подземном мире .
* ''Гидра —'' с 50 пастями, сторожит порог Тартара в Асфоделе .
* ''Горгира —'' мать Аскалафа .
* ''Евклей'' (Эвклей). На орфических золотых пластинках имя некоего подземного бога .
* ''Еврином''. Согласно эксегетам в Дельфах, демон в Аиде, пожирает мясо умерших, оставляя им одни кости. Ни «Одиссея», ни «Миниада», ни «Возвращения» в рассказе об Аиде не упоминают его. Изображён на картине Полигнота в Дельфах .
* ''Кампе'' — чудовище, страж циклопов в Тартаре. Убита Зевсом .
* Цербер — трёхглавый пес, на шее которого находятся змеи. Сторожит выход, не позволяя умершим возвращаться в мир живых.
* Левка.
* Минфа.
* Оркус — божество , порождено Эридой. Наказывает лгущих при клятве . На пятый день месяца Эринии пестуют его . Орк — также эпитет самого Аида.
* ''Орфна'' — нимфа из Аверна, родившая Ахеронту сына Аскалафа .
* Харон — перевозчик душ умерших.
* Эмпуса.
* Танатос — бог Смерти.
* Макария — богиня Блаженной Смерти, дочь Аида и Персефоны, согласно Суде.
* Минос и Радамант — судьи, сидят у трона Аида.
* Гипнос — бог Сна.
Топография подземного мира
 
* ''Амелет''. Река в Аиде . Есть выражение «в страну Амелета» .
* ''Амсанкт''. Озеро, где находился вход в преисподнюю .
* Ахеронт.
* ''Кокит'' (Коцит, «река воплей») . Река в Аиде . Соответствует земле и западу .
* Лета.
* ''Океан''. Одна из четырёх рек Аида. Соответствует воде и северу .
* ''Пирифлегетон'' («пылающий огнём»). Река в Аиде . Поток в Италии . Соответствует огню и востоку .
* Стигийские болота. См. Стикс.
* Стикс.
* ''Флегетон''. Река в Аиде . Персонифицируется .
Этимология имени и эпитеты
Аид в значении «имя бога», видимо, является вторичным по отношению к значению «название мира мёртвых». Слово обычно этимологизируется из *''smu-id'' «свидание, встреча (с предками)» . Также слово Аид возводится к греческому слову «невидимый» ( (''Aidoneús'')) . Сравнивают также образ шлема Аида как шапки-невидимки и отсутствие изображений Аида в древнегреческом искусстве.
* ''Агесилай'' («Водитель народа»). Эпитет Аида .
* ''Адмет'' («Неодолимый»). Эпитет Аида .
* ''Аидоней''. Имя Аида .
* ''Евбулей''. Эпитет Аида .
* ''Келеней''. Эпитет Аида (?) .
* ''Климен'' . Одно из имён Аида .
* ''Плутон''. Имя Аида . Статуя рядом с Эриниями . Ему посвящён XVIII орфический гимн.
* ''Полидект'' (Полидегмон) . Эпитет Аида .
* ''Скотий'' («Тёмный»). Эпитет Аида .
* ''Хрисений'' («Правящий золотыми вожжами»). Эпитет Аиду в гимне Пиндара .
* ''Зевс Хтоний'' (  (''hthónios'') «земной, подземный») , или же это ипостась Зевса.
Культ
 . Британский музей.]]
Культ Аида в Греции
Культ Аида встречался в Греции нечасто. Согласно Павсанию, Аида нигде не почитали, кроме Элиды, где раз в год открывался храм бога (подобно тому, как люди только раз спускаются в царство мёртвых), куда разрешалось входить только священнослужителям . В Эпире у реки Ахерон, недалеко от города Эфира, находился храм Некромантейон Ахерона, посвященный Аиду и Персефоне. Некромантейон, что переводится как «оракул мертвых», служил местом, куда верующие обращались для общения с усопшими предками .
Во всех других случаях культ Аида соединён с культом других хтонических божеств, причём Аид является более в качестве подателя благ земных, чем в смысле страшного бога смерти. Места почитания Аида находились обыкновенно близ глубоких пещер, расщелин в земле и т. п., в которых суеверие видело «входы в подземное царство». В жертву Аиду приносили обыкновенно чёрный скот, чёрных быков.
Культ Плутона в Риме
Национальный римский бог смерти и подземного царства был Орк, в общем, подобный Плутону. Греческое название распространилось у римлян сравнительно поздно; по крайней мере Деций Мус, обрекая себя в жертву подземным богам, не произносит, у Ливия, имени Плутона.
В культуре
 , IV век до н. э.]]
Изображения Аида сравнительно редки; большая их часть относится к позднейшему времени. Он изображается сходно с Зевсом — могучим, зрелым мужем, восседающим на троне, с двузубцем или жезлом в руке, иногда с рогом изобилия, иногда рядом с ним Персефона. У ног Аида обычно лежит Цербер (на одной статуе Цербер сидит). Аид — действующее лицо комедии Аристофана «Лягушки». Поздняя античная литература (Лукиан) создала пародийно-гротескное представление о нём.
* Аид появился как один из главных героев в фильмах «Битва титанов» и «Гнев титанов».
* Аид является главным злодеем в полнометражном мультфильме «Геркулес», а также в мультсериале «Геркулес».
* Аид появляется как второстепенный персонаж в мультфильме «Иван Царевич и Серый Волк 5».
* Аид появляется в аниме-сериалах Kamigami no Asobi, Saint Seiya, Fairy Tail и Record of Ragnarok.
* Аид появляется в анимационных-сериалах Кровь Зевса и Чудо-женщина.
; В компьютерных играх
* В честь Аида назван эпизод «Пытка Аида» в компьютерной игре ''Assassin’s Creed Odyssey''. Греческий бог присутствует в нём в качестве антагониста .
* Аид — один из девяти главных богов в игре ''Age of Mythology''. Он является богом тьмы и способен вызывать тени умерших воинов из ада .
* Аид — один из персонажей серии игр ''God of War'', выступает в роли босса в ''God of War 3''.
* Аид — один из персонажей игры ''Hades'', отец главного героя.
* Аид — один из персонажей игры ''SMITE.''
* Аид — один из персонажей серии игр Titan Quest: Immortal Throne, финальный босс. 
* Аид — один из персонажей игры Kamigami no Asobi.
 
Примечания
 
Литература
* Мифы народов мира. М., 1991-92. В 2 т. Т. 1. С. 51-52
Ссылки
* // Энциклопедия Кольера
* Энциклопедия античной мифологии: Аид
* Карта Царства мёртвых 
* Карта ада созданная по данным мифа об Энее. Художник Андре Де Йорио. 1825 
* Отрывок трактата Иосифа Флавия о Гадесе 
* Гадес в греческой мифологии 
* Гадес в Энциклопедии Мифологии 
* Гадес на сайте Теой Прожект 
* Гадес в Энциклопедии Греческой мифологии

'''Контрчле́н''' в квантовой теории поля — слагаемое, добавляемое в затравочный лагранжиан для последующего устранения ультрафиолетовых расходимостей при вычислении высших порядков теории возмущений. Явный вид контрчленов зависит от конкретной схемы регуляризации и вычитания.
В перенормируемой теории контрчлены имеют, как правило, такой же вид, как и слагаемые исходного лагранжиана. В случае неперенормируемых теорий, для устранения расходимостей во всё более высоких порядках теории возмущений требуется вводить всё новые и новые контрчлены, что не позволяет получить замкнутое выражение для лагранжиана.
Исторически разделение лагранжиан на затравочные и контрчлены предшествовало изобретению метода ренормгруппы, сделанному Кеннетом Вильсоном .
Примечания
 
Литература
* 
* Baez, John; ''Renormalization Made Easy'', (2005). A qualitative introduction to the subject.
* Blechman, Andrew E.; ''Renormalization: Our Greatly Misunderstood Friend'', (2002). Summary of a lecture; has more information about specific regularization and divergence-subtraction schemes.
* 
* Shirkov, Dmitry; ''Fifty Years of the Renormalization Group'', C.E.R.N. Courrier 41(7) (2001). Full text available at : ''I.O.P Magazines'' .

'''Морфе́ма''' — наименьшая единица языка с лексическим и грамматическим значением по определению, данному американским лингвистом Леонардом Блумфилдом в 1933 году. Термин введён И. А. Бодуэном де Куртене. Деление морфем на части приводит только к выделению незначимых элементов — фонем.
Морфы и алломорфы
 
Строго говоря, '''морфема''', будучи абстрактной языковой единицей, является не знаком, а классом знаков. Конкретная реализация морфемы в тексте называется '''морфой''' или (в последнее время чаще) '''морфом'''.
 
При этом морфы, представляющие одну и ту же морфему, могут иметь различный фонетический облик в зависимости от своего окружения внутри словоформы. Совокупность морфов одной морфемы, имеющих одинаковый фонемный состав, носит название '''алломорф'''.
 
Так, в предложении «''Я бегу, и ты бежишь, а он не бежит»'' морфема ''«бег-»'' представлена тремя морфами (''бег-'' в ''бегу'', ''беж-'' в ''бежишь'' и ''беж-'' в ''бежит'') и только двумя алломорфами (''бег-'' и ''беж-'').
 
Соотношение между морфом, алломорфом и морфемой примерно такое же, как между фоном (звуком речи), аллофоном и фонемой. Важно понимать, что для того, чтобы два морфа относились к одному алломорфу, они не должны обязательно иметь полностью одинаковое звучание: должны быть лишь одинаковыми фонемный состав и ударение.
 
В обиходе, даже среди специалистов по морфологии, термин «морфема» часто употребляется в значении ''морф''. Иногда подобное неразличение в словоупотреблении проникает даже в публикуемые научные тексты. Следует быть внимательным в этом отношении, хотя в подавляющем большинстве случаев из контекста ясно, о какой именно сущности — конкретно-текстовом морфе или абстрактно-языковой морфеме - идёт речь.
Классификация морфем
 
Корни и аффиксы
 
Морфемы подразделяются на два основных типа — '''корневые''' ('''корни''', или '''основы'''), и '''аффиксальные''' ('''аффиксы''').
 
'''Корень''' — основная значимая часть слова. Корень является обязательной частью любого слова — не существует слов без корня. Корневые морфемы могут образовывать слово как в сопровождении аффиксов, так и самостоятельно.
 
'''Аффикс''' — вспомогательная часть слова, присоединяемая к корню и служащая для словообразования и выражения грамматических значений. Аффиксы не могут самостоятельно образовывать слово — только в сочетании с корнями. Аффиксы, в отличие от некоторых корней (как, например, ''какаду'') не бывают единичными, встречающимися только в каком-то одном слове.
 
Классификация аффиксов
 
Аффиксы подразделяются на типы в зависимости от их положения в слове. Наиболее распространены в языках мира два типа аффиксов — '''префиксы''', располагающиеся перед корнем, и '''постфиксы''', располагающиеся после корня. Традиционное название префиксов русского языка — '''приставки'''.
 
В зависимости от выражаемого значения, постфиксы подразделяются на '''суффиксы''' (имеющие деривационное, то есть словообразовательное значение) и '''флексии''' (имеющие реляционное, то есть указывающее на связь с другими членами предложения, значение). Традиционное название флексий русского языка — '''окончания''', так как они, в основном, располагаются в самом конце слов.
 
Есть языки, которые не употребляют префиксов (тюркские, некоторые финно-угорские), а всю грамматику выражают постфиксами. В некоторых других языках, например, суахили (семейство банту, Центральная Африка), используются префиксы и почти не употребляются постфиксы. Индоевропейские языки, к которым принадлежит русский язык, используют и префиксы и постфиксы, но с явным перевесом в сторону последних.
 
Помимо префиксов и постфиксов, встречаются и аффиксы иных типов. '''Интерфиксы''' — служебные морфемы, не имеющие собственного значения, но служащие для связи корней в сложных словах (например, ''лоб-'''о'''-тряс''). '''Конфиксы''' (Циркумфикс) — комбинации префикса с постфиксом, которые всегда действуют совместно, окружая корень (как, например, в немецком слове '''''ge'''-lob-'''t''''' — «хвалёный»). '''Инфиксы''' — аффиксы, вставляемые в середину корня (встречаются в индонезийских языках). '''Трансфиксы''' — аффиксы, которые, разрывая корень, состоящий из одних согласных, сами разрываются и служат «прослойкой» гласных среди согласных, определяя грамматическое значение слова (встречаются в семитских языках, в частности, в арабском).
Литература
* 
* Реформатский А. А. Введение в языкознание
* Современный русский язык / под ред. В. А. Белошапковой.
* Русский язык и советское общество. Ч. 3: Словообразование современного русского литературного языка. М., 1968.
* Русская грамматика. М., 2005. Т. 1.
* Шанский Н. М. Очерки по русскому словообразованию. 2-е изд. М., 2005.

'''Ультрафиоле́товая расходи́мость''' в квантовой теории поля — один из вариантов бесконечных выражений, возникающий в квантовой теории поля до применения процедуры перенормировки. Технически, ультрафиолетовая расходимость получается из петлевых фейнмановских диаграмм, при вычислении которых возникает интеграл по четырёх-импульсу в замкнутой петле. Этот интеграл часто расходится на верхнем пределе (то есть в пределе очень больших энергий), отсюда и слово «ультрафиолетовая».
Наличие таких ультрафиолетовых расходимостей не позволяет проводить сколько-нибудь точные расчёты с помощью «наивной», неперенормированной теории поля и вообще ставит осмысленность такой теории под сомнение. Показано, однако, что эти проблемы возникают из-за логического изъяна в такой «наивной» теории. Процедура устранения этого изъяна — перенормировка — приводит во многих случаях к теориям, свободным от ультрафиолетовых расходимостей. В том случае, если перенормировка не даёт нужного результата, считается, что соответствующая физическая теория не определена в критических условиях (например, на очень малых расстояниях).
Классический пример ультрафиолетовой расходимости и причина, по которой данное явление получило такое название, связаны с проблемой, возникающей при вычислении энергии излучения абсолютно чёрного тела с помощью законов классической физики. Вычисления в этом случае приводят к бесконечно большому значению этой энергии. Данная проблема, известная как ультрафиолетовая катастрофа, разрешается с использованием законов квантовой физики, которые ограничивают количество излучаемой энергии, связывая это с тем, что излучение состоит из небольших порций − квантов, существование которых особенно отчётливо проявляется в области коротких волн.
См. также
* Ультрафиолетовая катастрофа
* Инфракрасная расходимость
