''. Картина Чезаре Маккари]]
'''Сена́т''' ( , от ''senex'' — «старик», «совет старейшин») — один из высших государственных органов власти в Древнем Риме .
Считается, что сенат был создан в начале царского периода первым царём Рима Ромулом и первоначально в его состав входило 100 человек. Потомки этих 100 человек впоследствии стали патрициями . Пятый царь Рима, Луций Тарквиний Приск, избрал еще 100 сенаторов. Они были выбраны из второстепенных ведущих семейств и соответственно назывались ''patres minorum gentium'' .
Седьмой и последний царь Рима, Луций Тарквиний Гордый, казнил многих из руководителей сената и не заменил их, тем самым уменьшив их число. Однако в 509 года до н.э. первый и третий консулы Рима, Луций Юний Брут и Публий Валерий Публикола, выбрали из числа ведущих всадников новых мужчин в сенат, названных ''conscripti'', и таким образом увеличили размер сената до 300 человек .
Сенат в эпоху Республики
С установлением республики сенат, наряду с магистратами и народными собраниями (комициями), стал существенным элементом общественной жизни. В состав сената пожизненно входили бывшие магистраты — таким образом, здесь концентрировались политические силы и государственный опыт Рима.
Практика пополнения сената до начала IV века до н. э. реконструируется на основании поздних исторических свидетельств, из-за чего описанные процедуры воспринимаются исследователями с осторожностью . После свержения царской власти сенат, к тому времени насчитывавший 164 сенатора-патриция, был пополнен 136 новыми сенаторами (последних стали называть ''patres conscripti''). В дальнейшем действующие консулы и трибуны с консульской властью пополняли сенат патрициями, а затем и плебеями . В 310-е годы до н. э. был принят , закрепивший практику комплектования сената из патрицианского и плебейского сословий, чем отныне занимались цензоры . Приблизительно в это же время занятие высших (курульных) должностей — консула, претора, диктатора, магистра конницы — стало автоматически гарантировать место в сенате . После битвы при Каннах, в которой погибло множество сенаторов, сенат в чрезвычайном порядке пополнили бывшими эдилами, и, по-видимому, с этого момента они стали получать место в сенате автоматически . Народные трибуны, обладавшие значительными полномочиями, получили место в сенате в конце II века до н. э. (между 122 и 102 годами до н. э.) по закону Атиния . В 81 году до н. э. диктатор Луций Корнелий Сулла снизил планку автоматического приёма в сенат до квесторов, а также пополнил его знатными всадниками .
Внутри сената существовала градация на «младших сенаторов» (''iuniores'') и «старших сенаторов» (''seniores''), хотя к I веку до н. э. различия между ними стёрлись . Во главе сената стоял наиболее заслуженный, первый из сенаторов — принцепс (princeps senatus).
Одним из формальных требований к сенаторам было соответствие повышенным моральным стандартам, и цензоры на этом основании имели право отказать в приёме новичкам (''praeterire'' — «пройти мимо») или исключить ранее принятых (''movere'' — «изгнать, иключать, вычёркивать») . По меньшей мере с конца II века до н. э. осуждение за некоторые виды преступлений считалось основанием для недопуска в сенат . Не допускались в сенат банкроты, бывшие гладиаторы, проститутки, сводники и наказанные за военные проступки . По-видимому, для сенаторов не существовало имущественного ценза, поскольку с точки зрения римского права римлянин, у которого был жив отец, формально не мог владеть имуществом; более поздний ценз Октавиана Августа в 1 миллион сестерциев мог быть нововведением .
В период республики в ходе сословной борьбы плебеев с патрициями (V—III века до н. э.) власть сената была несколько ограничена в пользу комиций (народных собраний) .
Заседания сената формально не были регулярными, каждое заседание созывалось одним из магистратов, обладавших подобными полномочиями — консулом, претором, народным трибуном, диктатором, интеррексом, магистром конницы, некоторое время — также префектом города .
Лишь по особым случаям (в частности, в первый день нового года) допускалось созывать сенат без конкретного повода, обычной практикой же было предварительное оглашение программы заседания . Сенаторы должны были явиться на собранное заседание, и неявка по неуважительной причине грозила штрафом . Главным образом от участия освобождались сенаторы, исполнявшие государственные обязанности. У заседаний был кворум, однако сообщения о его точном значении разнятся, и лишь в 67 году до н. э. был установлен кворум в 200 сенаторов .
Заседание проводилось магистратом, созвавшим встречу, при активном участии сенаторов. Процедура заседания обычно начиналась со вступительной речи магистрата, созвавшего встречу, с неким конкретным предложением (''relatio''), в некоторых случаях зачитывались письма, или магистраты представляли иностранных послов . Традиционно следующей частью был опрос сенаторов, хотя в отдельных редких случаях (''senatus consultum per discessionem'') магистрат мог приступить к голосованию без предварительного высказывания мнений и обсуждения (впрочем, сенаторы могли потребовать консультации с ними криком «''consule!''»). Опрос проходили в порядке очерёдности, но точная последовательность неясна и могла различаться в разное время: традиционно первым высказывался принцепс сената, но в эпоху Поздней республики первым обычно говорил консул, избранный на следующий год, если таковой уже был избран к моменту заседания. В любом случае, первыми опрашивали бывших консулов (консуляров), затем тех, кто достиг лишь должности претора, затем действующих преторов, а затем прочих сенаторов. Сенаторы должны были высказать своё мнение и дать рекомендацию по утверждению или отклонению проекта решения, причём чаще они давали не развёрнутый ответ, а механически соглашались с предложением (последнее было особенно характерно для новичков в сенате). Развёрнутые выступления Катона Младшего и Цезаря по вопросу о заговоре Катилины в 63 году до н. э., вероятно, были исключением. Сенаторы могли предложить поправки к предложению магистрата, созвавшего заседание, а также заявить об изменении своего ранее высказанного мнения. Обсуждение нередко сопровождалось аплодисментами, выкриками из зала, другими проявлениями поддержки или неодобрения, процедурными требованиями (подсчёт сенаторов с целью проверки кворума или разделение предложений на части). Заседания проходили при открытых дверях, и выкрики с площади могли влиять на принятие решений . В связи с тем, что заседание должно было завершиться к концу дня, известны случаи обструкции путём произнесения сенаторами многочасовых речей, которые срывали принятие любого решения . Обсуждение вопроса могло использоваться для высказывания по другим вопросам: например, Цицерон произнёс обличительную седьмую филиппику против Марка Антония на заседании, созванном для решения малозначимых текущих вопросов . Во время первого слова председательствовавший магистрат мог не излагать суть проблемы нейтрально, а прямо призвать сенаторов к определённому решению. Вместе с тем, он не контролировал собрание, и сенаторы могли провалить его предложение . По несколько иной, более свободной процедуре проходили заседания, связанные с приёмом послов, прочтением дипломатических писем, отчётом вернувшихся из провинций магистратов .
После окончания опроса сенаторов стартовало голосование . Голосование обычно проходило призывом магистрата занять одну из двух частей помещения. В случае провала предложения сенат мог проголосовать за альтернативные варианты решения проблемы. Обсуждение спорных вопросов могло проходить по несколько дней подряд, и в процессе вырабатывались компромиссные поправки в изначальное предложение. После принятия предложения на голосовании консулы и народные трибуны могли использовать правом вето (''intercessio'') для отмены решения, хотя вето и угроза его применения использовались редко. Принятое постановление, на которое было наложено вето, называлось «''senatus auctoritas''» .
Текст сенатусконсультов (''senatus consulta'', аббревиатура — ''s. c.'') был жёстко структурирован и состоял из выверенных формулировок в зависимости от темы документа . В разработке сенатусконсультов принимал участие его инициатор и небольшая группа выбранных им сенатором; специальные секретари и ассистенты, по-видимому, появились лишь в последние годы существования Римской республики. При этом формулировки сенатусконсультов не имели такого значения, как положения законов .
В функции сената входили финансовые вопросы, управление Италией (не считалась провинцией) и внешняя политика . В III—I веках до н. э. сенат предварительно рассматривал законопроекты, предлагавшиеся для голосования в комициях, ему принадлежало высшее руководство военными делами, внешней политикой, финансами и государственным имуществом, надзор за религиозными культами, право объявлять чрезвычайное положение и т. д. Сенат утверждал законы и результаты выборов, контролировал деятельность магистратов. Таким образом, сенат фактически осуществлял руководство государством.
Постановления сената (''s. c.'', ''senatus consulta'') имели силу закона, так же как и постановления народного собрания и собрания плебеев — плебисцита.
По словам Полибия (то есть с точки зрения римлян) решения в Карфагене принимались народом (плебсом), а в Риме — лучшими людьми, то есть Сенатом . И это при том, что по мнению многих историков Карфагеном правила олигархия . Полибий считал, что могущество сената базировалось не на правовых основаниях, а на повседневном администрировании различных аспектов функционирования растущего государства .
Среди антиковедов сформировались два основных взгляда на характер власти сената. Теодор Моммзен настаивал, что сенат, чьи функции ''de facto'' расширялись, оставался консультативным органом для магистратов, обладавших властными полномочиями (''imperium'') и на этом формальном основании являвшихся настоящими правителями Римского государства . В начале XIX века возник иной взгляд на полномочия сената, к которому позднее примкнули критики концепции Моммзена (в частности, ). Сторонники этой точки зрения настаивали на приоритете сената, который они рассматривали в качестве реального правительства . Позиция Моммзена же критиковалась как схематичная .
Сенат в эпоху Империи
 , место собраний Сената на Римском форуме]]
 
В период империи власть сената всё более ограничивалась, сосредоточиваясь в руках императора, хотя формально сенат продолжал считаться одним из высших государственных учреждений . В конечном итоге сенат превратился в собрание представителей знатных семейств, не имеющее большого политического влияния. Постановления сената сохранили силу законов, но принимались обычно по инициативе императора. Начиная с Октавиана Августа, фактический император Рима носил титул «принцепс» — то есть «первый из сенаторов».
При Диоклетиане (конец III века) сенат был превращён в городской совет Рима, при Константине (IV век) был учреждён сенат в Константинополе — «втором Риме», уравненный в правах с сенатом Рима .
Сенат после падения Западной Римской империи
 
Даже после падения Западной Римской империи Сенат в Риме продолжал функционировать при варварском правлении, сохраняя влияние на уровне города. Известен, например, эпизод, когда «Теодерих отправил к императору Зенону легата Феста, главу сената, надеясь получить для себя царское облачение» . Однако в середине VI века численность римских знатных родов уменьшилась в результате войн между остготами и Византией, так как город переходил из рук в руки, и варвары уводили представителей знати в качестве заложников. Последние упоминания римского сената относятся к 603 году: в Григорианском регистре упоминается, что в этом году сенат приветствовал открытие статуй императора Фоки и его жены Леонтии. Предполагается, что как учреждение сенат исчез примерно в 630 году, когда с разрешения византийского императора Ираклия I, в римской курии была построена базилика .
Средневековый сенат
В 1143 году жители Рима восстали против папского правления и провозгласили республику, заявив о древних правах своего города. Был собран и сенат, составленный из местной аристократии и городской верхушки — всего 56 человек. Сенаторы широко применяли античную символику и идеологические мотивы, в том числе знаменитую формулу «сенат и римский народ» и её сокращённую форму SPQR. В 1155 году они пытались сорвать коронацию Фридриха Барбароссы, который отказался подтверждать городские свободы. В 1157 году под руководством сената была запущена строительная программа, включавшая реконструкцию Аврелиановой стены. В 1186 году сенат начал чеканку денария по классическим образцам и около 30 лет оставался единственным денежным эмитентом в городе, хотя уже в 1188 году республиканский режим заключил мирное соглашение с папой Климентом III. После восстановления прямого папского правления коллегиальный сенат был фактически заменён единоличной выборной должностью « », а в XIV веке эту должность стали занимать сами папы, обычно назначая себе заместителя с тем же титулом .
Размер сената
Число сенаторов неоднократно менялось:
* первоначально — 100,
* во времена ранней республики (до 88 до н. э.) — 300,
* со времён Суллы — 600,
* при Цезаре — 900,
* со времён Августа — опять 600,
* в период поздней античности (домината) — 2000.
Первоначально в сенат входили только члены исконно римских фамилий, но с I века до н. э. это право получили и италики, а во времена империи — даже знатные провинциалы.
С 313 года до н. э. в члены сената принимал цензор — он составлял список из лиц, занимавших или занимающих магистратуру, с определённым имущественным цензом (например, при Августе (I век н. э.) — 1 млн сестерциев). Во времена империи это стало прерогативой императора.
Примечания
 
Литература
* 
* Talbert R.J.A. The Senate of Imperial Rome. — Princeton: Princeton University Press, , 1984.
* Дементьева, В. В. Государственно-правовое устройство античного Рима: ранняя монархия и республика: Учебное пособие/В. В. Дементьева. — Яросл. гос. ун-т. — Ярославль, 2004.
* 
* 
Ссылки
* 
* Polybius, ''Rome at the End of the Punic Wars: An Analysis of the Roman Government'' 
* Cicero, Marcus Tullius ''De Re Publica'', Book Two

'''Гай Ма́рий''' ( ; 158/157 — 13 января 86 года до н. э.) — древнеримский полководец и государственный деятель. Семь раз занимал должность консула, в том числе пять раз подряд в 104—100 годах до н. э. — чаще, чем кто либо другой в республиканскую эпоху истории Рима. Провёл реорганизацию римской армии, довёл до победного конца Югуртинскую войну (105 год до н. э.), разгромил в двух сражениях германские племена, которые пытались вторгнуться в Италию. В результате в последние годы II века до н. э. Марий был самым могущественным человеком в Риме.
На некоторое время Марий стал союзником демагога Луция Аппулея Сатурнина, но в решающий момент перешёл на сторону сената. После этого около 10 лет он находился в тени. Принял участие в Союзнической войне и одержал несколько побед, но его полномочия продлены не были. Когда началась Первая Митридатова война, Марий попытался получить командование, что стало поводом к началу первой гражданской войны в истории Рима (88 год до н. э.). Разбитый Суллой и объявленный врагом государства, Марий бежал из Италии, но уже в следующем году вернулся и в союзе с Луцием Корнелием Цинной занял Рим. За этим последовал террор, описанный в источниках в самых мрачных тонах. Марий умер в самом начале своего седьмого консульства в январе 86 года до н. э.
Источники
Источников, посвящённых преимущественно Гаю Марию, сохранилось немного. Полностью утрачены тексты воспоминаний Луция Корнелия Суллы, Марка Эмилия Скавра и Публия Рутилия Руфа, где Марий должен был занимать видное место. Цицерон написал поэму «Марий», но от неё остались только мелкие фрагменты .
Одним из самых ранних сохранившихся источников является «Югуртинская война» Саллюстия. Исследователи делят её на условные три части, примерно равные по объёму, и третья из этих частей (главы 79 — 114) рассказывает о командовании Мария в Нумидии и окончании войны . Автор этого сочинения активно использовал в своей работе воспоминания Суллы и Рутилия .
В капитальном труде Тита Ливия «История Рима от основания города» Марий, судя по периохам, был главным героем ряда книг. Книга LXI была посвящена, видимо, главным образом заключительному этапу Югуртинской войны; книга LXVIII — разгрому тевтонов и кимвров; книга LXIX — сотрудничеству Мария с Луцием Аппулеем Сатурнином; книга LXXVII — конфликту Мария с Суллой; книги LXXIX и LXXX — реваншу Мария и Цинны. Но от всех этих частей «Истории» сохранились только предельно краткие пересказы содержания. О борьбе Мария и Суллы и, особенно, о марианском терроре в Риме рассказывается в начале второй книги «Фарсалии» Марка Аннея Лукана .
Единственная из дошедших до нас биографий Мария была написана Плутархом и включена в его «Сравнительные жизнеописания» в паре с биографией Пирра. При этом текст «сопоставления» не сохранился или не был написан. Дошла также написанная Плутархом биография главного врага Мария — Суллы. Другой греческий писатель, Аппиан Александрийский, уделил Марию много внимания в своей «Римской истории» (главы 29 — 76 в первой книге «Гражданских войн»).
Отдельные эпизоды биографии Мария рассказаны более или менее подробно в латинских сборниках исторических анекдотов, созданных Валерием Максимом и Псевдо-Аврелием Виктором, и в ряде общих обзоров римской истории, написанных как язычниками (Гай Веллей Патеркул, Луций Анней Флор, Евтропий), так и христианами (Павел Орозий).
В историографии Марий неизбежно фигурирует во всех общих трудах по истории Римской республики, занимая при этом более скромное место, чем его оппонент Сулла. Одной из наиболее ранних специальных работ, посвящённых Марию, является объёмная статья в немецкой энциклопедии Паули-Виссова, написанная Р. Вайнандом (1935 год ). Позже выходили монографии о Марии — на английском (Р. Эванса ), французском (Ж. Ван Отегема ), немецком (М. Лабицке ) языках.
В русской историографии отдельных монографий о Марии пока нет. Этот исторический деятель занимает видное место в биографии Суллы, написанной А. В. Короленковым и Е. В. Смыковым . Кроме того, А. В. Короленков написал ряд статей о взаимоотношениях между Марием и различными представителями римского нобилитета , а также о марианском терроре .
Биография
Происхождение и ранние годы
Марий родился в деревне Цереаты под Арпином, в южной части Лация. Эта местность была завоёвана римлянами в 305 году до н. э., а к 188 году её жители получили все права римских граждан. Согласно Плутарху, родители Гая — отец того же имени и мать Фульциния — были совсем незнатными и бедными людьми и зарабатывали на жизнь своим трудом , но другие источники утверждают, что Марии принадлежали к всадническому сословию . В современной историографии принято считать, что информация о низком происхождении Мария имеет своим источником враждебную ему традицию; в действительности же Марии были частью несенатской аристократии, играя достаточно важную роль в жизни своего муниципия . Они находились в близком родстве с другими знатными родами Арпина — Гратидиями и Туллиями, являлись клиентами Геренниев и влиятельного римского семейства Цецилиев Метеллов . Правда, существует мнение, что с Метеллами Мариев не связывали отношения «клиент-патрон», а имела место только разовая поддержка .
Рождение Мария можно датировать только приблизительно на основании сообщений античных историков о последних годах его жизни. Так, Плутарх сообщает, что в 87 году до н. э. Марию было «семьдесят с лишним» , а в связи с его смертью в начале 86 года говорит, что он прожил 70 лет . Согласно Веллею Патеркулу, семьдесят с лишним Марию было уже в 88 году . Исходя из этих данных, в историографии рождение Мария относят к 158 или 157 году до н. э. ; при этом 158 год, возможно, более вероятен .
У Гая Мария был младший брат Марк, а также были сёстры (их количество неизвестно), ставшие жёнами местных аристократов — Лузия, Гратидия и Бебия . Некоторые источники сообщают, что Гай не получил хорошего образования: он не выучил греческий язык и на всю жизнь сохранил равнодушие к культуре Эллады, «его ум, благодаря честным занятиям нетронутый», созрел на военной службе . Вероятно, таким образом античные авторы старались максимально противопоставить Мария как «''homo novus''» римскому нобилитету той эпохи. В действительности Марий должен был получить хорошее латиноязычное образование . Свою юность он провёл на малой родине, поздно познакомившись с городской жизнью (правда, это утверждение может быть данью риторической традиции, эксплуатировавшей образ скромного и целомудренного селянина, далёкого от городской суеты ).
Военная служба
Первые известия о военной службе Гая Мария относятся к 134—133 годам до н. э., когда Сципион Эмилиан вёл осаду испанского города Нуманция. Плутарх прямо называет Нумантийскую войну первой кампанией, в которой участвовал Марий ; но согласно Саллюстию, Марий пошёл на военную службу, «едва возраст позволил ему носить оружие» , то есть в 17 лет, в 141 или 140 году до н. э. В таком случае под Нуманцией он должен был быть уже опытным военным, имевшим определённые заслуги. Это может объяснить и то, каким образом Марий попал в ближайшее окружение командующего и заслужил его высокие оценки , которые Плутарх приписывает исключительно храбрости и исполнительности Мария, проявленным им в этой кампании. «Сципион заметно отличал его, а однажды, когда на пиру зашла речь о полководцах и кто-то из присутствующих, то ли вправду, то ли желая сказать приятное Сципиону, спросил, будет ли ещё когда-нибудь у римского народа такой же, как и он, вождь и защитник, Сципион, хлопнув лежащего рядом с ним Мария по плечу, ответил: „Будет, и, может быть, даже он“» .
Наряду с Марием, в состав ближайшего окружения Сципиона Эмилиана входили многие другие молодые люди, ставшие в дальнейшем видными политическими фигурами: Гай Семпроний Гракх, Квинт Фабий Максим (в будущем ''Аллоброгик''), Семпроний Азеллион, Публий Рутилий Руф, Гай Меммий (возможно, народный трибун 111 года до н. э. ), Гай Цецилий Метелл, нумидийский царевич Югурта . Сципиону удалось восстановить дисциплину в армии и принудить нумантинцев к безоговорочной капитуляции. Возможно, его стиль командования в этой кампании оказал существенное влияние на Гая Мария .
Позже Марий выдвинул свою кандидатуру в военные трибуны и, хотя никто не знал его в лицо, получил голоса всех триб благодаря своим воинским подвигам (точной датировки здесь нет, речь может идти о 131—124 годах до н. э. ). О его заслугах на военном поприще может говорить и перечень наград, вложенный в уста Мария Саллюстием: почётные копья (''hasta pura''), флажок (''vexillum''), фалеры «и другие воинские награды» .
Начало гражданской карьеры
Свою гражданскую карьеру Марий начал с выдвижения кандидатуры на местных выборах в Арпине. Здесь он потерпел поражение; тем не менее позже он добился квестуры в Риме и «ворвался в сенат» . Об этом первом его шаге по ''cursus honorum'' неизвестно ничего, включая дату; есть только предположения, что Марий был квестором не позже 122 года до н. э. или в 121 году до н. э. 
В 119 году до н. э. Марий стал народным трибуном при поддержке одного из Метеллов — возможно, Луция Цецилия (позже ''Далматика''), добившегося консульства на тот же год , но есть и другие гипотезы . Это было время острой внутриполитической борьбы, не прекратившейся с гибелью Гая Гракха (121 год до н. э.). Марий предложил закон, изменявший порядок подачи голосов на выборах таким образом, что уменьшалось влияние знати, и преодолел сопротивление этой инициативе обоих консулов, прибегнув даже к аресту своего покровителя Метелла. Но в то же время он добился отказа от хлебных раздач плебсу и таким образом завоевал репутацию мужественного и независимого политика . В то же время есть предположение, «что любой хлебный закон в это время уточнял положения закона Гая Гракха и что Плутарх неверно понял действие, целью которого было сохранение неприкосновенности действующих щедрых правил распределения зерна», то есть Марий действовал как раз в интересах народа .
Позже (Плутарх говорит о следующем годе , но более вероятен 117 год до н. э. ) Марий выдвинул свою кандидатуру в эдилы, но часть нобилитета заняла враждебную по отношению к нему позицию . Поняв, что в курульные эдилы ему не пройти, Марий попытался баллотироваться в плебейские эдилы, но и тут потерпел поражение . В 116 году до н. э. он всё же победил на выборах в преторы, хотя и оказался только на шестом месте по числу набранных голосов, но сразу был обвинён в подкупе избирателей и с трудом отвёл это обвинение . Небогатый событиями год Марий провёл в Риме, а в следующем году был направлен в Дальнюю Испанию с полномочиями пропретора или проконсула . Здесь он успешно боролся с «разбойниками» . Когда закончилось его наместничество, неизвестно; возможно, он вернулся в Рим в 113 году до н. э. 
В последующие годы Марий женился на Юлии, представительнице старинного патрицианского рода, мужчины из которого, однако, уже давно не поднимались выше претуры. Этот брак, заключённый, видимо, незадолго до 110 года до н. э., способствовал увеличению влияния Мария и сделал его членом высшего общества .
Югуртинская война
 
 
В 109 году до н. э., после позорного поражения Авла Постумия Альбина от царя Югурты, Рим активизировал военные действия в Нумидии. Консул Квинт Цецилий Метелл возглавил местную армию, а легатом при нём стал Гай Марий . Возможно, Метелл планировал использовать мариев опыт борьбы с партизанским движением, полученный тем в Испании . Марий сражался при Мутуле , затем, командуя частью армии, принял активное участие в разграблении страны . При Сикке он отбил нападение основных сил Югурты , а в большом сражении при Заме спас римский лагерь . Своими храбрыми и удачными действиями он заслужил большую популярность в армии. «Марий и не думал приумножать этим славу Метелла» , но рассматривал войну как способ достичь вершины карьеры — консульства — и был готов пойти на открытый разрыв со своим командиром и покровителем, когда это будет для него выгодно .
Марий использовал против Метелла то, что война, хотя и шедшая вполне успешно, затягивалась. Многие военные, служившие в Нумидии, писали в Рим, что окончательная победа будет возможна, только когда командующим станет Марий. Это раздражало Метелла, но ещё больше обострило отношения между проконсулом и легатом дело Турпилия — офицера, пользовавшегося расположением Метелла, но из-за Мария несправедливо осуждённого на смерть . В этой ситуации, когда Марий попросил у Квинта Цецилия позволения отправиться в Рим, чтобы выставить свою кандидатуру в консулы на 107 год до н. э., он получил резкий отказ. «Метелл, говорят, советовал ему не спешить с отъездом: для него… будет не поздно добиваться консулата вместе с его сыном» , то есть через 20 с лишним лет. Тогда Марий начал действовать в обход командующего: он развернул агитацию против него среди воинов и находившихся в Нумидии римских деловых людей, обвиняя Метелла в намеренном затягивании войны и утверждая, что сам он быстро захватил бы Югурту и с половиной армии. В конце концов Метелл отпустил его в Рим — правда, всего за несколько недель до начала выборов .
В Рим Марий прибыл уже как очень популярный человек: его поддерживала существенная часть плебса и всадников . В историографии встречаются даже утверждения, что вокруг Мария консолидировались все антисенатские силы . Используя содействие народных трибунов и продолжая обвинять Метелла в затягивании войны , он одержал триумфальную победу на выборах. Здесь могло сыграть важную роль недовольство определённой части аристократии чрезмерным усилением семьи Метеллов . Народное собрание назначило его командующим в Африке, хотя незадолго до этого сенат продлил командование Метелла на следующий год . Поскольку войско Квинта Цецилия было передано второму консулу, Луцию Кассию Лонгину, для борьбы с кимврами, Марию пришлось набирать новую армию. Рекрутов не хватало из-за больших военных потерь предыдущих лет, а поэтому он существенно снизил имущественный ценз, что стало толчком к военной реформе. В то же время за счёт этой новации удалось набрать не более пяти тысяч человек .
Новый командующий прибыл в Нумидию в том же году (107 до н. э.). Его квестором был Луций Корнелий Сулла, патриций из захудалой ветви древнего рода (существует предположение, что женой Суллы была ещё одна Юлия, близкая родственница жены Мария ). Марий продолжил разграбление страны, при этом оставляя своим солдатам всю добычу и постепенно закаляя их в мелких стычках; он захватил важный город Капса, где хранились сокровища Югурты , и после этого сенат продлил его командование на следующий год .
Весной 106 года Марий перенёс боевые действия в Западную Нумидию, где его целью было устрашение союзника Югурты Бокха Мавретанского . Здесь он занял ряд важных крепостей; противник тем временем отбил Цирту, и, когда римская армия двинулась отвоёвывать этот город, она подверглась атаке Югурты и Бокха. Марий был оттеснён на холмы, но на рассвете он неожиданно напал на спящего врага и разгромил его . Орозий утверждает, будто в этой битве было уничтожено 90 тысяч нумидийцев и мавретанцев , но тем не менее уже на четвёртый день Югурта снова атаковал римлян. В разгар сражения царь прокричал римлянам, что якобы он своей рукой убил Мария. Но эта хитрость не подействовала, и римляне одержали полную победу .
После этих событий Бокх, единственный союзник Югурты, начал переговоры с Римом. От него потребовали выдать нумидийского царя, обещая взамен союз и приращение территорий. Марий отправил к колебавшемуся Бокху своего проквестора Суллу; тот смог добиться выдачи Югурты и передал его своему командиру. Это означало конец войны (105 год до н. э.). До конца года Марий занимался организацией нового порядка в регионе: он передал Западную Нумидию Бокху, сделал царём Восточной Нумидии брата своего врага Гауду, подавил последние очаги сопротивления, наградил ряд своих сторонников римским гражданством и землями . 1 января 104 года до н. э. в Риме состоялся триумф Мария, после которого Югурта был казнён.
Безусловным победителем в войне Мария считали не все: враждебная ему пропаганда противопоставила ему сначала Метелла, который одержал решающие победы, а потому получил триумф и агномен, а потом — Суллу, добившегося выдачи Югурты . Впрочем, пропаганда эта могла иметь место уже после его смерти, когда к власти пришёл Сулла, и большинство римлян, судя по всему, не сомневалось, что именно ему принадлежит главная заслуга в разгроме Югурты.
Начало войны с германцами
Ещё около 120 года до н. э. германские племена кимвров и тевтонов, населявшие полуостров Ютландия и прилегающую часть современной Германии, начали своё движение на юг. В Галлии они достаточно скоро пришли в соприкосновение с римлянами. В ряде крупных столкновений в 113—105 гг. до н. э. германцы неизменно одерживали победы. Особенно масштабной стала битва при Араузионе в октябре 105 года, где из-за раздоров между полководцами были уничтожены две римские армии, а Италия в результате оказалась беззащитной перед варварами . Когда в Рим пришло известие о столь страшном разгроме, по требованию народа Марий как самый компетентный военачальник был избран консулом вторично, хотя он и находился в этот момент за пределами Италии . Это стало началом беспрецедентных пяти консульств подряд (104—100 годы до н. э.), в ходе которых Марий был фактическим правителем Рима .
Варвары не пошли в Италию после своей победы: тевтоны продолжили грабить Галлию, а кимвры двинулись в Испанию. Таким образом, Марий получил время на подготовку армии. Он приучил своих солдат к дисциплине и к тяготам службы, используя как наказания, так и силу личного примера . Расположившись у Родана на юго-востоке Галлии, он прикрывал Италию от варварской угрозы и одновременно решал менее масштабные задачи: так, по-прежнему действовавший под его началом Сулла замирился с племенем вольков-тектосагов и склонил к союзу с Римом германское племя марсов , а легионеры Мария прорыли канал, соединявший Родан с морем в обход заиленного устья . Такие работы помогали армии сохранять дисциплину в ожидании решающей битвы .
Пока варвары не приблизились снова к границам Италии, Мария переизбирали консулом. Если в 104 году до н. э. его коллегой стал ещё один «новый человек» Гай Флавий Фимбрия, то в 103 году вторым консулом стал представитель знатного сенаторского рода Луций Аврелий Орест, а в 102 — Квинт Лутаций Катул, аристократ, предки которого не получали магистратур более 100 лет. Возможно, сам Марий добился избрания Катула, родственника Юлиев, которого он рассчитывал контролировать . По другой версии, Квинта Лутация сделала консулом враждебная Марию сенатская партия .
В год консульства Мария и Лутация варвары, наконец, двинулись на Италию. Кимвры, получившие отпор от кельтиберов, вернулись из Испании в Галлию и планировали вторгнуться в Италию через Норик; путь им преградил Катул, под началом которого теперь служил Сулла (существует предположение, что Сулла был направлен Марием для обеспечения взаимодействия между двумя римскими армиями ). Тевтоны же выбрали маршрут по средиземноморскому побережью, на котором наткнулись на войско Мария .
При первом столкновении консул отказался принять бой: в своём укреплённом лагере при устье Изера он шесть дней ждал, пока варвары шли мимо в сторону Италии. Затем он провёл свою армию параллельным маршрутом и снова преградил путь германцам у города Аквы Секстиевы. Марий разгромил племя амбронов, шедшее в авангарде, а потом укрыл в засаде 3 тысячи легионеров под командованием Клавдия Марцелла и в решающем сражении бросил их в тыл неприятелю . Сам он возглавил в этой битве атаку конницы. В результате племя тевтонов было практически полностью уничтожено. Источники сообщают о 150 или даже 200 тысячах убитых, а также о 80-90 тысячах пленных . Возможно, ближе к истине цифры Плутарха (100 тысяч убитых и пленных ) , но и они вызывают скепсис у некоторых учёных .
Верцеллы
 «Битва при Верцеллах», изображающая победу Гая Мария и Квинта Лутация Катула над кимврами]]
Узнав о битве при Аквах Секстиевых и о неудачах Катула, оттеснённого кимврами к Паду, римляне заочно избрали Мария консулом на следующий год (101 до н. э.). Он отказался от предоставленного ему сенатом триумфа и соединил свою армию с войском Квинта Лутация в Цизальпийской Галлии. Совместно Марий и Катул перешли Пад. Источники рассказывают о переговорах с кимврами, упоминая в связи с этим только Мария, чьи полномочия были выше . Рядом манёвров римляне смогли оттеснить германцев на относительно небольшое пространство в районе Верцелл, где те начали испытывать трудности со снабжением . На Рауданских полях при Верцеллах 30 июля 101 года до н. э. произошла решающая битва.
Источники утверждают, что германцы накануне битвы представляли собой «огромное и ужасное множество» , выглядевшее как «безбрежное море» ; их пехота в боевом строю составила квадрат с длиной стороны около 30 стадиев, а конницы было 15 тысяч . Диодор Сицилийский говорит о 400-тысячной армии . Историки считают, что у кимвров было 45—48 или даже всего 25—30 тысяч воинов . Римлян же было 52 300, из них 32 тысячи воинов Мария .
Консул поставил людей Квинта Лутация в центре, а свои подразделения — на флангах, выдвинутых вперёд. Позже Катул и Сулла утверждали в своих воспоминаниях, что Марий сделал это, рассчитывая только своими силами одержать победу и получить всю славу , но неправдоподобность этой версии очевидна . Вероятно, воинам Квинта Лутация была предназначена более пассивная роль из-за того, что они были хуже подготовлены . Если верить Плутарху, воины Мария вопреки его приказам бросились преследовать нанёсшую первый удар кимврскую конницу, но из-за густой пыли «долго блуждали по равнине», а в это время перешедшая в наступление пехота варваров «по счастливой случайности» наткнулась на подразделения Катула . Здесь и развернулось главное сражение.
Истинность этого рассказа, основанного на воспоминаниях Суллы и Катула, оспаривается историками . Предполагается, что в ходе сражения было куда меньше неожиданностей для римской стороны. Воины Мария разбили кимврскую конницу, оба фланга соединились у лагеря варваров , а затем нанесли удар в тыл основным частям противника, которые сковал своей обороной Катул. С этого момента битва превратилась в избиение . Источники сообщают о 120 или 140 тысячах убитых и 60 тысячах пленных; Веллей Патеркул пишет о более чем 100 тысячах тех и других вместе .
Сразу после сражения начался спор между воинами двух военачальников о том, кто внёс больший вклад в победу. Третейскими судьями стали послы города Парма, которых люди Квинта Лутация водили по полю боя и показывали копья, которыми были пронзены тела кимвров. На большинстве копий у наконечника было выгравировано имя Катула . О результатах ничего не известно; вероятно, такие споры были вполне обычным делом для той эпохи, и сам Квинт Лутаций не был к этому причастен .
По случаю победы Марий и Катул были удостоены триумфа. Марию, если верить Плутарху, предложили справить триумф одному, но он отказался — в том числе и опасаясь воинов Квинта Лутация . Возможно, в действительности Марий продолжал считать Катула своим союзником и не хотел давать нобилитету новые причины для антипатии . Тем не менее вся слава досталась Марию, который достиг пика своей популярности. Его признавали спасителем отечества и третьим основателем Рима, а за трапезой ему совершали возлияния наравне с богами . На средства из захваченной добычи Марий основал храм Чести и Доблести .
Позже Катул в своих мемуарах постарался изобразить себя главным победителем при Верцеллах .
Реформа Мария
Классические источники приписывают Марию военную реформу, начавшуюся с включения римских граждан, не имеющих земли, в число подлежащих призыву .
Следствием этого нововведения стал ряд изменений. Из-за фактического исчезновения ценза исчезло и прежнее деление на гастатов, принципов и триариев. Это привело к большему единообразию в обучении и экипировке. Конницу и лёгкую пехоту начали набирать исключительно из союзников и провинциалов . Благодаря обилию добровольцев средний размер легиона увеличился с 4200 до 5000—6200 легионеров. Теперь легион состоял не из 30 манипул, а из 10 когорт по 6 центурий . Центурия состояла из 10 контуберниев — каждый по 8 солдат, которые в лагере жили и ели вместе; в сражении, на марше и в лагере она действовала как боевая единица. Подразделение на марше перевозило с собой всё своё оружие, личные вещи солдат, амуницию и продовольствие. Это помогло уменьшить общий размер обоза и сделать армию более мобильной. Для укрепления корпоративного духа каждый легион получил орла на древке в качестве официального символа .
Подготовка солдат стала более интенсивной за счёт форсированных маршей, занятий бе́гом, приглашения инструкторов из гладиаторских школ . Был введён новый пилум. Согласно Плутарху, это произошло в битве при Верцеллах в 101 году до н. э.: «Раньше наконечник крепился к древку двумя железными шипами, а Марий, оставив один из них на прежнем месте, другой велел вынуть и вместо него вставить ломкий деревянный гвоздь. Благодаря этому копьё, ударившись о вражеский щит, не оставалось прямым: деревянный гвоздь ломался, железный гнулся, искривившийся наконечник просто застревал в щите, а древко волочилось по земле» .
В историографии многие сообщения источников о марианской реформе оспариваются. Так, призыв нескольких тысяч добровольцев-пролетариев в 107 году не означал каких-то принципиальных изменений в формировании армии : с одной стороны, Марий продолжал в дальнейшем набирать в армию и более зажиточных граждан по старой системе , с другой — понижение ценза происходило со времён Второй Пунической войны. С 11 тысяч ассов в конце III века до н. э. ценз понизился до 1500 ассов в 129 году , так что появление в армии неимущих граждан стало логическим завершением векового процесса .
Деление легиона на когорты практиковалось уже во времена Второй Пунической войны в Испании . В нумидийской армии Квинта Цецилия Метелла были как манипулы , так и когорты . Вероятно, в рамках перехода к когортам осуществлялась и унификация вооружения, которое уже со времён братьев Гракхов покупалось государством, а не легионерами .
Уровень обучения солдат зависел исключительно от полководца. Марий в этих вопросах ориентировался на Сципиона Эмилиана; единые стандарты же были выработаны впервые только при Августе . Нагружать солдат поклажей было достаточно распространённым делом в античном мире: так поступал и Метелл Нумидийский . Орлы у легионов были до Мария, который просто упразднил другие знаки подразделений — кабанов, лошадей, волков .
Важным новшеством стало то, что, набирая в армию неимущих, Марий обещал им землю по истечении срока их службы . В дальнейшем такие обещания стали устоявшейся практикой и приобрели значение для политической истории Республики.
Марий и Сатурнин
В 103 году до н. э. Марий заключил политический союз с народным трибуном Луцием Аппулеем Сатурнином. Этот амбициозный молодой политик, настроенный против сената, был нужен Марию, чтобы осуществлять в своих интересах давление на нобилитет . Опираясь на поддержку консула, Сатурнин добился осуждения влиятельного нобиля Квинта Сервилия Цепиона (виновника поражения при Араузионе, связанного с Метеллами ) и предпринял атаки против Метелла Нумидийского, старого противника Мария . По инициативе трибуна был принят закон о наделении ветеранов Югуртинской войны участками по сто югеров в Африке .
Сатурнин содействовал Марию в его избрании консулом на 102 год до н. э. (третий раз подряд). Согласно Плутарху, Луций Аппулей убеждал народное собрание выбрать Мария, а в ответ на притворный отказ последнего назвал его «предателем отечества» . Вероятно, этот рассказ восходит к антимарианской традиции, хотя и имеет историческую основу .
В 101 году, после Верцелл, Марий помог Сатурнину стать трибуном во второй раз. Сам же он снова выдвинул свою кандидатуру в консулы, причём, по словам Плутарха, добивался шестого консульства так, как иные добиваются первого . Оппозиция Марию из-за исчезновения военной угрозы, обеспечившей ему предыдущие избрания, усиливалась, так что кандидату пришлось задействовать своих ветеранов, активно подкупать избирателей и использовать помощь Сатурнина . В конце концов он был избран вместе с Луцием Валерием Флакком, которого политические противники называли скорее подручным Мария, чем союзником .
При поддержке солдат Мария Сатурнин провёл законы о продаже хлеба по сниженным ценам и о выводе солдатских колоний в Сицилию, Ахайю, Македонию и Галлию; Марий должен был руководить реализацией всех аграрных мероприятий. Перспектива такого усиления власти консула вызвала сопротивление нобилитета, и поэтому Сатурнин добился принятия положения об обязательной клятве сенаторов на верность аграрному закону под угрозой изгнания. Марий, не желая идти на полный разрыв с сенатом, заявил, что лучше не злить народ, добивающийся принятия закона, и первым принёс присягу. Его примеру последовали и остальные сенаторы, за исключением Метелла Нумидийского, приговорённого за это к изгнанию .
Вскоре отношение Мария к Сатурнину изменилось. Причиной этого мог стать излишний радикализм народного трибуна: «Марий испугался им самим вызванных демонов». Шестикратный консул не мог пойти на разрыв с сенаторским сословием, а политика лавирования могла подставить его под удар с обеих сторон, особенно в ситуации, когда многие всадники встали на сторону сената . Плутарх рассказывает о Марии: «Когда ночью к нему пришли первые люди в государстве и стали убеждать его расправиться с Сатурнином, Марий тайком от них впустил через другую дверь самого Сатурнина и, солгав, что страдает расстройством желудка, под этим предлогом бегал через весь дом то к одним, то к другому, подзадоривая и подстрекая обе стороны друг против друга» . Моммзен отметил «аристофановскую меткость» этого рассказа, несомненно, являющегося выдумкой .
Летом 100 года до н. э. произошёл открытый конфликт между Сатурнином и сенатом. Сторонник трибуна Гай Сервилий Главция был отстранён от участия в консульских выборах, а его конкурент Гай Меммий был убит при неясных обстоятельствах. Сенаторы без каких-либо доказательств объявили организатором убийства Сатурнина и предложили Марию совместно выступить для «спасения государства». Тот не решился остаться в стороне и ответил согласием, хотя разрыв с одной из противоборствующих сторон и не обеспечивал ему прочного союза с нобилитетом; возможно, здесь сыграло роль его желание предотвратить беззаконную расправу над Сатурнином и его сторонниками, которая бы навсегда запятнала репутацию Мария .
Консулы получили от сената чрезвычайные полномочия (''senatusconsultum ultimum''). Марий организовал раздачу сторонникам сената оружия из государственных арсеналов , а когда приверженцы Сатурнина были разбиты в открытом бою на Форуме и отступили на Капитолий, приказал перерезать водопровод; в результате трибуну пришлось сдаться. Марий, пообещавший арестованным жизнь, разместил их под охраной в Гостилиевой курии, но группа сторонников сената, не доверявших консулу, ворвалась в здание и убила их без всякого суда .
В тени (100—91 годы до н. э.)
Согласно распространённому в историографии мнению, расправа над Сатурнином имела катастрофические последствия для карьеры Мария: он потерял доверие народа и не сблизился с нобилитетом, вследствие чего остался без опоры и все 90-е годы находился в тени . С другой стороны, после беспрецедентных пяти консулатов подряд и ликвидации внешней угрозы у ''homo novus'' в любом случае могло не быть блестящих перспектив; «не вполне понятно, на что вообще мог рассчитывать Марий» в этой ситуации .
Источники сообщают, что ещё до конца своего консульского срока Марий безуспешно пытался помешать возвращению из изгнания своего врага Метелла Нумидийского . Многие историки согласны с традицией , но высказываются и сомнения: для Мария был слишком невыгоден открытый конфликт с существенной частью римского общества, неизбежный в случае противодействия сторонникам Метелла . Вскоре Марий отправился в Азию, формально — для совершения жертвоприношений Матери богов, а фактически, если верить Плутарху, потому, что был «не в силах перенести возвращение Метелла» (А. В. Короленков называет это объяснение «весьма странным» ), и потому, что надеялся спровоцировать войну на Востоке, полезную для продолжения его карьеры . Последнее сообщение в историографии называют слишком наивным , предполагая, что поездка Мария была совершена в государственных интересах и носила инспекционный характер: Митридат Понтийский в эти годы активно расширял сферу своего влияния в регионе, и Риму необходимо было изучить меняющуюся обстановку. Марий посетил Галатию и Каппадокию. Принятый Митридатом очень почтительно, он тем не менее был с царём крайне суров и, в частности, заявил (вероятно, отвечая на какую-то жалобу или претензию): «Либо постарайся накопить больше сил, чем у римлян, либо молчи и делай, что тебе приказывают» . Инспекция Мария имела важное значение для политики Рима в регионе, определив отношение римских политиков к Митридату и побудив их активнее противостоять агрессии царя в Каппадокии .
В своё отсутствие Марий был избран в коллегию авгуров. Вероятно, это не могло произойти без поддержки ряда влиятельных лиц ; существует мнение, что авгурат был предоставлен Марию, чтобы добиться его отказа от участия в цензорских выборах . Вскоре после возвращения Гая в Рим был привлечён к суду один из его союзников Маний Аквилий. Марий счёл это обвинение направленным против него самого, а поэтому привлёк к участию в процессе в качестве защитника Марка Антония, одного из лучших ораторов эпохи, и поддержал обвиняемого своим присутствием. Аквилий был оправдан, несмотря на обилие изобличающих свидетельств, и это стало для Мария большим успехом : возможно, после этого даже произошёл некоторый рост его влияния . Он смог защитить и других своих сторонников, которые попадали в эти годы под суд , а своего сына он женил на Лицинии, дочери и внучке виднейших представителей нобилитета — Луция Лициния Красса, консула 95 года до н. э., и Квинта Муция Сцеволы Авгура соответственно .
Союзническая война
В 90 году до н. э. союзники Рима восстали из-за отказа в предоставлении им гражданства. Началась Союзническая война. Марий стал легатом консула Рутилия Лупа, командовавшего на северном театре боевых действий. Согласно одному из источников, Рутилий выбрал Мария как своего родственника, но не слишком доверял ему .
Когда ещё один легат Гай Перперна потерпел поражение от Публия Пресентия, остатки его войск были присоединены к войску Мария . Последний советовал Рутилию не вести активные боевые действия, а заняться обучением своих людей, не имевших ещё опыта, но тот не имел на это времени и в результате попал в устроенную марсами засаду и погиб. Марий в это время стоял лагерем на берегу той же реки (Лириса или Толена ) немного ниже по течению и по плывущим трупам догадался о том, что произошло. Он неожиданно напал на марсов и одержал победу. Войско и полномочия Рутилия сенат разделил между Марием и Квинтом Сервилием Цепионом, но последний вскоре тоже погиб в устроенной италиками засаде, так что Марий стал единственным командующим на этом направлении .
Позже в том же году (90 до н. э.) Марий разбил марсов в ещё одном сражении; шесть тысяч воинов противника погибли, а ещё семь тысяч попали в плен . Согласно Аппиану, здесь сражался и Сулла .
По истечении года Марий уже не принимал участия в боевых действиях, хотя война продолжалась с прежним ожесточением. Плутарх утверждает, что причиной тому стала усиливающаяся неспособность старого консуляра к командованию: «он стал медлителен в наступлении, всегда был полон робости и колебаний, то ли потому, что старость угасила в нём прежний пыл и решительность (ему было уже больше шестидесяти пяти лет), то ли потому, что, страдая болезнью нервов и ослабев телом, он, по собственному признанию, лишь из боязни позора нёс непосильное для него бремя войны». В конце концов Марий сложил с себя полномочия «по причине телесной немощи и болезни» . Но эта информация, вероятно, взята из просулланской традиции . В действительности Марий не отказывался от командования — ему просто не продлили полномочия на следующий год, поскольку новые консулы не хотели делить с ним полномочия и славу, а нобилитет в целом не желал его нового возвышения .
Один из консулов 89 года до н. э. Луций Порций Катон, под командование которого перешли солдаты отставного легата, если верить Орозию, так похвалялся своими победами («Марий-де не совершал большего»), что был убит сыном Мария, «будто бы кем-то неизвестным» .
Марий и Сулла
 
На заключительном этапе Союзнической войны Рим столкнулся с новым внешним врагом. В 89—88 годах до н. э. царь Понта Митридат Евпатор занял Азию и начал завоевание Греции, так что под угрозой оказалась власть Рима на всех территориях к востоку от Италии. Предстоявшая война казалась достаточно лёгкой и сулила громадную добычу , а поэтому получение командования в ней стало заветной целью ряда видных политиков. Основной конфликт развернулся между Марием и Луцием Корнелием Суллой.
Отношения между этими двумя нобилями, если верить традиции, восходящей к мемуарам Луция Корнелия , начали портиться ещё в 100-е годы до н. э. Недоброжелатели Мария утверждали, что основная заслуга в победном завершении Югуртинской войны принадлежала не ему, а Сулле, добившемуся выдачи нумидийского царя; Марий якобы был этим раздражён, но до определённого момента считал Суллу слишком незначительным, чтобы ему завидовать . Тем не менее так началась «непримиримая и жестокая вражда, которая чуть было не погубила Рим» ; вражда «незначительная и по-детски мелочная в своих истоках, но затем через кровавые усобицы и жесточайшие смуты приведшая к тирании и полному расстройству дел в государстве» . Истинность этих утверждений Плутарха под вопросом: во всяком случае, Марий и Сулла сотрудничали и после триумфа над Югуртой .
К 91 году до н. э. относятся известия об установлении на Капитолии Бокхом Мавретанским статуи Победы и изображения сцены выдачи Югурты, а также о едва не начавшихся из-за этого столкновениях между сторонниками Мария и Суллы . Мнения в историографии по этому вопросу расходятся: одни учёные принимают данные источников на веру , другие считают их отчасти вымыслом, идущим из мемуаров Суллы ; тем не менее факт установления скульптур, несомненно, имел место, и это говорит о поддержке, которую получил Сулла в его противостоянии Марию от ряда видных политических фигур .
В начавшейся вскоре Союзнической войне Сулла смог проявить себя, и поэтому он стал одним из консулов 88 года до н. э. — в том числе и благодаря союзу с Метеллами, старыми врагами Мария . Последний, если верить выпискам из 37-й книги Диодора, тоже претендовал на консульство и проиграл выборы , но здесь, вероятно, имеет место ошибка переписчика : Марий не выдвигал свою кандидатуру, понимая, что победу ему не одержать . Он рассчитывал добиться командования в войне с Митридатом другим способом — за счёт союза с трибуном-реформатором Публием Сульпицием .
Сульпиций к этому времени выдвинул ряд законодательных инициатив — о распределении новых граждан по всем трибам (только это дало бы им фактическую полноту гражданских прав), о возвращении изгнанников, осуждённых по закону Вария, и об исключении из сената тех нобилей, долги которых превышали две тысячи денариев . Чтобы преодолеть сопротивление этим законопроектам, возглавленное обоими консулами, Сульпиций заключил тайный союз с Марием, предполагавший взаимную поддержку при условии принятия ещё одного закона — о передаче Гаю командования в начинающейся войне .
В последовавших за этим столкновениях на улицах города перевес был на стороне Сульпиция, вооружившего своих сторонников. Сулле, спасая свою жизнь, пришлось даже укрыться в доме Мария; последний, согласно одной из версий традиции, укрыл его и выпустил через другую дверь . Вероятно, Марий использовал эти события, чтобы убедить Суллу отменить неприсутственные дни и таким образом фактически одобрить законопроекты Сульпиция. В обмен он мог пообещать Луцию Корнелию, ничего не знавшему о его планах, не чинить препятствия в отправке на войну .
Сразу после отъезда Суллы к армии, ещё осаждавшей Нолу, Сульпиций провёл свои законопроекты, включая новый — о командовании для Мария; последний, вероятно, получил полномочия проконсула . К войску отправили военных трибунов, которые должны были отстранить Суллу от командования, но легионеры, убеждённые, что Марий наберёт для похода других солдат и они потеряют таким образом свою законную добычу на Востоке, встали на сторону своего командира и побили посланцев камнями. После этого Сулла двинул свои шесть легионов на Рим . Послам сената, спросившим его о цели похода, он ответил, что идёт избавить родину от тиранов .
Для Мария этот мятеж стал полной неожиданностью; тем не менее он начал готовиться к вооружённому отпору . Когда сулланцы вошли в город, Марий и Сульпиций приняли бой на Эсквилине и сопротивлялись столь яростно, что мятежники начали одерживать верх, только когда часть их сил совершила глубокий обход по Субуранской дороге. Марий отступил к храму Земли, откуда призвал рабов себе на помощь, обещая каждому свободу, но на этот призыв никто не откликнулся (возможно, этот эпизод — вымысел сулланской пропаганды ). После этого он бежал из города .
Сулла, установив контроль над Римом, первым делом внёс в сенат предложение объявить Мария, Сульпиция и ещё 10 человек врагами (''hostis''). Только Квинт Муций Сцевола заявил свой протест, сказав, что никогда не признает врагом человека, спасшего Рим и всю Италию ; остальные сенаторы, а потом и народ, поддержали предложение Суллы. Сульпиций вскоре был убит, а Марий пережил ряд злоключений, подробно описанных у Плутарха .
Изгнание и возвращение
 )]]
Марий бежал вначале в Солоний, одно из своих имений, а потом в Остию, где сел на корабль и поплыл вдоль побережья в сторону Африки. Из-за бури ему пришлось причалить возле Цирцей и ночью прятаться в лесу. Брошенный своими спутниками, он укрывался от искавших его конных разъездов в пещере, а потом в болоте, но и там его нашли и привели в ближайший город Минтурны — голого и облепленного грязью. Местные власти постановили убить пленника, но посланный ими варвар (галл или кимвр) не решился это сделать и выбежал из дома с криком: «Я не могу убить Гая Мария!» Это заставило жителей Минтурн раскаяться и отпустить беглеца. Они даже посадили его на корабль .
На острове Энария Марий встретился с рядом своих сторонников. Затем ему пришлось ненадолго причалить к берегу Сицилии, где он едва не был схвачен. Наместник Африки запретил Марию высаживаться в этой провинции, и тот в ответ на вопрос, что передать претору, сказал: «Возвести ему, что ты видел, как изгнанник Марий сидит на развалинах Карфагена». «Так в назидание наместнику он удачно сравнил участь этого города с превратностями своей судьбы» .
Позже Марий встретился с сыном, бежавшим до этого в Нумидию, и обосновался на острове Керкина у африканского побережья, где он провёл зиму. Между тем положение Суллы в Риме оказалось не слишком прочным: ему пришлось вывести из города войска, а на последовавших выборах племянник Мария Марк Марий Гратидиан был избран народным трибуном. Консулами стали люди, не связанные ни с одной из сторон конфликта ; Сулла, привлечённый было к суду, уехал в Грецию воевать с Митридатом, и в его отсутствие политическая обстановка стала ещё более нестабильной .
Один из консулов Луций Корнелий Цинна попытался вслед за Сульпицием распределить новых граждан по всем трибам и в результате был изгнан из Рима и лишён консульства. Он собрал армию и подошёл к городу. Узнав об этом, Марий высадился в Теламоне в Этрурии с отрядом беглецов и мавретанской конницы общей численностью не больше тысячи человек. Он обходил этрусские города, грязный и обросший, рассказывал о своих военных заслугах и обещал местным жителям право голоса; так ему удалось увеличить своё войско до шести тысяч бойцов . Затем он присоединился к Цинне и демонстративно подчинился ему, отказавшись даже от предложенных Луцием Корнелием проконсульских полномочий. Реальное командование всё же перешло к Марию, и военные действия резко активизировались: он взял и разграбил Остию, отрезал подвоз хлеба в Рим, занял Яникул . Войско, защищавшее город, серьёзно пострадало от эпидемии, и часть его перешла на сторону Мария и Цинны. В этой ситуации сенат решил сдаться .
Источники рассказывают об инициированном Марием терроре: врагов Мария и Цинны безжалостно убивали, над их телами совершались надругательства, головы убитых сенаторов выставляли на рострах. Бывший претор Квинт Анхарий был убит только потому, что Марий при встрече не ответил на его приветствие, и с тех пор это стало условным знаком: убивали на месте всех, с кем Марий не здоровался . Бывший коллега Мария по одному из консульств Квинт Лутаций Катул, вызванный в суд, предпочёл покончить с собой. Дома убитых подвергались разграблению, их жёны и дети становились жертвами насилия . Вероятно, в этой картине присутствует ряд преувеличений, связанных с естественным желанием сторонников Суллы представить марианский террор более масштабным, чем он был в действительности : при ряде расправ соблюдалась, по крайней мере, видимость законности ; Анхария в момент встречи с Марием, видимо, вели на казнь , и рассказ об «условном знаке» — явный вымысел ; сообщения источников о конфискациях крайне туманны ; тела убитых, вероятно, погребались . Марианский террор поразил современников не столько масштабами, сколько убийством без суда лиц консульского и преторского достоинства .
Марий объявил себя консулом следующего года (86 до н. э.), причём сделал это без участия народного собрания ; это был седьмой его консулат. Но вскоре силы оставили его — сказалось, по-видимому, напряжение последних месяцев. В поисках средств от бессонницы и ночных кошмаров он предался пьянству, у него начался плеврит, и, пролежав семь дней, Марий умер уже в январские иды. В предсмертном бреду «ему чудилось, будто он послан военачальником на войну с Митридатом, и потому он проделывал всякие телодвижения и часто издавал громкие крики и вопли, как это бывает во время битвы» . Некоторые источники утверждают, будто Марий покончил с собой , но эти известия не вызывают доверия .
Когда Сулла занял Рим в 82 году до н. э., он велел разорить могилу Мария и выбросить останки полководца в Аниен .
Семья
 
Гай Марий был женат (примерно со 110 года до н. э.) на патрицианке Юлии , от которой родился его единственный сын Гай Марий Младший, продолжавший борьбу с Суллой после смерти отца. Юлия являлась тётей римского политического деятеля Гая Юлия Цезаря.
У Плутарха упоминается пасынок Мария Граний, сопровождавший отчима в его бегстве из Италии . Сын сестры Мария Гай Лузий служил в должности военного трибуна в Галлии, в армии, ждавшей германцев. Его убил легионер, которого он домогался, и Марий, узнав обо всём, оправдал убийцу . Ещё один племянник Мария по женской линии — Марк Марий Гратидиан — был усыновлён другим дядей, Марком Марием, и прошёл часть ''cursus honorum'' до претуры включительно .
Некто Гай Амаций в 44 году до н. э. выдавал себя за сына или внука Гая Мария.
Оценки
В античных источниках
Земляк и свойственник Гая Мария Цицерон причислял его к «мудрейшим и храбрейшим гражданам», говоря, что он в течение всей своей жизни «переносил… великие труды» . Но, как правило, оценки личности и деятельности Мария в источниках менее однозначны. Античные авторы разделяют войны Мария с нумидийцами и особенно германцами, в которых он спас Рим, и последующие этапы его жизни, когда он из эгоистических побуждений развязал гражданскую войну и террор. Важную роль в формировании таких оценок сыграли воспоминания трёх врагов Мария — Суллы, Квинта Лутация Катула и Публия Рутилия Руфа, написанные с неизбежной предвзятостью, но оказавшие определяющее влияние на традицию.
Уже Саллюстий, дав Марию-легату восторженную характеристику («настойчивость, честность, глубокое знание военного дела, величайшая храбрость на войне, скромность в мирное время, презрение к наслаждениям и богатствам, жадность к одной лишь славе» ), далее замечает, что Мария погубило честолюбие .
Чёткую характеристику Мария содержит периоха к одной из книг Ливия: «Если сопоставить доблести его с пороками, то трудно сказать, был ли он превосходнее в военное время или пагубнее в мирное: своё государство он спасал с оружием в руках и его же переворачивал изнутри, сперва всяческими кознями как сенатор, а потом и оружием, как враг» .
Уже ради первого консульства Марий был готов заискивать перед солдатами и интриговать против командующего . «Переменчивым своим умом и нравом всегда следуя за случаем» , Марий организовал заговор против своего врага Метелла Нумидийского и стал подлинным виновником «мятежа» Сатурнина . В дальнейшем, уже будучи стариком, шестикратным консулом и обладателем исключительных заслуг, он не мог этим удовольствоваться и мечтал о новых почестях , ради которых инициировал выдвижение «пагубных законов» Сульпиция . Марий жестокими методами вёл гражданскую войну, организовал резню в Риме и умер после ряда «злодейств» , строя «жестокие планы» против Суллы и видя в бреду, как он сражается с Митридатом .
В историографии
Теодор Моммзен считал Мария бездарным политиком с комплексами выскочки, «морально и политически неустойчивым человеком» . По мнению историка, в 88 году до н. э. Публий Сульпиций попытался использовать Мария для того, чтобы отнять командование у Суллы, который мог помешать проведению реформ. В результате не по собственной инициативе на авансцену снова вышел «столь же политически бездарный, сколь мстительный и честолюбивый старик». Дальнейшие события могли быть вызваны и тем, что Сулла боялся «всякого рода насилий и сумасбродств», на которые мог пойти Марий . В описании марианского террора в Риме Моммзен ограничивается воспроизведением данных просулланских источников со словами: «За каждый булавочный укол он мог отплатить ударом кинжала» .
С. И. Ковалёв считал, что в споре между Марием и Суллой решалось, кто будет распоряжаться на Востоке — оптиматы или популяры .
 
Особое место в оценке деятельности Мария занимают суждения о его военной реформе. Отрицательными её последствиями считают упадок дисциплины , а также то, что теперь профессиональная армия, состоявшая из неимущих воинов, служила не столько «сенату и римскому народу», сколько полководцу, становясь орудием в борьбе за власть . Но первым, кто воспользовался армией как политическим инструментом, оказался не Марий, а Сулла.
Проблема социальной базы Гая Мария
Поднимаясь к вершинам власти, Марий как «новый человек» испытывал серьёзные трудности. Соответственно большую важность приобретает вопрос о том, на какие слои населения Рима и всей Республики он опирался в своей карьере. Первого консульства он добился благодаря поддержке африканской армии и деловых кругов, сначала в Африке , а затем и в Риме .
Есть гипотеза, что вокруг Мария сплотились «антисенатские силы», включая всадников, городской и сельский плебс . Многие античные авторы подчёркивают, что для знати Марий был абсолютно чужд , но между тем известно, что не позже 110 года до н. э. он женился на патрицианке, и в дальнейшем вокруг него группировались представители ряда старинных, но не слишком влиятельных сенатских родов — Юлии, Аврелии, Валерии, Антонии, Лутации, Юнии, некоторые Корнелии — которые благодаря ему делали карьеру и вливались в состав «фракции» Мария в сенате . Возможно, возвышение Мария стало проявлением реакции второстепенных членов сената на засилье во власти Метеллов, слишком часто добивавшихся высших магистратур для себя и своих друзей .
Связи Мария с римским всадничеством характеризуются в историографии как «теснейшие»; возможно, именно расхождение интересов всадников и популяров в 100 году до н. э. заставило Мария разорвать союз с Сатурнином и Главцией . В 100-е годы Марий, возможно, был лидером основной части всадничества, тогда как Гай Меммий возглавлял верхушку сословия, близкую к сенату, а Главция — часть откупщиков и купцов, до конца поддерживавшую Сатурнина .
В 90-е годы связи Мария со всадничеством сохранялись; в том числе с этим связывают возможную причастность Мария к осуждению Публия Рутилия Руфа, угрожавшего интересам откупщиков в провинциях (согласно другой гипотезе, процесс Рутилия стал только одним из первых проявлений союза Мария со всадниками ). А вот сторонники среди сенатского сословия начали покидать Мария вскоре после Верцелл. Это могло быть связано с ликвидацией военной опасности, в результате чего Марий перестал быть нужен . Первым, вероятно, стал Квинт Лутаций Катул , который, по одной из гипотез, мог написать враждебные Марию мемуары уже в 101 году . Бесспорной хронологии здесь нет, но Э. Бэдиан делает из списка легатов 90 года до н. э. вывод, что к тому моменту «большинство нобилей из числа сторонников Мария оставили его» . Остались Гней Помпей Страбон, известный как человек, ненавидевший нобилитет , и Квинт Сервилий Цепион, перешедший на сторону всадников в их противостоянии сенату .
Городской плебс, как показали события 100 года до н. э., поддерживал скорее сенат, чем Мария: в городе Риме всегда были сильны клиентелы знати. При этом сельский плебс поддерживал полководца, рассчитывая на новые земельные наделы и будучи тесно связан с марианскими ветеранами . Последние, по данным античных авторов, активно использовались Марием в его политической деятельности , но это может быть преувеличением . Именно при Марии началось формирование «клиентских» армий, но сам он плодами своих реформ не воспользовался. Первым, кто двинул своё войско против политических оппонентов, стал враг Мария Сулла, и действовал он как безусловный новатор .
Италиков Марий, возможно, планировал сделать «прочным фундаментом», на котором он «мог бы основать свою власть» . С этим могло быть связано предоставление римского гражданства двум союзническим когортам из Камерино после Верцелл, а также жителям колоний, которые планировалось основать согласно закону Сатурнина . Марий смог установить своё влияние в Этрурии и Умбрии, но, столкнувшись с противодействием своих врагов в сенате, охладел к италийской проблеме .
В культуре
К сюжету «Гай Марий на развалинах Карфагена» обращались живописцы Йозеф Кремер, Джон Вандерлин, Пьер Бержере.
Гай Марий фигурирует в качестве одного из главных героев в ряде произведений художественной литературы. Это:
* пьеса Мигеля де Сервантеса «Нумансия» (примерно 1585);
* пьеса Томаса Отвея «История и падение Гая Мария» (1679—1680);
* пьеса Христиана Дитриха Граббе «Марий и Сулла» (1823—1827);
* романы Милия Езерского «Братья Гракхи» и «Марий и Сулла» (1936 и 1937 годы) (здесь Марий изображён как сын простого крестьянина, и действие начинается ещё до Нумантинской войны);
* роман Георгия Гулиа «Сулла» (1971 год) (действие начинается в 88 году до н. э., и Марий выведен как положительный персонаж, противостоящий кровожадному властолюбцу Сулле);
* романы Колин Маккалоу «Первый человек в Риме» и «Битва за Рим» из серии «Владыки Рима» (1991 и 1993 годы) (здесь действие начинается в 110 году до н. э.).
Михаил Лермонтов планировал написать трагедию на основе биографии Мария авторства Плутарха. В сохранившемся плане работы заметны романтические задумки автора и влияние сочинений У. Шекспира .
Примечания
 
Литература
Первичные источники
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Историография
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Ссылки
 
* Римская армия после реформ Мария на ''romans.etrusia.co.uk''

'''Ме́кленбург-Пере́дняя Помера́ния''' ( , ) — земля ФРГ, возникшая в 1945 году и воссозданная в 1990 году, как объединение исторических областей Мекленбурга и Западной (Передней) Померании (Поморья).
В силу действия географических факторов и особенностей исторического развития эта федеральная земля с населением около полутора миллионов человек представляет собой наименее населённую из всех земель современной Германии. Длительное время эти земли были населены славянами, давшими части этой территории название от славянского «Поморье» — Померания.
География
 
Земля находится на северо-востоке Германии, имеет выход в Балтийское море. На территории земли большое количество озёр, крупнейшее из которых Мюриц — 117 км².
К Мекленбургу-Передней Померании принадлежит самый большой в Германии остров — Рюген, знаменитый своими меловыми скалами.
Всего в Мекленбурге-Передней Померании 270 природных и ландшафтных заповедников, 3 национальных парка.
История
В мезолит, с 8 тысячелетия до н. э. начинается заселение местности племенами, жившими в условиях родового строя и промышлявших охотой, рыболовством и собирательством, селившихся преимущественно по берегам рек и озёр. Около 3500 до н. э. во времена раннего каменного века (неолита) люди переходят к земледелию и скотоводству. После них во множестве остались мегалиты (каменные захоронения). В бронзовый век (около 1600 до н. э.) интенсивно развиваются ремёсла и торговля, в том числе объектами роскоши (например — янтарём). В это же время началось каботажное судоходство.
С начала нашей эры эту местность заселяли славянские племена. С конца II—III веках н. э. эти племена разделяются на бодричей на западе, лютичей — на востоке и руян — на острове Руяне (ныне о. Рюген). В целом эти племена объединялись под общим названием поморские славяне или поморяне, давшие историческое название этой местности как Померания (Поморье) и говорившие на лехитской подгруппе западнославянских языков.
Длительное время эти земли были населены славянскими племенами, переход которых к новым формам ведения сельского хозяйства приблизительно совпал с началом экспансии германцев, которая началась с возглавлявшегося Генрихом Львом крестового похода против языческого населения славян.
И хотя в течение нескольких сотен лет славянская знать составляла значительную долю общего числа владельцев феодальных поместий, эти земли рассматривались немцами не как государственные территории с более или менее установившимися взаимоотношениями между жителями, а как колонии с весьма неопределённым статусом их жителей. Это обстоятельство в сильной степени снижало заинтересованность основной массы населения в налаживании хозяйства и совершенствовании методов его ведения. Ещё в начале XIX века здесь существовало крепостное право, а власть на местах принадлежала помещикам — юнкерам, наследникам старой феодальной знати. Бисмарк так говорил об этой земле: «''Когда наступит конец света, то я перееду в Мекленбург, потому, что там происходит всё на 50 лет позже».''
(«Wenn die Welt untergeht, so ziehe ich nach Mecklenburg, denn dort geschieht alles 50 Jahre später». Bismarck.) 
И перед Первой мировой войной Мекленбург был единственной из территорий страны, где продолжало действовать законодательство, сохранившееся с XVIII века.
Тяжёлым ударом для экономики земли был конец Второй мировой войны, когда сюда направился многомиллионный поток беженцев, спасающихся от наступающей Красной Армии. В годы существования ГДР здесь возникли новые промышленные предприятия и появилась работа, но после объединения Германии многие из них как технически устаревшие и опасные в экологическом смысле были снова закрыты. Серьёзные проблемы в экономике и общественной жизни существуют в федеральной земле и в настоящее время.
;Хронология событий
929 год. Захватнические походы императора Генриха Первого. Подчинение славян.
946 год. Оттон Великий основывает епископство Хавельберг.
955 год. Оттон Первый побеждает ободритов в битве при Раксе в будущем Мекленбурге. Тем не менее, только что основанные Бранденбургское и Хафельбергское епископства действуют очень неэффективно.
983 год. Обширное восстание славян к востоку от Эльбы. Эти епископства разрушены. Гамбург разграблен. Граница империи вновь смещается на Эльбу.
995 год. Первое упоминание в одном из документов Оттона Третьего Михеленбурга (к югу от будущего Висмара). В следующем году его крепостное укрепление становится тем, что даёт название Земле.
1128 год. Епископ Оттон Бамбергский во время своего второго миссионерского похода (первый состоялся в 1124 году) посещает Деммин, Вольгаст и Узедом и проводит систематизированную христианизацию.
1143 год. Граф Адольф фон Шауенбург фон Хольштейн основывает Любек.
1147 год. В этом году Генрих Лев начинает Крестовый поход против славян. Вождь ободритов Никлот погибает в 1160 году при вылазке из своего замка.
Около 1150 года. Организация, совместно с политическим завоеванием, первых монастырей, в том числе бенедиктинского.
1150 год. Северонемецкие города создают своё торговое представительство в Великом Новгороде.
1160 год. Основание Генрихом Львом первого на новых землях города — Шверина.
В 1164 году в битве при Ферхене сын Никлота Прибислав, князья Померании Богуслав I и Казимир I терпят поражение от Генриха Льва и его союзника датского короля Вальдемара Первого. Князь Прибыслав принимает христианство и при крещении, в 1167 году, приобретает значительную часть Мекленбурга от Генриха Льва в ленное владение. При этом он основывает династию, которая правит Мекленбургом до 1918 года. В Шверине создаётся епископство.
1168 год. Датский король Вальдемар Первый совместно с епископом Авессаломом из Роскильды завоёвывают на острове Рюген Яромарсбург и разрушают святилище бога Святовита. Князь Яромар Первый становится вассалом датского короля.
1181 год. Император Фридрих Первый даёт Богуславу Первому Померанию в ленное владение.
1227 год. После победы коалиции северогерманских князей и городов под Борноведом заканчивается начавшееся в 1184 году датское владычество над Померанией.
1229 год. Умирает последний славянский князь Генрих Борвин Второй. После него линия Мекленбургов разделяется на четыре ветви правнуков Прибышлава: С 1216 года фон Пархим, 1314 года фон Росток и 1436 года фон Гюстров, к которым присоединены были земля Старгард и в 1358 году графство Шверин.
1293 год. Росток, Висмар и Любек организуют союз для защиты судоходства, ставший предпосылкой Ганзейского союза.
1325 год. Смерть Вацлава Третьего. С ним пресекается род руянских князей. Остров переходит во владение герцогского Поммерн-Вольгаст дома.
1348 год. Император Карл Четвёртый наделяет своих сыновей Генриха Второго, Альбрехта Второго и Иоганна титулом герцогов Мекленбурга.
1370 год. После мира в Штральзунде датский король Вальдемар Четвёртый отказывается от своих владений. Ганза достигает пика своего влияния.
1419 год. Основан университет в Ростоке («Die Leuchte des Nordens»), ставший первым в северной Европе высшим учебным заведением.
1456 год. Основан университет в Грайфсвальде.
1471 год. Умирает Герцог Ульрих из Старгарда. Земля отходит к герцогу Генриху Четвёртому из Шверина, Мекленбург снова объединяется.
1534 год. На ландтаге в Трептове принято решение принять протестантскую веру как государственную религию Померании.
1621 год. Разделение Мекленбурга на Мекленбург-Шверин и Мекленбург-Гюстров.
1628 год. Император Фердинанд Второй смещает в ходе тридцатилетней войны герцогов Мекленбурга за то, что они совместно с датчанами выступили против него. И назначает герцогом Альбрехта Валленштейна (до 1650 года), который имел резиденцию в Гюстрове.
 
1648 год. На основании Вестфальского договора шведы получают Висмар и остров Пёль, а также Переднюю Померанию с Штральзундом и остров Рюген. Население сильно поредело, но осталось крепостное право.
1669 год. Последний съезд Ганзейского союза, в котором участвовал наряду с Любеком только Росток.
1716—1717. Мекленбург-Шверин был завоёван Российской империей.
1720 год. Первый совместный ландтаг обоих Мекленбургов.
1793 год. По инициативе герцога Фридриха Франца Первого открывается первый в Германии морской курорт Хайлигендамм.
1803 год. Шведы арендуют на 100 лет город Висмар на основании договора в Мальмё. Поскольку в 1903 году платежи не поступили, остров окончательно отошёл к Германии.
1806 год. Шведский король Густав IV Адольф отменяет крепостное право в Передней Померании и вводит в действие шведскую конституцию.
1815 год. На основании решений Венского конгресса титул великого герцога от владетелей Мекленбург-Шверина и Мекленбург—Штрелиц отобран. Шведская часть Передней Померании и Рюген отходят Пруссии. Собственно Померанская территория превращается в Провинцию Померания (округа с городами Штральзунд, Штеттин и Кошалин) А Передней Померанией стала называться территория восточнее Одера.
1820 год. Отмена крепостного права в обоих Мекленбургах.
1847 год. Начинается строительство железнодорожной линии Соединившей Мекленбург и Переднюю Померанию.
1871 год. Оба Мекленбурга входят в состав кайзеровской Германии.
1919 год. Оба Мекленбурга становятся буржуазно-демократическими свободными государствами (bürgerlich-demokratische Freistaaten).
1934 год. Оба Мекленбурга сливаются в землю Мекленбург (Land Mecklenburg).
1942 год. опустошительные бомбардировки союзниками Ростока, Штральзунда и Висмара.
1945 год. Советская армия занимает Мекленбург и западную часть Передней Померании и на основании договора с союзниками создаётся земля Мекленбург-Передняя Померания (das Bundesland Mecklenburg-Vorpommern), которая с 1947 года называется просто землёй Мекленбург с административным центром в Шверине.
1949 год. Земля Мекленбург (Мекленбург-Передняя Померания) стала частью нового государства Германская Демократическая Республика
1952 год. Земля Мекленбург (Мекленбург-Передняя Померания) упразднена, её территория была преобразована в три округа: Нойбранденбург, Росток и Шверин.
1953 год. Национализация сотен частных пансионов и отелей по указанию СЕПГ.
1978—1979 гг. Рюген переживает природную катастрофу 28-29 декабря и 13-14 февраля: выпавший при ураганном ветре снег достигает высоты 6 м. Отрезанные от жизни деревни снабжаются только по воздуху.
1990 год. 18 марта. Упразднение ГДР. Воссоздание земли Мекленбург-Передняя Померания со столицей в Шверине в составе ФРГ.
1995 год. Празднование тысячелетия земли.
2002 год. Старые районы Штральзунда и Висмара вносятся в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
2011 год. На автобане A19 неподалёку от Кафельсторфа (южнее от города Ростока) произошло крупнейшие в истории земли дорожно-транспортное происшествие. В результате столкновения более 80 легковых автомашин и трёх грузовиков погибло восемь человек. 131 человек получили ранения различной степени тяжести. 44 человека доставлены в больницы .
 
Лехитские-племена-в-XI-веке.png|Карта расселения поморских славян в IX веке
Mecklenburg-Vorpommern Map Districts Border Mecklenburg Western Pomerania - Landkreise Grenzen Karte MV MeckPomm.svg|Карта земли Мекленбург-Передняя Померания с условной границей двух одноимённых исторических областей
Kap Arcona.jpg|Вид на остатки Яромарсбурга
Schwerin Castle Aerial View Island Luftbild Schweriner Schloss Insel See.jpg|Шверинский замок
Schwerin Löwendenkmal am Markt, Шверин. Памятник Генриху Льву.jpg|Памятник Генриху Льву и его деяниям
 
Политика
Законодательный орган — ландтаг Мекленбурга-Передней Померании (''Landtag Mecklenburg-Vorpommern''), избираемый населением, исполнительный орган — Земельное правительство Мекленбурга-Передней Померании (''Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern''), избираемое ландтагом, состоящее из премьер-министра земли Мекленбург-Передняя Померания (''Ministerpräsidenten des Landes Mecklenburg-Vorpommern'') и министров земли Мекленбург-Передняя Померания, орган конституционного надзора — Земельный конституционный суд Мекленбурга-Передней Померании (''Landesverfassungsgericht Mecklenburg-Vorpommern''), высшая судебная инстанция — Высший земельный суд Ростока (''Oberlandesgericht Rostock''), высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд Мекленбурга-Передней Померании (''Oberverwaltungsgericht Mecklenburg-Vorpommern'').
После 10 лет пребывания на своём посту премьер-министр федеральной земли Мекленбург-Передняя Померания Харальд Рингсторфф 3 октября 2008 года объявил о своей отставке. 6 октября 2008 года в Шверине на партийном собрании местной организации СДПГ был избран преемник Рингсторффа — Эрвин Зеллеринг.
 
По результатам выборов 4 сентября 2016 года состав ландтага был сформирован из представителей следующих партий:
# СДПГ — 26 мест
# Альтернатива для Германии — 18 мест
# ХДС — 16 мест
# Левая — 11 мест .
Административное деление
Земля Мекленбург-Передняя Померания делится на 6 земельных районов ( ) и 2 внерайонных (приравненных к районам) города ( ), районы делятся на города ( ) и общины ( ), крупные города делятся на местные кварталы ( ).
Районы и внерайонные города
 
Города
 
 
 
История административного деления
В рамках ГДР, в 1952—1990 годах территория современной Мекленбург-Передней Померании представляла собой три округа: Нойбранденбург, Росток и Шверин.
С 1991 до 2011 гг. новообразованная земля включала 12 земельных районов и 6 внерайонных городов. С 4 сентября 2011 года их количество сократилось до 6 и 2 соответственно.
Районы до 2011 года:
 
Внерайонные города до 2011 года:
# Грайфсвальд,
# Нойбранденбург,
# Росток,
# Шверин,
# Штральзунд
# Висмар,
Местные органы государственной власти
Представительные органы районов — крейстаги ( ), избираемые населением, состоящие из членов крейстага (''Kreistagsmitglieder''), избирающие из своего состава президента крейстага (''Kreistagspräsident''), исполнительную власть в районах осуществляют ландраты (''Landrat'').
Представительные органы городов — городские представительства ('Stadtvertretung''), избираемые населением, состоящие из городских представителей (''Stadtvertreter''), избирающие из своего состава старосту городских представителей (''Stadtvertretervorsteher''), исполнительную власть в городах осуществляют обер-бургомистры (''Oberbürgermeister'').
Представительные органы общин — общинные представительства (''Gemeindevertretung''), избираемые населением, состоящие из общинных представителей (''Gemeindevertreter''), избирающие из своего состава председателя городского представительства (''Vorsitzender der Gemeindevertretung''), исполнительную власть в общинах осуществляют бургомистры (''bürgermeister'').
Представительные органы местных частей — местные частные представительства (''Ortsteilvertretung''), исполнительные органы — местные старосты (''Ortsvorsteher'').
Регионы-побратимы
Мекленбург-Передняя Померания имеет партнёрские отношения с: 
* : Западно-Поморское воеводство
* : Поморское воеводство
* : округ Мекленберг
* : Турку
* : Ленинградская область
* : Пуату — Шаранта
* : Гронинген
* : Фрисландия
* : Дренте
Религия
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическо-Лютеранская Церковь в Северной Германии (''Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland'').
Подавляющая часть населения внеконфессиональна. 17,3 % населения земли Мекленбург-Передняя Померания относят себя к Евангелической церкви и 3,3 % к Католической церкви (согласно статистике Евангелической церкви Германии по состоянию на 2011 год).
Население
 
 
Экономика
В федеральной земле выращивают зерновые культуры, рапс, картофель. Приносит доходы рыболовство. Развиваются предприятия строй-индустрии, пищевой промышленности, деревообработки.
* Задолженность: 6,170 € на душу населения ''(2002)'' 
* Общая задолженность: 10,8 миллиардов € ''(2002)'' 
Туризм
Свыше 10 млн туристов ежегодно посещают Мекленбург.
Культура
В бывших ганзейских городах сохранились и ныне реставрируются бесчисленные памятники средневековой архитектуры, например Шверинский замок с 300 башнями и башенками — бывшая резиденция великих герцогов Мекленбурга-Шверина. В этом городе особый интерес представляет Государственный художественный музей с богатой коллекцией голландской и фламандской живописи XVII века и собор. Хорошо сохранились средневековые оборонительные сооружения в Нойбранденбурге.
См. также
* Герб Мекленбурга-Передней Померании
* Флаг Мекленбурга-Передней Померании
Примечания
 
Литература
* ''Bernd Wurlitzer''- Mecklenburg-Vorpommern. 5 aktualisierte Auflage.DuMont Reiseverlag,Köln.2004. ISBN 3-7701-3849-X
* Baedecker. Deutschland. Verlag Karl Baedeker.2002. ISBN 3-8297-1004-6
* Weltgeschichte-Daten Fakten Bilder- Georg Westermann Verlag;Braunschweig 1987- ISBN 3-07-509036-0
* Deutschland. Ein Hausbuch. Mit einem Essay von Theodor Heuss-Bertelsmann Verlag. Gütersloch. 1960
Ссылки
 
* Официальный сайт Мекленбург-Передней Померании
* Передняя Померания — для туристов
* Сайт Эрвина Зеллеринга

'''Швери́н''' ( , , , ) — город в Германии, административный центр федеральной земли Мекленбург-Передняя Померания, где имеет статус внерайонного города. Располагается среди системы озёр, главным из которых является Шверинер-Зе 
В 1980-х годах Шверин был местом дислокации ГСВГ и являлся важным стратегическим объектом СССР.
Население
 Шверин на административной карте земли Мекленбург-Передняя Померания.]]
Численность населения города по оценке на 31 декабря 2017 года составляет 95 797 человек . По данным на 31 декабря 2011 года (с учётом итогов переписи 2011) —  91 327 жителей (причём ранее на ту же дату оценивалась в 95 300 жителей) . По данным на 31 декабря 2000 года в городе проживало 101 267 человек, на 1990 год —  127 447 человек, на 1970 год — 97 389 человек.
История
 
Как свидетельствует немецкий хронист Титмар Мерзебургский, Шверин возник вблизи разгромленного в 1018 году славянского укрепления Зверин (Zuarin, ) в 1160 году по указанию Генриха Льва, став при этом первым городом на завоёванной у славян территории. В течение 1167—1648 годов он был местом нахождения епископа и духовным центром всего региона. В 1358 году герцог Мекленбурга Альбрехт II получил в наследство город, имевший право быть местом резиденции графа, и поселился в замке, который за исключением двух перерывов служил местом пребывания герцогов Мекленбургских вплоть до 1918 года. В 1628—1631 годах герцоги были вынуждены покинуть его в наказание за их союзнические отношения с Данией и в 1756—1837 годах, когда их резиденция находилась в Людвигслюсте.
Достопримечательности и музеи
Шверинский замок
 
 
Шверинский замок построен на острове на месте более старого строения. Здание представляет собою в плане неправильный пятиугольник, образованный пятью флигелями и считается самым известным строением города. Современный вид замок приобрёл в 1845—1857 годах. Перед этим герцог Фридрих Франц II отправил своего придворного архитектора Георга Адольфа Деммлера, уже известного своими работами в городе, которые он проводил с 1825 года, и строителя Германа Виллебранда в командировку в Англию и Францию.
 
Они отправились в 1844 году и получили наиболее сильные впечатления от замка Шамбор на Луаре, черты которого явно прослеживаются в облике здания, представляющего собой смешение различных стилей и представляющего собой не лучший образец модного в то время обобщённого эклектического стиля. По предложению Готфрида Земпера зданию была придана главная 70-метровая башня. В 1851 году Деммлер должен был по политическим мотивам отойти от работы, которые продолжил Фридрих Август Штюлер. На обращенном к замковому саду фасаде он выполнил глубокую нишу, в которой поместил конную статую славянского князя Никлота, вероломно убитого в битве. Статую выполнил .
26 мая 1857 года герцог и герцогиня с большой помпой въехали в свою новую резиденцию.
Перед выходящим на Замковое озеро флигелем в 1935 году была установлена скульптура великого герцога Пауля Фридриха, выполненная ещё в 1849 году Кристианом Даниэлем Раухом.
В настоящее время некоторые помещения замка заняты ландтагом, а в остальных размещены музейные экспозиции.
Музей
 
Здание музея построено Германом Виллебрандом в позднеклассицистическом стиле на месте начатого Деммлером дворца герцога. Коллекция этого музея берёт начало от прежнего музея Великого герцога (1877—1882), которая была расширена в 1901—1902 годах. Это здание с его монументальной лестницей и портиком, образованным ионическими колоннами, входит в состав Шверинского государственного музея.
Мекленбургский государственный театр
 
Шверин богат театральными традициями. В летние времена на открытом воздухе проводятся грандиозные постановки опер. Здание театра с его монументальным центральным ризалитом находится на месте сгоревшего здания постройки Деммлера. Здание построено Георгом Даниэлем в 1883—1885 годах в стиле неоренессанса.
Кафедральный собор Шверина
 
Современное здание кафедрального собора представляет третье по счёту церковное сооружение на этом месте. В 1228 году на его месте была освящена романская базилика, от которой сохранился парадный портал у южного бокового нефа. Трёхнефная базилика была сооружена в 1270—1416 годах. Современный вид собор приобрёл только в 1988 году. По своим размерам он считается одним из самых крупных зданий, построенных в стиле кирпичной готики. По длине своего главного нефа, равной 100 м он считается самой крупной церковью ганзейского периода на Балтике. Высота его башни, построенной лишь в 1889—1892 годов Георгом Даниэлем составляет 117,5 м. В храме находится бронзовая эпитафия герцогине Елене, отлитая в нюрнбергской мастерской Петера Фишера в 1527 году.
Дворцовый сад
Считается выдающимся образцом садово-паркового искусства, одним из памятников общегосударственного культурного значения Германии. Парк создан прусским королевским директором парков Петером Йозефом Ленне и после реконструкции открыт для посещения в 2001 году.
* Шельфская церковь
* Церковь Пауля
* Здания архитектора Г. А. Деммлера
* Ратуша
* Русская православная церковь Московского Патриархата в г. Шверине
* Кладбище жертв фашизма
Персоналии
 
* Баарс, Клаус-Юрген
* Оливер Ридель
* Бард, Мария
* Флемминг, Вальтер
* Кундт, Август — немецкий физик.
* Эльменрейх, Франциска — немецкая актриса.
* Рыбников, Сергей Викторович — российский лётчик-испытатель.
* Шаррер, Адам (1889—1948) — немецкий писатель и драматург.
Галерея
 
germany_schwerin_aerial_view_ArM.jpg|Аэроснимок города
Вид на Шверин с колокольни Собора.jpg|Вид на Шверин с колокольни Кафедрального собора
Вид на северную часть Шверина.jpg|Вид на северную часть Шверина
Шверин. Рыночная площадь, замок и озеро.jpg|Рыночная площадь, замок и озеро
Шверин.Фридрих_Франц_II.jpg|Памятник Фридриху Францу II
Шверин._Столб_Победы.jpg| Колонна Победы. Памятник погибшим во франко-прусской войне 1870—1871 гг. Архитектор Герман Виллебранд (1874) 
Шверин. Скульптура на столбе Победы.JPG|Скульптура Мегалополис на колонне Победы
Demmler house Schwerin.JPG|Дом Деммлера
Шверин. Рыночная площадь утром.jpg|Рыночная площадь утром
Henry the Lion Monument in front of the Dom. Schwerin, Germany.jpg|Памятник Генриху Льву перед Шверинским Кафедральным собором на рыночной площади
Шверин. Алтарь Кафедрального собора.JPG|Алтарь Кафедрального собора
Der Schweriner Dom St. Marien und St. Johannis. Sommer.JPG|Шверинский Кафедральный собор. Вид с озера Пфаффентайх
Шверин. Вид на Арсенал и Паулькирхе через озеро Пфаффентайх.JPG|Вид на Арсенал и Паулькирхе через озеро Пфаффентайх
Шверин. Арсенал.JPG|Арсенал
Schwerin Paulskirche.JPG|Паулькирхе
Шверин. Кукольный театр.JPG|Кукольный театр
Шверин. Улочка.jpg|Улочка
Шверин. Возле магистрата.JPG|Переход между государственной канцелярией и министерством транспорта. 
Шверин. Парковая скульптура.jpg|Памятник почётной гражданке Шверина цветочнице Берте Клингберг
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Достопримечательности Шверина
* Web-камера в Шверине

проходит горизонтально через центр; видно область Кассини (тёмная), околополярную часть Ронсевальской земли (светлая вверху) и земли Сарагоса (светлая внизу).]]
'''Япе́т''' ( ) — третий по величине спутник Сатурна и двадцать четвёртый по расстоянию от него из 146 известных его спутников. Известен также как '''Сатурн VIII'''. Самый далёкий от Сатурна среди семи его крупнейших спутников. Является одиннадцатым по величине спутником в Солнечной системе.
Этот спутник открыл Джованни Доменико Кассини в 1671 году. Назван он в честь титана Япета из древнегреческой мифологии — сына Урана, отца Прометея и Атланта и предка человечества.
Ведущее (переднее) полушарие Япета чёрное, как копоть (альбедо 0,03—0,05 ), а ведомое (заднее), имея альбедо около 0,5—0,6 , блестит почти столь же ярко, как свежевыпавший снег, и соперничает с одним из самых ярких объектов в Солнечной системе — спутником Юпитера Европой.
Другая уникальная особенность Япета — ряд горных хребтов и отдельных вершин, который тянется вдоль его экватора и известен как стена Япета.
Имея плотность только 1,088 г/см³ , Япет должен состоять почти полностью из водяного льда.
Все регулярные спутники Сатурна, кроме Япета и Фебы, находятся почти в плоскости экватора Сатурна. Орбита Япета наклонена к ней на 15,47°.
История изучения
Япет был открыт 25 октября 1671 года астрономом Джованни Доменико Кассини. Он был виден в телескоп только тогда, когда находился к западу от Сатурна. В 1705 году, используя более сильный телескоп, Кассини всё же увидел этот спутник во время нахождения к востоку от планеты. Оказалось, что при этом он слабее на 2 звёздные величины. Из этого Кассини сделал два вывода, которые позже подтвердились, — во-первых, одно полушарие Япета намного темнее другого, а во-вторых, оно всегда смотрит в направлении движения спутника по орбите (то есть Япет всегда повёрнут к Сатурну одной и той же стороной) .
Первые фотографии Япета были получены аппаратом «Вояджер-1» в 1980 году. Намного больше данных об этом спутнике дал «Кассини», который изучал систему Сатурна с 2004 по 2017 год.
Именование деталей рельефа
Первые 20 названий деталей рельефа Япета Международный астрономический союз утвердил в 1982 году . Все эти объекты целиком или большой частью лежат в северном полушарии, потому что южное «Вояджеры» засняли хуже — только до 45° южной широты . Полностью Япет был отснят только аппаратом «Кассини», и в 2008 году были утверждены названия 49 новых объектов .
Тёмная область спутника названа областью Кассини ( ) в честь его первооткрывателя. Все остальные названия объектов на Япете даны по мотивам средневековой французской поэмы «Песнь о Роланде», потому что Кассини открыл этот спутник во время работы во Франции .
Северную часть яркой области назвали «Ронсевальская земля» ( ) в честь Ронсевальского ущелья в Пиренеях — в этом ущелье в 778 году произошла битва, описанная в этой поэме. Южную часть яркой области назвали «земля Сарагоса» ( ) в честь упомянутого в «Песни о Роланде» города. Поскольку она получила название намного позже северной части, в некоторых источниках всю яркую область Япета называют Ронсевальской землёй.
Все кратеры Япета названы в честь персонажей «Песни о Роланде». Те из них, что расположены в яркой области, названы именами положительных героев — франков и их союзников. Кратеры тёмной области (или расположенные в пограничной зоне, но имеющие тёмные днища) получили имена их противников — мавров .
43-километровый кратер Альмерик , расположенный на Ронсевальской земле, закрепляет систему долгот на Япете: западная долгота его центра принята равной 276,0° (ранее 276,6°) .
Двуликость
Центры светлой и тёмной областей Япета очень точно совпадают с центрами ведомого и ведущего полушарий соответственно . Но граница между ними проходит не точно по меридиану: она изогнута наподобие линии на теннисном мяче. Яркая область (занимающая главным образом ведомое полушарие) заходит на ведущее в районе полюсов, а тёмная заходит на ведомое в районе экватора . Площадь яркой области больше, чем тёмной: около 60 % поверхности Япета . И ту, и другую делит пополам стена Япета — ряд горных хребтов и отдельных вершин, который тянется вдоль его экватора (но в яркой области этот ряд сильно прерывистый ).
На снимках с высоким разрешением видно, что граница светлых и тёмных участков очень резкая, но сильно разорванная . Отдельные светлые участки есть и внутри тёмной области, а отдельные тёмные — и внутри светлой. Такими отдельными тёмными участками около экватора являются углубления, а на высоких широтах — обращённые к экватору склоны. Аналогично, в тёмной области возвышенности и обращённые к полюсам склоны могут быть яркими .
Яркая область Япета превосходит по альбедо тёмную примерно в 10 раз . Аналогичное различие между полушариями есть и у многих других синхронных спутников планет-гигантов, но у них оно намного слабее. Самое большое после Япета оно у Дионы и Европы: у них ведомое полушарие ярче ведущего в 1,45 и 1,33 раза соответственно . Кроме того, у этих полушарий может отличаться цвет: на ведущем полушарии Япета и яркие, и тёмные участки заметно краснее, чем на ведомом .
По всей видимости, цвет яркой области Япета — ледяного спутника — близок к его изначальному цвету. Тёмный цвет другого полушария, по современным представлениям, вторичен: его создаёт пылевой покров толщиной порядка десятков сантиметров. Это видно по ярким мелким кратерам в этой области и по результатам радарных наблюдений .
Различие альбедо полушарий Япета оставалось загадкой в течение трёх веков. Объяснение, которое ныне считается самым правдоподобным , было предложено (но не замечено) в 1974 году, а детально разработано в 2010-м . Согласно этой версии, первопричина различий альбедо — тёмная пыль, которая оседает главным образом на ведущем полушарии Япета (берётся эта пыль, скорее всего, с ретроградно движущихся удалённых спутников Сатурна, в частности, Фебы). Но одно только оседание пыли не может объяснить резкий переход от светлых участков к тёмным и изогнутость границы между светлой и тёмной областью. Объяснение этих фактов связано с тем, что запылённость поверхности приводит к миграции льда. Температура, до которой нагревается поверхность днём, зависит от альбедо: запылённое ведущее полушарие прогревается лучше чистого ведомого (до 129 K против 113 K). Как следствие, лёд испаряется с более тёплых участков и конденсируется на более холодных — ведомой стороне и околополярных областях. Получается положительная обратная связь: изначально тёмные участки темнеют, а изначально светлые — светлеют ещё сильнее. На Япете этот процесс идёт эффективней, чем на других синхронных спутниках Сатурна, потому что большой радиус его орбиты приводит к большому периоду обращения вокруг планеты и, соответственно, большой длительности местных суток. Поэтому за «япетский» день поверхность ведущего полушария успевает прогреться относительно сильно. Кроме того, миграцию льда на Япете облегчает очень большая (сравнимая с его размером) длина свободного пробега молекул воды. На галилеевых спутниках Юпитера разница яркости полушарий небольшая, вероятно, именно из-за малости этой величины около их поверхности. Таким образом, уникальная окраска Япета в конечном счёте объясняется сочетанием значений его размера, расстояния до Сатурна и расстояния до Солнца .
Горное кольцо
 
 »]]
В декабре 2004 года космический аппарат «Кассини» передал новые снимки Япета, на которых виден уникальный горный хребет, кольцом опоясывающий экватор спутника. Его высота достигает 13 км, ширина 20 км, протяжённость — около 1300 км. Из-за этого хребта Япет напоминает грецкий орех или целлулоидный мячик, склеенный из двух одинаковых половинок.
Происхождение хребта — настоящая загадка. Учёные считают, что он мог появиться в результате сжатия пород или прорыва материала из глубин спутника на его поверхность. В любом случае это должен был быть очень необычный процесс, возможно, как-то связанный с неоднородной окраской Япета.
По одной из гипотез, хребет на Япете мог появиться в результате сжатия пород. Изначально период обращения Япета вокруг оси мог составлять менее десяти часов, а диаметр спутника в экваториальной области был примерно в полтора раза больше расстояния между его полюсами. Впоследствии скорость вращения Япета сильно уменьшилась, и он приобрёл более сферическую форму. В результате площадь поверхности Япета сократилась, а «выдавленные» породы скопились вдоль экватора.
По другой версии горное кольцо появилось при прохождении Япета через кольца Сатурна.
Кассини получил изображения участка хребта, проходящего по тёмной области. Также американский аппарат открыл очень необычный (высота 15 км, ширина 60 км) обрыв (сброс) на краю одного из кратеров Япета.
По мнению астронома Эндрю Домбарда ( ) из Университета Иллинойса в Чикаго, причиной возникновения экваториального хребта могли быть кольца, которые, в свою очередь, образовались из ледяного космического объекта (sub-moon), обращавшегося в течение продолжительного периода на орбите Япета. Сближение тел продолжалось до тех пор, пока приливные силы не разорвали гипотетический спутник Япета на множество фрагментов, из которых сформировались кольца. Дальнейшее гравитационное взаимодействие этих объектов (спутника и его колец) привело к падению колец на поверхность Япета, что привело к появлению кольцевой горной гряды .
В литературе
* В романе Артура Кларка «2001: Космическая одиссея» на Япете располагались построенные другой цивилизацией Звёздные врата, через которые главный герой попал в совершенно другую точку Вселенной.
* Действия второй части романа советского и российского писателя-фантаста Сергея Павлова «Лунная радуга» происходят на орбите спутника Сатурна Япет и на самом спутнике.
* Действие романа Джека Макдевита «Двигатели Бога» начинается на Япете.
* Д.Вебер «Унаследованный армагеддон» цивилизация Аку Ултан пытается нанести Япетом удар по Земле.
* Рассказ «Дети комедианта» Т. Старджона начинается с экспедиции на Япет, после которой распространяется болезнь, делающая лицо больных детей двухцветным.
* Действие рассказа «Ручей на Япете» писателя-фантаста Владимира Михайлова происходит на Япете.
* Ким Стенли Робинсон упоминает Япет и другие спутники Сатурна в своём романе «2312», вышедшем в 2012 году.
* В романе Сергея Лукьяненко "Девятый" действие происходит на орбитах Юпитера и Сатурна, в том числе описывается высадка на Япет
Примечания
 
Ссылки
 
* Карта Япета с актуальными названиями деталей поверхности 
* 
* Смоделированы две теории таинственной стены Япета — статья на сайте Membrana.ru от 5 сентября 2006 года
* «Астрономы объяснили таинственную раскраску Япета» — Lenta.ru (14.12.2009)
* «Горы на спутнике Сатурна Япете оказались погибшими кольцами» — Lenta.ru (16.12.2010)

'''Непрерывная функция''' — функция, которая меняется без мгновенных «скачков» (называемых ''разрывами''), то есть такая, малые изменения аргумента которой приводят к малым изменениям значения функции.
Современное определение непрерывной функции дал Бернард Больцано.
Непрерывная функция, вообще говоря, синоним понятия непрерывное отображение, тем не менее чаще всего этот термин используется в более узком смысле — для отображений между числовыми пространствами, например, на вещественной прямой.
Эта статья посвящена именно непрерывным функциям, определённым на подмножестве вещественных чисел и принимающим вещественные значения.
Вариацию этого понятия для функций комплексной переменной см. в статье Комплексный анализ.
Определение
 
Пусть D\subset\R и f: D\to\R .
Существует несколько эквивалентных определений непрерывности функции в точке x_0\in D .
* '''Определение через предел:''' функция f ''непрерывна в точке'' x_0 , ''предельной для множества'' D , если f ''имеет предел'' в точке x_0 , и этот предел ''совпадает со значением функции'' f(x_0) :
*: \lim_{x\to x_0} f(x) = f(x_0) 
* '''Определение, использующее ''ε-δ-формализм'':''' функция f ''непрерывна в точке'' x_0\in D , если для любого \varepsilon>0 существует \delta>0 такое, что для любого x\in D ,
*: |x-x_0| 
: Комментарий: По сравнению с определением предела функции по Коши в определении непрерывности нет требования, обязывающего все значения аргумента x удовлетворять условию 0 , то есть быть отличными от x_0 .
* '''Определение, использующее o-символику''': функция f ''непрерывна в точке'' x_0 , если
*: f(x_0+\delta) = f(x_0) + o(1) , при \delta \to 0 .
* '''Определение через колебания''': функция непрерывна в точке, если её колебание в данной точке равно нулю.
Функция f ''непрерывна на множестве'' E , если она непрерывна в каждой точке данного множества.
В этом случае говорят, что функция f класса C^0 и пишут: f\in C^0(E) или, подробнее, f\in C^0(E, \mathbb{R}) .
Точки разрыва
 
Если условие, входящее в определение непрерывности функции, в некоторой точке нарушается, то говорят, что рассматриваемая функция '''терпит в данной точке разрыв'''. Другими словами, если A  — значение функции f в точке a , то предел такой функции (если он существует) не совпадает с A . На языке окрестностей условие разрывности функции f в точке a получается отрицанием условия непрерывности рассматриваемой функции в данной точке, а именно: существует такая окрестность точки A области значений функции f , что как бы мы близко не подходили к точке a области определения функции f , всегда найдутся такие точки, чьи образы будут за пределами окрестности точки A .
Классификация точек разрыва в ℝ¹
Классификация разрывов функций f: X \to Y зависит от того, как устроены множества ''X'' и ''Y''. Здесь приведена классификация для простейшего случая — f: \mathbb{R} \to \mathbb{R} . Таким же образом классифицируют и особые точки (точки, где функция не определена). Стоит заметить, что классификация в \mathbb{R} различается от автора к автору.
Если функция имеет разрыв в данной точке (то есть предел функции в данной точке отсутствует или не совпадает со значением функции в данной точке), то для числовых функций возникает два возможных варианта, связанных с существованием у числовых функций ''односторонних пределов'':
* если оба односторонних предела существуют и конечны, то такую точку называют '''точкой разрыва первого рода'''. К точкам разрыва первого рода относят '''устранимые разрывы''' и '''скачки'''.
* если хотя бы один из односторонних пределов не существует или не является конечной величиной, то такую точку называют '''точкой разрыва второго рода'''. К точкам разрыва второго рода относят '''полюса''' и '''точки существенного разрыва'''.
 
Discontinuity removable.eps.png|Устранимый разрыв 
Discontinuity jump.eps.png|Разрыв типа «скачок»
DiscuntinuaAsimp.png|Особая точка типа «полюс». Если доопределить функцию для x 2 — получится разрыв «полюс».
Discontinuity essential.svg|Точка существенного разрыва
 
Устранимая точка разрыва
Если предел функции ''существует и конечен'', но функция не определена в этой точке, либо предел не совпадает со значением функции в данной точке:
: \lim\limits_{x\to a} f(x) \neq f(a) ,
то точка a называется ''точкой устранимого разрыва'' функции f (при отсутствии f(a)  — устранимая особая точка).
Если «поправить» функцию f в точке устранимого разрыва и положить f(a) := \lim\limits_{x\to a} f(x) , то получится функция, непрерывная в данной точке. Такая операция над функцией называется ''доопределением функции до непрерывной'' или ''доопределением функции по непрерывности'', что и обосновывает название точки, как точки ''устранимого'' разрыва.
Пример функции, имеющей точку устранимого разрыва x_0 :
 f(x) = \begin{cases} x^2 & \text{ for } x x_0 \end{cases} 
Точка разрыва «скачок»
Разрыв «скачок» (особая точка «скачок») возникает, если
: \lim\limits_{x\to a-0} f(x) \neq \lim\limits_{x\to a+0} f(x) , и пределы конечны.
Точка разрыва «полюс»
Разрыв «полюс» (особая точка «полюс») возникает, если один из односторонних пределов бесконечен.
: \lim\limits_{x\to a-0} f(x) = \pm \infty или \lim\limits_{x\to a+0} f(x) = \pm \infty . 
Точка существенного разрыва
В точке существенного разрыва (существенной особой точке) хотя бы один из односторонних пределов вообще отсутствует.
Классификация изолированных особых точек в ℝ n , n>1
Для функций f: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n и f: \mathbb{C} \to \mathbb{C} нет нужды работать с точками разрыва, зато часто приходится работать с особыми точками (точками, где функция не определена). Классификация изолированных особых точек (то есть таких, где в какой-то окрестности нет других особых точек) сходная.
* Если \exists \lim\limits_{x\to a} f(x) , то это устранимая особая точка (аналогично функции действительного аргумента).
* Полюс определяется как \lim\limits_{x\to a} f(x) = \infty . В многомерных пространствах, если модуль числа растёт, считается, что f(x) \to \infty , каким путём бы он ни рос. 
* Если предел вообще не существует, это существенная особая точка.
Понятие «скачок» отсутствует. То, что в \mathbb{R} считается скачком, в пространствах бо́льших размерностей — существенная особая точка.
Свойства
Локальные
* Функция, непрерывная в точке a , является ограниченной в некоторой окрестности этой точки.
* Если функция f непрерывна в точке a и f(a)>0 (или f(a) ), то f(x)>0 (или f(x) ) для всех x , достаточно близких к a .
* Если функции f и g непрерывны в точке a , то функции f+g и f \cdot g тоже непрерывны в точке a .
* Если функции f и g непрерывны в точке a и при этом g(a)\neq 0 , то функция f/g тоже непрерывна в точке a .
* Если функция f непрерывна в точке a и функция g непрерывна в точке b=f(a) , то их композиция h=g\circ f непрерывна в точке a .
Глобальные
* Теорема о равномерной непрерывности: функция, непрерывная на отрезке (или любом другом компактном множестве), равномерно непрерывна на нём.
* Теорема Вейерштрасса о функции на компакте: функция, непрерывная на отрезке (или любом другом компактном множестве), ограничена и достигает на нём свои максимальное и минимальное значения.
* Областью значений функции f , непрерывной на отрезке [a,b] , является отрезок [\min f, \ \max f], где минимум и максимум берутся по отрезку [a,b] .
* Если функция f непрерывна на отрезке [a,b] и f(a)\cdot f(b) то существует точка \xi \in (a,b), в которой f(\xi)=0 .
* Теорема о промежуточном значении: если функция f непрерывна на отрезке [a,b] и число \varphi удовлетворяет неравенству f(a) или неравенству f(a)> \varphi > f(b), то существует точка \xi \in (a,b), в которой f(\xi)=\varphi .
* Непрерывное отображение отрезка в вещественную прямую инъективно в том и только в том случае, когда данная функция на отрезке строго монотонна.
* Монотонная функция на отрезке [a,b] непрерывна в том и только в том случае, когда область её значений является отрезком с концами f(a) и f(b) .
* Если функции f и g непрерывны на отрезке [a,b] , причем f(a) и f(b) > g(b), то существует точка \xi \in (a,b), в которой f(\xi)=g(\xi). Отсюда, в частности, следует, что любое непрерывное отображение отрезка в себя имеет хотя бы одну неподвижную точку.
* График непрерывной на отрезке функции является кривой.
Примеры
Элементарные функции
Произвольные многочлены, рациональные функции, показательные функции, логарифмы, тригонометрические функции (прямые и обратные) непрерывны везде в своей области определения.
Функция с устранимым разрывом
Функция f\colon\mathbb{R} \to \mathbb{R}, задаваемая формулой
: f(x) = \begin{cases}
\frac{\sin x}{x}, & x \neq 0 \\
0, & x = 0
\end{cases} 
непрерывна в любой точке x \neq 0. Точка x=0 является точкой устранимого разрыва, ибо предел функции
: \lim\limits_{x \to 0} f(x) = \lim\limits_{x \to 0} \frac{\sin x}{x} = 1 \neq f(0). 
Функция знака
Функция
: f(x) = \sgn x = \begin{cases}
-1, & x 0
\end{cases},\quad x\in \R 
называется функцией знака.
Эта функция непрерывна в каждой точке x \neq 0 .
Точка x=0 является точкой разрыва ''первого рода'', причём
: \lim\limits_{x \to 0-}f(x) = -1 \neq 1 = \lim\limits_{x \to 0+}f(x) ,
в то время как в самой точке функция обращается в нуль.
Функция Хевисайда
Функция Хевисайда, определяемая как
: f(x) = \begin{cases}
1,& x \geqslant 0\\
0, & x 
является всюду непрерывной, кроме точки x=0 , где функция терпит разрыв первого рода. Тем не менее, в точке x=0 существует правосторонний предел, который совпадает со значением функции в данной точке. Таким образом, данная функция является примером '''непрерывной справа''' функции ''на всей области определения''.
Аналогично, ступенчатая функция, определяемая как
: f(x) = \begin{cases}
1,& x > 0\\
0, & x \leqslant 0
\end{cases},\quad x\in \mathbb{R} 
является примером '''непрерывной слева''' функции ''на всей области определения''.
Функция Дирихле
 
Функция
: f(x) = \begin{cases}
1,& x \in \mathbb{Q}\\
0, & x \in \mathbb{R}\setminus\mathbb{Q}
\end{cases} 
называется функцией Дирихле. По сути, функция Дирихле — это характеристическая функция множества рациональных чисел. Эта функция '''разрывна в каждой точке''', поскольку в сколь угодно малой окрестности любой точки имеются как рациональные, так и иррациональные числа.
Функция Римана
 
Функция
: f(x) = \begin{cases}
\frac{1}{n},& x=\frac{m}{n}\in \mathbb{Q},\ \text{НОД}(m,n) = 1 \\
0, & x \in \mathbb{R}\setminus\mathbb{Q}
\end{cases} 
называется функцией Римана или «функцией Тома».
Эта функция непрерывна на множестве иррациональных чисел ( \mathbb{R}\setminus\mathbb{Q} ), поскольку предел функции в каждой иррациональной точке равен нулю (если последовательность x_k = m_k/n_k \to x \notin \mathbb{Q} , то с необходимостью n_k \to \infty ).
Во всех же рациональных точках она разрывна.
Вариации и обобщения
Равномерная непрерывность
 
Функция f называется '''равномерно непрерывной''' на E , если для любого \varepsilon>0 существует \delta>0 такое, что для любых двух точек x_1 и x_2 таких, что |x_1-x_2| , выполняется |f(x_1)-f(x_2)| .
Каждая равномерно непрерывная на множестве E функция, очевидно, является также и непрерывной на нём. Обратное, вообще говоря, неверно. Однако, если область определения — компакт, то непрерывная функция оказывается также и равномерно непрерывной на данном отрезке.
Полунепрерывность
Существует два симметричных друг другу свойства — полунепрерывность ''снизу'' и полунепрерывность ''сверху'':
* функция f называется '''полунепрерывной снизу''' в точке a , если для любого \varepsilon>0 существует такая окрестность U_E(a) , что f(x)>f(a)-\varepsilon для всякого x\in U_E(a) ;
* функция f называется '''полунепрерывной сверху''' в точке a , если для любого \varepsilon>0 существует такая окрестность U_E(a) , что f(x) для всякого x\in U_E(a) .
Между непрерывностью и полунепрерывностью имеется следующая связь:
* если взять функцию f , непрерывную в точке a , и ''уменьшить'' значение f(a) (на конечную величину), то мы получим функцию, полунепрерывную ''снизу'' в точке a ;
* если взять функцию f , непрерывную в точке a , и ''увеличить'' значение f(a) (на конечную величину), то мы получим функцию, полунепрерывную ''сверху'' в точке a .
В соответствии с этим можно допустить для полунепрерывных функций бесконечные значения:
* если f(a)=-\infty , то будем считать такую функцию ''полунепрерывной снизу'' в точке a ;
* если f(a)=+\infty , то будем считать такую функцию ''полунепрерывной сверху'' в точке a .
Односторонняя непрерывность
Функция f называется '''непрерывной слева (справа)''' в точке x_0 её области определения, если для одностороннего предела выполняется равенство: f(x_0)=\lim\limits_{x\to x_0-} f(x) (f(x_0)=\lim\limits_{x\to x_0+} f(x)). 
Непрерывность почти всюду
На вещественной прямой обычно рассматривается простая линейная мера Лебега. Если функция f такова, что она непрерывна всюду на E , кроме, быть может, множества меры нуль, то такая функция называется ''непрерывной почти всюду''.
В том случае, когда множество точек разрыва функции не более чем счётно, мы получаем класс интегрируемых по Риману функций (см. критерий интегрируемости функции по Риману).
Примечания
 
Литература
*

'''Уи́льям О́ккам''' ( , '''Уи́льям О́ккамский''', ; ок. , Оккам, графство Суррей, Англия — , , герцогство Бавария, Священная Римская империя) — английский философ, францисканский монах из Оккама , маленькой деревни в графстве Суррей в Южной Англии. Сторонник крайнего номинализма, считал, что существует только индивидуальное, а универсалии существуют только благодаря абстрактному мышлению в человеческом уме, а помимо этого не обладают никакой метафизической сущностью. Считается одним из отцов современной эпистемологии и современной философии в целом, а также одним из величайших логиков всех времён.
Биография
Оккам слушал в Оксфорде францисканца-схоластика Дунса Скота, затем преподавал теологию и философию в Париже. Выступил противником папской власти, признавая папу подчинённым в мирских делах — государям, а в духовных — всей церкви, и отрицая светскую власть папы. Призванный, за публичное распространение этих мнений, к папскому суду в Авиньон (в 1322 году), он был заключён под стражу, но в 1328 году бежал в Германию, под покровительство императора Людвига Баварского. Подобно другим знаменитым схоластикам, Оккам получил от своих учеников почётные названия ''Doctor invincibilis'' (непобедимый), ''Doctor singularis'' (единственный), ''Inceptor venerabilis'' (почтенный кандидат; так как не достиг учёного звания богослова, но оставался «inceptor», то есть начинающим ) .
Из многочисленных учеников и последователей Оккама особую известность приобрели французские мыслители Жан Буридан (ок. 1300—1358) и Пётр д’Альи (1350—1425) .
Учение
 
 
Сделал радикальные выводы из тезиса о свободной, ничем не ограниченной воле Творца.
Если воля Бога, согласно Дунсу Скоту, свободна лишь в выборе возможностей (Идей), предсуществующих независимо от воли в Божественном мышлении, то, по Оккаму, абсолютная свобода Божественной воли означает, что в акте творения она не связана ничем, даже идеями. Оккам отрицает существование универсалий в Боге; их не существует и в вещах. Так называемые идеи суть не что иное, как сами вещи, производимые Богом. Нет идей видов, есть только идеи индивидов, поскольку индивиды — единственная реальность, существующая вне ума, как Божественного, так и человеческого. Исходным пунктом познания мира является знание об индивидах.
Единичное не может познаваться с помощью общих понятий, оно является объектом непосредственного созерцания. Богу свойственна интеллектуальная интуиция идей, соответствующих индивидам, человеку — интуитивное познание индивидуальных вещей в чувственном опыте. Интуитивное познание предшествует абстрактному. Последнее возможно не потому, что в самих вещах есть «чтойности», то есть концептуально постижимые свойства или характеристики. Реально существующая вещь есть лишь «это», неделимая единица, лишенная определений. Понятия формируются в уме познающего субъекта на основе чувственного восприятия вещей.
Универсалии суть знаки в уме, сами по себе они являются единичными, а не общими, сущностями. Их универсальность заключается не в их бытии, а в их обозначающей функции. Универсалии-знаки подразделяются Оккамом на естественные и условные. Естественные знаки — это понятия (представления, мысленные образы) в уме, относящиеся к единичным вещам. Естественные знаки предшествуют словесным выражениям — условным знакам. Естественный знак представляет собой некий вымысел (фикцию), иными словами, качество, существующее в уме и обладающее от природы способностью обозначать. Оккам различает среди естественных знаков первые и вторые интенции ума. Первая интенция — это понятие (мысленное имя), приспособленное самой природой для того, чтобы подставляться вместо вещи, не являющейся знаком. Вторые интенции суть понятия, обозначающие первые интенции.
Логическое обоснование номиналистической концепции дано Оккамом в теории суппозиций (подстановок), которая объясняет, каким образом использование в языке общих терминов может быть совмещено с отрицанием реального существования универсалий. Оккам выделяет три типа суппозиций: материальную, персональную и простую. Только при персональной подстановке термин выполняет обозначающие функции, замещая (обозначая) вещь, то есть нечто единичное. При двух других термин ничего не обозначает. При материальной подстановке термин подставляется вместо термина. Например, в высказывании «человек есть имя» термин «человек» не обозначает конкретного человека, а означает слово «человек», то есть указывает на себя как на термин. При простой подстановке термин подставляется вместо понятия в уме, а не вместо вещи. Термин «человек» в высказывании «человек есть вид» отнюдь не обозначает какой-либо общей (видовой) сущности человека, которая обладала бы реальным существованием; он замещает видовое понятие «человек», наличное лишь в уме познающего субъекта. Поэтому использование общих терминов не обязывает к признанию реальности сущностей-универсалий.
Отсутствие общего в единичных вещах исключает реальное существование отношений и каких-либо закономерностей, в том числе причинности. Поскольку знание о мире формируется на основе общих понятий, о нём возможно только вероятное, но не достоверное знание.
В номинализме Оккама отрицается основная предпосылка схоластической философии — убеждение в рациональности мира, наличие некоего рода изначальной гармонии слова и бытия. Бытийные и концептуальные структуры отныне противопоставляются друг другу: бытием обладает только единичное, рационально невыразимое «это», смысловые же определённости, фиксируемые общими понятиями, не имеют места вне ума. Поскольку бытие больше не связано со смысловым значением слов, схоластическое исследование бытия, основанное на анализе слов и их значений, становится беспредметным. Появление доктрины Оккама знаменовало конец средневековой схоластической философии (хотя схоластические штудии продолжались в XV—XVI веках).
Труды
Философия и теология
* ''Scriptum in quatuor libris Sententiarum''. ''Quaestiones in II, III, IV Sententiarum'' (1319 - 1323).
* ''Expositio aurea super totam artem veterem: Expositio super Porphyrium; Expositio super Librum Praedicamentorum; Expositio super duos Libros Perihermeneias; Expositio super duos Libros Elenchorum'' (ок. 1318).
* ''Summula philosophiae naturalis'' (1319-1321).
* ''Tractatus de praedestinatione et praescientia Dei et de futuris contingentibus'' (1318 - 1323).
* ''Logica maior'' или ''Summa logicae'' (1324 - 1328).
* ''Elementarium logicae'' или ''Logica media''.
* ''Logicae tractatus minor''.
* ''Expositio super libros elenchorum.''
* ''Quaestiones in octo libros physicorum'', (1327).
* ''Philosophia naturalis sive summulae in octo libros physicorum'' (1324).
* ''De successivis''.
Религия
* ''Questiones earumque decisiones''.
* ''Quodlibeta septem'' (после 1327).
* ''Tractatus de corpore Christi'' o ''Tractatus primus de quantitate'' (ок. 1323).
* ''Tractatus de Sacramento Altaris'' или ''Tractatus secundus de quantitate'' (ок. 1323).
* ''Centiloqium theologicum''.
* ''De principiis theologiae''.
Политика
* ''Opus nonaginta dierum'' (1330-1332).
* ''Contra Johannem XXII.''
* ''Compendium errorum Johannis papae XXII.''
* ''Tractatus contra Benedictum.''
* ''An princeps, pro suo succursu, scilet guerrae, possit recipere bona ecclesiarum, etiam invito papa'' (1338 или 1339).
* ''Dialogus inter magistrum et discipulum de imperatorum et pontificum potestate'' или ''Dialogus in tres partes diatinctus'' (1342-43).
* ''Breviloquium de principatu tyrannico super divina et humana, specialiter autem super imperium et subjetos imperio a quibusdam vocatis summis pontificibus usurpato'' (1339 - 1340).
* ''Epistola defensoria''.
* ''Epistola ad Frates Minores.''
* ''Octo quaestionum decisiones super potestatem Summi Pontificis'' (ок. 1339).
* ''De jurisdictione imperatoris in causis matrimonialibus.''
* ''De imperatorum et pontificum potestate (1346–1347).''
* ''De electione Caroli IV''.
Память об Оккаме
В городе Мюнхене есть небольшая улица, носящая имя Уильяма Оккама — Occamstrasse.
См. также
* Габриэль Биль
*Бритва Оккама — принцип, лаконично сформулированный, как: «Не до́лжно множить сущее без необходимости». Если выражать этот принцип более современным языком, то получится следующее. «Не следует умножать ''сущности'' сверх необходимого».
*  — труд У. Оккама
* Сумма теологии (Summa Theologica) — труд Фомы Аквинского
* Summa logicae — труд Ламберта из Осера
Примечания
 
Литература
* ''Оккам У.'' Семь избранных диспутов. // Антология средневековой мысли в 2х тт. (т.2) Хрестоматия. Учебно-научное издание под ред. С. С. Неретиной, Л. В. Бурлаки. Изд-во РХГИ, СПб, 2001-2.
* 
* ''Гайденко В. П., Смирнов Г. А.'' Западноевропейская наука в Средние века. — Москва: Наука, 1989. — 352 с. — (Библиотека всемирной истории естествознания). — ISBN 5-02-007958-8
* ''Столяров А. А.'' Номинализм Оккама / История философии. Запад-Россия-Восток. Книга первая. Философия древности и средневековья. — М.: Греко-латинский кабинет, 1995. — С. 373—374.
* ''Лисанюк Е. Н.'' Учение о мысленном языке в средневековой логике // Вестник Мурманского государственного технического университета. 2000. — Т. 3, № 3. — С. 385—394.
* Verbum Выпуск 4. Философия Уильяма Оккама: традиции и современность / Отв. ред. О. Э. Душин. СПб, 2001. — 215 с.
* ''Лисанюк Е. Н.'' Теория суппозиции в средневековой логике // Verbum. Альманах Центра изучения средневековой культуры при философском факультете СПбГУ. — СПб., 2001. — № 2. — С. 14-36.
* ''Лисанюк Е. Н.'' Средневековая логика (XI—XIV вв) // Историко-логические исследования. Межвузовский сборник. — СПб: Издательство СПбГУ, 2003.
* ''Смирнов Г. А.'' Оккам Уильям // Новая философская энциклопедия: в 4-х т. — М.: Мысль, 2010. — Т. 3. — С. 142—144.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Избранное. ок.1330 
* Kaye S. William of Ockham (The Internet Encyclopedia of Philosophy) 
* Spade P. V. and Panaccio C. William of Ockham (The Stanford Encyclopedia of Philosophy) 
* Биография на научно — богословском портале Богослов. РУ, включая список работ самого Оккама и работ о нем

'''Open source''' может означать:
* Открытое программное обеспечение — альтернативное название свободного программного обеспечения, введённое из-за неоднозначности выражения « » в английском языке. Выражение означает доступность произведения и материалов, использованных для его создания, по свободной/открытой лицензии.
* Открытое аппаратное обеспечение
* Open Source Initiative — организация, посвящённая продвижению открытого программного обеспечения.
* OSINT — разведка на основе открытых источников.

'''Скандина́вский полуо́стров''' ( , , , ) — крупнейший полуостров Европы, расположенный в её северо-западной части. Протяженность полуострова с севера на юг составляет 1900 км, с запада на восток — 800 км, площадь — ориентировочно 800 тыс. км². На полуострове расположены следующие части стран: вся материковая часть Швеции, почти вся материковая часть Норвегии, северо-западная часть Финляндии. Можно сказать, что на полуострове находится часть регионов: Скандинавии и Лапландии .
География
Полуостров омывается следующими морями: 
* Баренцево море на севере
* Норвежское море на западе
* Северное море на юге
* Балтийское море на юге и востоке. 
Восточную (материковую) границу полуострова условно проводят от северного берега Ботнического залива к Варангер-фьорду .
Северная и западная береговые линии сильно изрезаны фьордами. Вдоль побережья расположено большое количество островов и архипелагов, отделённых от полуострова сложной системой проливов. Восточный и южный берега низкие и пологие, часто расчленены мелкими бухтами. Вблизи берегов — множество мелких островов и подводных скал — шхер, сильно затрудняющих судоходство.
Западные и северные районы заняты Скандинавскими горами с высшей точкой полуострова — гора Галлхёпигген ( ), высотой 2469 м. С востока к горам примыкает обширное невысокое (до 800 м) плоскогорье Норланд, ступенеобразно понижающееся к Ботническому заливу. На юге плоскогорье переходит в Среднешведская низменность с сильно всхолмлённым моренным рельефом; ещё южнее — куполовидная возвышенность Смоланд высотой до 377 м.
Основные черты рельефа связаны с положением Скандинавского полуострова в пределах Балтийского кристаллического щита и каледонских складчатых структур, испытавших в неоген-антропогеновое время значительные вертикальные перемещения и выравнивание за счёт ледниковой экзарации и аккумуляции. Мощность ледников на полуострове, являвшемся центром материкового оледенения Европы, превосходила местами 1500 м. Последний ледниковый покров существовал в районе Стокгольма около 10 тыс. лет назад, а близ северного побережья Ботнического залива — 7—8 тыс. лет назад. С древними тектоническими структурами и пронизывающими их магматическими интрузиями связаны основные месторождения полезных ископаемых: руд железа (Кируна, Елливаре, Киркенес, Гренгесберг), меди, а также титана, свинца. В примыкающей к полуострову шельфовой части Северного моря — месторождения нефти (Экофиск и др.).
Климат
 
Большая часть Скандинавского полуострова находится в умеренном поясе, а крайний север — в субарктическом поясе. Особенности расположения Скандинавских гор, играющих барьерную роль по отношению к влажным воздушным массам, приходящим со стороны Атлантического океана, а также значительная меридиональная протяжённость делают климат полуострова весьма разнообразным. На западе, благодаря интенсивной циклонической циркуляции и отепляющему влиянию Северо-Атлантического течения, климат морской с мягкой зимой (средняя температура января от −4 °C на севере до 2 °C на юге), прохладным летом (в июле, соответственно, от 8 °C до 14 °С), обильными и относительно равномерно распределёнными в течение года осадками (1000—3000 мм в год). В верхнем поясе Скандинавских гор средняя температура января до −16 °C, июля от 6 °C до 8 °С; около 5000 км² здесь покрыто ледниковыми щитами, а также горно-долинными ледниками. В восточной части климат умеренный, переходный к континентальному; средняя температура января от −15 °C на севере до −3 °C на юге, июля от 10 °C на севере до 17 °C на юге; осадков 300—800 мм в год, но, вследствие малой испаряемости, увлажнение и здесь почти повсеместно достаточное или избыточное, что обусловило значительную заболоченность территории. Речная сеть полуострова густая; реки преимущественно короткие, многоводные, бурные, обладающие крупнейшими в Западной Европе запасами гидроэнергии. Наиболее крупные реки: Гломма, Кларэльвен, Гёта-Эльв, Турнеэльвен, Далэльвен. В котловинах тектонического происхождения, переработанных древними ледниками, много озёр, наиболее крупные — Венерн, Веттерн, Меларен.
Флора и фауна
 
Около 43 % площади Скандинавского полуострова занято лесами. Преобладают таёжные леса из сосны и ели (особенно характерные для восточных районов полуострова) на подзолистых и торфяно-болотных почвах; на западе значительные площади заняты верещатниками и торфяниками. На юге — смешанные и широколиственные леса с перегнойно-подзолистыми и местами лесными неоподзоленными почвами. На крайнем севере — тундра. В верхнем поясе гор — горная тундра. Животный мир представлен преимущественно лесными формами: лось, лисица, заяц; в тундре — лемминги. Так же встречается дикий кролик. На севере — олени. На прибрежных скалах и островах — птичьи базары. Прибрежные воды богаты рыбой (треска, сельдь, макрель, форель, сёмга и др.).
Примечания
 
Литература
* ''Ерамов Р. А.'' Физическая география зарубежной Европы, М., 1973
* ''Занина А. А.'' Климат Скандинавского полуострова, Л., 1964
* ''О’Делл Э.'' Скандинавия, пер. с англ., М., 1962
* ''Chabot G.'' [e-. a.], L’Europe du Nord et du Nord — Quest, t. 1, P., 1958

'''Обзор''' Википедии по категориям, справочным материалам, избранным статьям, по алфавиту, или по ресурсам наших братских проектов. Конкретные вопросы можно задать на форуме или воспользоваться поиском.
В Википедии также существуют '''порталы''' — специальные страницы, облегчающие поиск информации по определённой тематике.
 
''См. также альтернативный обзор — Википедия:Поиск по категориям''.''
 __NOTOC__ __NOEDITSECTION__
 
da:Kategorier
en:Wikipedia:Browse
es:Wikipedia:Cómo explorar Wikipedia
fr:Wikip%C3%A9dia:Cat%C3%A9gories
pt:Wikipedia:Navegue
ro:Wikipedia:R&#259;sfoire
fi:Wikipedia:Selaa luokittain
sr:Википедија:Садржај

'''Гермети́зм''' ( ; от , , ), также '''герметика''' (от ), или '''гермети́ческая филосо́фия''' — синкретическое религиозно-философское , магико-оккультное , теософское учение.
Течение эпохи эллинизма и поздней античности, близкое по духу к гностическим, изучавшее тексты с сакральными знаниями, приписываемые легендарной личности — мудрецу Гермесу Трисмегисту, от имени которого и произошло название течения .
Благодаря переводам текстов в XII и XV веках, в Средние века и период Возрождения герметизм становится доктриной ''(Ars Hermetica)'' европейских алхимиков и влияет на развитие европейской философии . Учение носило эзотерический (скрытый, открытый только избранным) характер и в практическом своём изложении сочетало элементы популярной древнегреческой философии, халдейской астрологии, персидской магии и древнеегипетской, позже греческой и арабской, алхимии. Герметизм оказал влияние на такие направления эзотеризма, как сабеизм, мандеизм, суфизм, розенкрейцерство, масонство, мартинизм, оккультизм, теософия, традиционализм, некоторые направления нью-эйдж, а также на кеметизм и др.
В широком смысле '''герметизм''', или ''' ''' ( ), а также '''герметическая философия''' ('''герметические науки''', '''герметическое искусство''') — конгломерат эзотерических традиций Запада, включающих в себя мистико-философские, алхимические, астрологические, магические и мантические учения и тексты .
Согласно введённой терминологии Антуаном Февром, адепт учения Гермеса Трисмегиста именуется '''герметицист''' — этот термин относится к обоим понятиям, частному и общему; только контекст указывает, какое из них верное. В узком смысле иногда используется '''герметист''' или '''герметик''' .
Согласно собственной традиции, герметизм — это учение о высших законах природы, подчиняющейся как принципу причинности, так и принципу аналогии. Сторонники герметизма считают, что в силу принципа аналогии понимание той или иной причинной связи может дополняться магическим воздействием на действительность собственных желаний адепта тайного учения.
Отсюда ''герметический'' — сокровенный и в обыденном смысле ''герметичный'' — закрытый плотно, наглухо .
Другое слово, связанное с понятием ''герметизм'' и вошедшее в общественное употребление, — ''герменевтика'' — имеет противоположное значение, как «искусство толкования» текстов .
Герметизм как религия
 
Далеко не все герметисты имели отношение к религии, некоторые из них рассматривали только философскую систему герметизма.
В герметической религии высшее божество, или Принцип, именуется богом, Единым или Всем. Многие герметисты также ставили в один ряд их веру и мистические идеи других религий, таких как христианство, буддизм, иудаизм, ислам, и основную линию язычества, поскольку придерживались взгляда, что все великие религии имеют единое сердце, схожи своими мистическими истинами и содержат долю понимания эзотерических принципов герметизма.
Древние религиозные и философские тексты
Несмотря на то что многие герметические работы приписываются Гермесу Трисмегисту , по словам Климента Александрийского, его авторству принадлежат сорок две работы, в то же время Ямвлих говорит о 365 000 герметических книг, но достоверных сведений о количестве герметических рукописей нет.
Сохранились и известны следующие трактаты:
'''Герметический корпус'''  — трактаты этого собрания были написаны с I по IV вв. н. э. Он состоит из шестнадцати книг, представляющих собой диалоги Гермеса, иногда весь корпус называется по наименованию первого из трактатов — Поймандр. Отличительной чертой этого трактата является то, что в нём Гермес выступает в роли ученика Поэмандра, в то время как в остальных трактатах «Герметического корпуса» Гермес является учителем для своих учеников Асклепия, Тата и Амона. Герметический корпус, вероятно в иной последовательности и более объёмный, в Средние века находился в общине сабеев, в XI веке попал в Византийскую библиотеку и был заново собран Михаилом Пселлом, в 1464 году был привезён агентами Козимо Медичи, в 1471 был переведён с греческого языка на латынь Марсилио Фичино. До этого перевода из состава герметического корпуса пропал как минимум один трактат. Существуют также отдельные фрагменты и части герметических текстов, которые были обнаружены в цитатах христианских и языческих апологетов, в «Антологии» Стобея и в VI кодексе Библиотеки Наг-Хаммади.
'''Асклепий''' — латинский трактат, приписываемый Гермесу Трисмегисту, ранее ошибочно Апулею. Представляет собой диалог Гермеса Трисмегиста с Асклепием и содержит описание творения мира и иерархии богов. Для магии особое значение имеет фрагмент, где Трисмегист указывает на то, что человек может творить богов из изваяний (идолов), в которые можно заключать души демонов посредством церемоний. Греческий текст не сохранился, но цитируется Лактанцием, который передаёт название трактата как «Совершенное слово» (лат. Sermo Perfectus). Дошедший до настоящего времени латинский текст был написан до IV в. н. э., поскольку именно он цитируется Августином в трактате «О граде Божьем». В 1945 г. возле Наг-Хаммади среди гностических манускриптов был найден текст на коптском языке, который в некотором смысле можно считать переводом большой подборки из середины «Асклепия». Этот текст значительно отличается от латинского, но сходен с ним по содержанию и способу расположения.
'''Дева, или зеница мира''' — в герметических текстах IV в. н. э. Гермес и его близкие ученики упоминаются как уже ушедшие из этого мира. В диалогах теперь главные герои Исида, ученица Гермеса Трисмегиста (в египетской мифологии ученица или дочь бога Тота) и её сын Гор, чьи имена по традиции были заимствованы из египетской эллинизированной мифологии. Считается, что использование этих имен, наряду с упоминанием в текстах Осириса, было связано с возвращением популярности мистерий Исиды и Осириса. Также об этом свидетельствует Табличка Бембо, предположительно герметического происхождения, и Стела Меттерниха как пример культа Гора, связанного с культом Тота. До нас дошли следующие фрагменты герметических трактатов с участием Исиды и Гора: Дева, или зеница мира, Исида Прорицательница своему сыну Гору, Речь Исиды к Гору. Дева, или зеница мира — самый большой по объёму, а также имеет собственную концепцию космологии и антропогонии, отличную от концепций, изложенных в Поймандре.
'''Изумрудная скрижаль Гермеса Трисмегиста''' — небольшой текст, который является первоисточником известной оккультной аксиомы: «То, что находится внизу, аналогично тому, что находится наверху». Говоря по-другому, микромир подобен макромиру, то есть законы гравитации, строение атома, структура внутреннего мира атома подобны структуре строения тела человека и вселенной. Изумрудная скрижаль также намекает на тройственный закон и тройственную достоверность, за владение знанием о которых Гермес и получил своё имя Трисмегист. Легенда сообщает, что Изумрудная скрижаль была найдена Александром Великим или Аполлонием Тианским в Хевроне, в гробнице Гермеса.
Средневековые герметические тексты
'''Золотой трактат Гермеса Трисмегиста''' — алхимическое сочинение, ложно приписываемого пророку и философу Гермесу Трисмегисту. «Tractatus Aureus» можно перевести как «Золотой трактат». Среди многочисленных упоминаний имени и сочинений пророка есть множество фрагментов, связанных с алхимией, в частности в трудах Зосима Панопольского, Синесия Киренский, Олимпиодора (VI в.), а также у многих других авторов. По-французски этот трактат назывался «Les sept chaptires» (фр.) — «Семь глав» Гермеса состоит из семи частей, повествующих о делании философского камня . 
'''Пикатрикс''' — средневековый манускрипт по астрологии, практической магии и талисманам, называемый также гримуаром; сборник текстов на арабском языке неизвестного автора или авторов, составленный в середине XI века, между 1047 и 1051 годами на территории Испании.
В 1256 году, по приказу кастильского короля Альфонсо Мудрого, сборник был переведён на испанский язык, а с него — на латынь. Латинский перевод способствовал распространению герметических идей в период средневековья, при том что никогда не публиковался; сохранился в нескольких рукописях XV—XVII веков, находящихся в европейских библиотеках. Арабский философ Ибн Хальдун (1332—1406), критически изучавший «Цель мудреца» («Пикатрикс»), назвал сборник самым полным и лучшим трактатом по магии, приписывая ошибочно авторство учёному-математику Масламе аль-Маджрити (ок. 950—1008). В Пикатриксе также существуют отсылки к трактатам позднеантичного герметизма, в частности к апокалипсису из Асклепия.
Герметические трактаты Возрождения и Нового времени
'''Чаша Христа и кратер Гермеса''' — характерным памятником ренессансного герметизма является созданный в последнем десятилетии XV в. диалог «Кратер Гермеса». Его автор Лодовико Лаццарелли прямо декларировал согласие наставлений Гермеса Трисмегиста теперь уже с учением христианства, дабы иметь возможность прибегать к обоим источникам, и недвусмысленно отождествлял Христа с герметическим Поймандром (буквально — Пастырем мужей), предлагая в имени, а значит, и в речах одного подразумевать другого. Этот диалог был опубликован в 1505 г. в Париже вместе с другими герметическими текстами французским гуманистом и издателем Жаком Ле-февром д’Этаплем, ещё прежде, в 90-е годы XV в., составившим краткие комментарии к «Герметическому своду». Ссылки на труд Лаццарелли встречаются в сочинениях ряда мыслителей первой половины XVI в., особенно часто — у Агриппы Неттесгеймского. Сам Лаццарелли перевёл пятнадцатый трактат «Герметического свода», отсутствовавший в рукописи, которой пользовался Фичино; его опубликовал Симфориан Шампье в Лионе в 1507 г. 
Верования герметистов
Герметизм объединяет в себе пантеизм, монотеизм, политеизм, панентеизм в пределах собственной системы верований, близок к таким учениям, как неоплатонизм и гностицизм. Учит, что существует Единый или Первопричина, частями которой является всё во вселенной, в том числе и мы сами. Также герметизм подписывается под такими убеждениями, как существование богов, демонов, элементалей (обитателей первоэлементов) и великих учителей.
Большинство верований герметистов вытекает из семи принципов, уже упомянутых в связи с Кибалионом, поэтому дополнительно отметим лишь представления о реинкарнации, поскольку в герметизме есть упоминание этого явления: «О сын, через сколько тел мы должны пройти, через сколько верениц демонов, через сколько повторений и циклов звёзд, прежде чем мы устремимся к Единому?»
Влияние герметизма на учения нового времени
Мэнли П. Холл, знаток оккультизма и герметизма, утверждал, что герметизм был предтечей трёх движений: движения иллюминатов, франкмасонства и движения розенкрейцеров.
Е. П. Блаватская, основатель теософского движения, относила герметическое учение к подлинным «эзотерическим учениям Гермеса, который — в качестве египетского ли Тота, греческого ли Гермеса — был у древних Богом Мудрости». С точки зрения Блаватской, «хотя и истолкованные некоторыми умными и пристрастными авторами как преподающие чистый монотеизм, герметические или трисмегистические книги являются, как бы то ни было, чисто пантеистическими» .
Герметические движения
 
Представители герметизма Возрождения
 
Исследователи герметизма
 
См. также
 
Примечания
 
Литература
Переводы текстов
* Арабские версии «Изумрудной скрижали» Гермеса Трисмегиста: Псевдо-Аполлоний, «Сирр аль-Халика»; Джабир ибн Хайян, «Китаб Устукус аль-Усс ас-Сани»; Псевдо-Аристотель, «Сирр аль-Асрар» / Пер. с араб. и коммент. В. А. Розова // Бладел, К. ван. Арабский Гермес: от языческого мудреца до пророка науки. — СПб.: Изд-во «Академия исследований культуры», 2022. С. 373—376
* Асклепий. Герметический апокалипсис // Конец света. — М., 1998. — С. 303—305
* Герметическая космогония / Пер. с англ. Г. А. Бутузова. — СПб.: Азбука; Петерб. востоковедение, 2001
* Герметический венок из роз. — К.: Пор-Рояль, 2008
* Герметическая коллекция. Том I. Книги 1-3 / Уэсткотт У. У. / Пер. И. Бузлов. — Нижний Н.: Magic-Kniga, 2020.
* Герметический свод / Пер. А. К. // Вестник теософии. — СПб., 1911. — № 7—11.
* Герметический свод. Асклепий / Пер. О. Ф. Кудрявцев // Чаша Гермеса: Гуманист. мысль эпохи Возрождения и герметич. традиция. — М., 1996. — С. 40—57
* Гермес Трисмегист. Высокий герметизм / Пер. с др. греч. и лат. Л. Ю. Лукомский. — СПб.: Петерб. востоковедение; Азбука, 2001.
* Гермес Трисмегист и герметическая традиция Востока и Запада / Пер. сост. и комент. К. Богуцкий. — М.: Алетейа; Киев: Ирис, 1998. (Переизд. М.: Нов. Акрополь, 2012).
* Золотой трактат Гермеса / Пер. В. Н. Морозов // Гермес Трисмегист. Aureus tractatus. — СПб., 2006. — С. 291—314. — (Studia culturae; Вып. 9).
* ''Камбриэль, Луи-Поль-Франсуа.'' Курс герметической философии или алхимии в девятнадцати уроках / Пер. с фр. И. Калиберда. — Издат. решения, 2019. — 242 с. — ISBN 978-5-4496-8860-6
* Книга магов / Сост. В. Рохмистров. — СПб.: Амфора, 2009. — (Александрийск. б-ка).
* Книга Меркурия Трисмегиста о мудрости и силе Бога. Пимандер. В пер. на лат. Марсилио Фичино Флорентийского. 1471 г. / Пер. и коммент. М. Русборн.. — М.: Либроком, 2010.
* Книга рун (Liber Runarum) / Пер. с лат. и коммент. Е. Кузьмина. — СПб.: Изд-во «Академия исследования культуры», 2020. — 72 с. (Из кодекса латинской герметики).
* ''Лиможон де Сен-Дидье А. Т.'' Герметический триумф, или Победоносный философский камень / Пер. с фр. И. Калиберда. — М.: Издат. решения, 2017. — 202 с. — ISBN 978-5-4485-0074-9
* ''Мид Дж. Р. С.'' Трижды Величайший Гермес. — М.: Алетейа, 2000.
* Огдоада и Эннеада / Пер. А. Ровнер // Антология гнозиса. — СПб., 1994. — Т. 1. — С. 165—180.
* Пернети Дом Антуан-Жозеф. Мифо-герметический словарь. — К.: ИП Берёза, 2012.
* Пикатрикс / Пер. с лат., предисл. И. В. Харуна. — Нижний Новгород: ИП Москвичев А. Г., 2015. — 432 с. — ISBN 978-5-9906390-0-3
* Поймандр / Пер. с греч.: А. В. Семушкин // Человек как философская проблема. — М., 1991. — C. 249—255.
* Поймандр. Апокалипсис Асклепия / Пер. с греч. и лат.: Н. В. Шабуров // Знание за пределами науки: Мистицизм, герметизм, астрология, алхимия, магия в интеллект. традициях I—XIV вв. — М., 1996. — C. 20—26.
* ''Рэйкенборг Я, ван.'' Египетский первоначальный гнозис. Т. 1—4. — М.: Rozekruis pers, 2002—2003
* ''Рэйкенборг Я., ван.'' Изумрудная скрижаль и герметический свод Гермеса Трисмегиста. — Т 1—2. — М.: Амрита-Русь, 2004.
* ''Фестюжьер, Андре-Жан.'' Откровение Гермеса Трисмегиста. — I. Астрология и оккульт. знания. — М.: Велигор, 2018. — 624 с. — ISBN 978-5-88875-624-9
* Средневековый герметический трактат Книга двадцати четырёх философов / Вступ. ст., пер. с лат. В. Н. Морозова, М. В. Семиколенных, А. А. Элкера // Вестн. Ленингр. гос. ун-та имени А. С. Пушкина. — 2011. — Т. 2. — С. 35—40
* Страсбургская космогония / Пер. с греч. Ф. Ф. Зелинский // Соперники христианства. — М., 1996 — С. 87—92
* Тексты VI кодекса библиотеки Наг-Хаммади. // Русская апокрифическая студия. — 2001—2005.
* Центилоквиум Гермеса Трисмегиста / Пер. с англ. и лат. А. Сибалакова. — 2009.
Исследования
* ''Антисери Д., Реале Дж.'' Гермес Трисмегист и Corpus Hermeticum в их исторической реальности и возрожденческой интерпретации // Западная философия от истоков до наших дней: От Возрождения до Канта. — СПБ.: Пневма, 2002.
* ''Богатырёва Е. Д.'' Герметическая философия и её влияние на западное общество: постановка вопроса /Mixtura verborum '2004: Пространство симпозиона: Сб. ст. / Под общ. ред. С. А. Лишаева. — Самара: Самар. гуманит. акад., 2004.
* ''Бойко А. В.'' Место магии в герметической традиции позднего средневековья // Проблема ценностей общества и личности в философии. — Курган, 2002. — С. 8—13
* ''Бойко А. В.'' Ранние традиции изучения герметизма // Методологические проблемы изучения культурных феноменов. — Курган, 2006. — С. 15—24
* ''Бутузов, Глеб.'' Герметическая традиция в России и Украине XVIII века // Cauda Pavonis. — Spring, 2000. — № 19-1.
* ''Визгин В. П.'' Герметизм, эксперимент, чудо: три аспекта генезиса науки нового времени // Философско-религиозные истоки науки. — М., 1997. — С. 88—141.
* Герметизм, магия, натурфилософия в европейской культуре XIII—XIX вв. — М., 1999. — 864 с.
* Герметизм — сокровенное учение Египта / Вступ. ст. и коммент. Е. Лазарева // Наука и религия. — 1993. — № 10. — С. 40—41
* ''Визгин В. П.'' Герметизм, эксперимент, чудо: Три аспекта генезиса науки нов. времени // Философско-религиозные истоки науки. — М., 1997. — С. 88—141.
* ''Визгин В. П.'' Герменевтическая традиция и научная революция: к новой интерпретации тезиса Френсис А. Йейтс // Государство, религия, церковь в России и за рубежом.2013. № 1. С. 92—100.
* ''Гайденко П. П.'' Христианство, герметизм и новоевропейское понимание природы // Наука и искусство в пространстве культуры. — СПб., 2004. — Вып. 1. — С. 7—29Издательство "Академия исследования культурыИздательство "Академия исследования культурыИздательство "Академия исследования культуры
* 
* ''Йонас Г.'' «Поймандр» Гермеса Трисмегиста. // Гностицизм. (Религии гнозиса) — СПб.: Лань, 1998.
* Герметизм // ''Кикель П. В.'' Философия. Учебно-методическое пособие. — Минск: БГПУ, 2001.
* ''Косарева Л. М.'' Герметизм и формирование науки: реферативный сборник. — М.: ИНИОН АН СССР, 1983. — 242 с.
* ''Косарева Л. М.'' Проблема герметизма в западных исследованиях генезиса науки. // Вопросы истории естествознания и техники. — 1985. — № 3. — С. 128—135.
* ''Кудрявцев О. Ф.'' Герметизм // Культура Возрождения: Энцикл: В 2 т. — Т. 1: А—К. — М.: РОССПЭН, 2007. — С. 427—424.
* ''Лосев А. Ф.'' История античной эстетики. Итоги тысячелетнего развития. — Кн. I. — М.: Иск-во. 1992. — С. 225—241.
* ''Лешкевич Т. Г.'' Герметизм — тайная мудрость древних // Эзотерическая философия от герметизма к теософии. — Ч. 1. Герметизм и «герметич. науки». — Ростов-на-Дону: Фолиант. 2002.
* ''Луняев Е. В.'' Герметизм в культуре: опыт изучения // Фундаментальные проблемы культурологии. — СПб., 2008. — Т. 3. — С. 151—175.
* ''Маак, Фердинанд.'' «Золотая цепь Гомера. Пособие, необходимое при изучении литературы Гермеса» / Пер. с нем. Е. Н. Гельфрейх. — Издат. решения, 2018. — 68 с. — (Сер.: «Масон. б-ка»). — ISBN 978-5-4493-3751-1
* ''Майе Ж.-П.'' О философском значении «Определений» Гермеса Трисмегиста // Ежегодник Армянского отделения Философского общества СССР, 1985. — Ереван, 1986. — С. 202—214. — На армян. яз. Рез. на рус.яз.
* ''Манандян X.'' Определения Гермеса Трисмегиста Асклепию // Вестник Матенадарана. — 1956. — № 3. — С. 287—314. — На армян. яз.
* ''Маковцев А.'' Герметизм как явление синкретической культуры // Начало. — СПб., 1996. — № 3/4. — С. 98—105.
* ''Мун, Беверли.'' Библиотека Наг Хаммади. Дискурс о восьмом и девятом // Антология гнозиса. Т. 1. — СПб., Медуза, 1994.
* ''Пантелеев А. Д.'' Два сокровенных знания: герметизм и гностицизм // Религиоведение и востоковедение. — СПб., 2005. — C. 253—258.
* ''Пахомов С. В.'' Герметизм // Энциклопедия эпистемологии и философии науки. — М.: Канон+, Реабилитация. И. Т. Касавин, 2009 — С. 308—309.
* ''Пингри Д.'' От Гермеса до Джабира и «Книги Коровы». // Pingree D. From Hermes to Jabir and «The Book Of The Cow» Magic and the Classical Tradition. — London; Turin, 2006. — P. 19—28.
* ''Польщиков Н. М.'' Некоторые формы «порогового» дискурса и гностико-герметическая традиция // Кануны и рубежи. — М., 2002. — Ч. 1. — С. 128—148.
* Пути Гермеса: Междунар. симпозиум. — М.: ВГБИЛ, 2009.
* Пути Гермеса. Обзор выставок во Флоренции Венеции Амстердаме и Москве. — Амстердам: In de Pelikaan; Москва: Колофон, Серия Гермес 15, 2008.
* ''Ребрик В. В.'' Герметизм и христианство: точки соприкосновения // Мера. — СПб., 1994. — № 2. — С. 14—24.
* ''Святополк-Четвертынский И.'' Введение в герметизм // Наука и религия. — М., 1993. — № 12. — С. 48—51.
* ''Семушкин А. В.'' Основные философемы герметизма // Вестн. / Рос. ун-та дружбы народов. Сер.: История и философия. — 1995. — № 2. — С. 86—94.
* ''Сидоренко Н. И.'' История философии науки: Герметизм и гностицизм: Лекция. — М.: ГРЭА им. Г. В. Плеханова, 2009.
* 
* ''Странден Д.'' Герметизм: Сокровен. философия египтян. — СПб., 1914.
* Чаша Гермеса: Гуманистич. мысль эпохи Возрождения и герметич. традиция. — М., 1996. — 336 с.
* 
* ''Сорокин Р. В.'' Проблема взаимоотношения герметизма и христианства в отечественной историографии // Время, событие, исторический опыт в дискурсе современного историка: XVI чт. памяти чл.-кор. АН СССР С. И. Архангельского, 15—17 апр. 2009 г. — Нижний Новгород, 2009. — С. 190—196
* ''Софронова Л. В.'' Герметизм и ренессансное учение о единстве древности. // Жебелевские чтения-4: Тез. докл. науч. конф., 30 окт. — 1 нояб. 2002 г. — СПб., 2001.
* ''Фестюжьер А.-Ж.'' Откровение Гермеса Трисмегиста. I. Астрология и Оккультные Знания. — М.: Велигор, 2018, 624 с. ISBN 978-5-88875-624-9
* ''Фестюжьер А.-Ж.'' Откровение Гермеса Трисмегиста. II. Астрология и Оккультные Знания. Книга 2. Космический Бог. — М.: Велигор, 2019, 544 c. ISBN 978-5-88875-693-5
* ''Фестюжьер А.-Ж.'' Откровение Гермеса Трисмегиста. II. Астрология и Оккультные Знания. Книга 3. Космический Бог. — М.: Велигор, 2020, 464 c. ISBN 978-5-88875-741-0
* ''Фестюжьер А.-Ж.'' Откровение Гермеса Трисмегиста. IV. Доктрины Души. — М.: ТД Велигор, 2020. 464 с.: ил. ISBN 978-5-88875-781-9
* ''Фестюжьер А.-Ж.'' Откровение Гермеса Трисмегиста. V. Неведомый бог и гнозис. — М.: Велигор, 2021, 458 с. ISBN 978-5-88875-912-7
* ''Фомин О.'' Образы герметического языка и алхимический бестиарий // Языки культур: Образ — понятие — образ. — СПб., 2009. — С. 349—360.
* ''Шабуров Н. В.'' «Герметический корпус» и проблемы нехристианского гностицизма // Россия и гнозис: Материалы конф., 25—26 марта 1997 г. — М.: Рудомино, 1998.
* ''Шабуров Н.В''. Историография античного герметизма // Россия и гнозис: Материалы конф., 23 марта 1999 г. — М.: Рудомино, 2000.
* ''Шабуров Н.В'' Герметизм глазами христианских богословов IV—V вв. // Религиоведение. — Благовещенск, 2011. — № 3. — С. 11—21.
* ''Шабуров Н. В.'' Философия и миф в герметическом корпусе: (Corpus hermeticum I, VII, IX) // Из истории философского наследия древнего Средиземноморья. — М.: Институт философии АН СССР, 1989.
* ''Яворский Д. Р.'' Проблема целостности в ренессансном герметизме: (Социокультур. аспекты) // Человек в современных философских концепциях. — Волгоград, 2007. — Т. 2. — C. 607—610.
'''на других языках'''
* ''Kevin van Bladel.'' The Arabic Hermes From Pagan Sage to Prophet of Science, Oxford University Press, 2009
* ''Boylan P. М. A.'' Thoth the Hermes of Egypt. A Study of some aspects of theological Thought in ancient Egypt. — Oxford — London — New-York, 1922.
* ''Broek R. van den, Hanegraaff W. J.,'' Gnosis and Hermeticism from Antiquity to Modern Times. New York, 1998
* ''Bull Christian H.'' Ancient Hermetism and Esotericism //Aries — Journal for the Study of Western Esotericism 15, Brill, 2015 — p.&nbsp;109—135
* ''Chambers J.D.'' Hermes Trismegistus. The theological and philosophical works. 1882
* ''Copenhaver B.P.'' Hermes Theologs: the Sienese Mercury and Ficino’s hermetic demons // Humanity and divinity in Renaissance and Reformation. — Leiden etc., 1993. — P. 149—182
* ''Ebeling Florian.'' The Secret History of Hermes Trismegistus. Cornell University Press, 2007
* ''Festugiere A.-J.'' Corpus Hermeticum. T. 1-4 — Paris, 1945—1954
* ''Festugière A.-J.'' La Révélation d’Hermès Trismégiste, vols. 1-4, Paris, 1950—1954
* ''Festugière A.-J.'' Hermétisme et mystique païenne. Paris. 1967. Le -Logos' hermetique. — REG LV, 1942.
* ''Festugière A.-J.'' Hermetica. // Harvard Theological Review, 1938
* ''Fowden G.'' The Egyptian Hermes: A Historical Approach to the Late Pagan Mind. Cambridge, 1986
* ''Gatti H.'' Giordano Bruno and Renaissance Science, Cornell Univercity Press, 1999.
* ''Gatti H.'' Frances Yates’s Hermetic Renaissance in the Documents Held in the Warburg Institute Archive, in: Aries: Journal for the Study of Western Esotericism. V., No 2. pp.&nbsp;193–210, 2002a.
* ''Gatti H.'' The Natural Philosophy of Giordano Bruno. Midwest Studies In Philosophy, V. 26, Issue 1, pages 111—123, 2002b.
* ''Gonzalez Blanco A.'' «Hermetism: A Bibliographic Approach», ANRW II 17.4, 1984
* ''Jasnow, Richard Lewis; Karl-Theodor Zauzich''. The Ancient Egyptian Book of Thoth: A Demotic Discourse on Knowledge & Pendant to Classical Hermetica. Wiesbaden, 2005
* ''Joosse P.'' An example of medieval Arabic Pseudo-Hermetism: Thetale of Salaman and Absal // J. of Semitic studies. — Manchester, 1993. — Vol. 38, N 2. — P. 279—293
* ''Hanegraaff Wouter J.'' Altered States of Knowledge: The Attainment of Gnōsis in the Hermetica. // The International Journal of the Platonic Tradition 2, Btill, 2008 — pp.&nbsp;128–163
* ''Hanegraaff Wouter J.'' Better than Magic Cornelius Agrippa and Lazzarellian Hermetism // Magic, Ritual, and Witchcraft Volume 4, Number 1, University of Pennsylvania Press, 2009 — pp.&nbsp;1–25
* ''Hanegraaff Wouter J.'' and Pijnenburg Joyce, Hermes in the Academy: Ten Years’ Study of Western Esotericism at the University of Amsterdam. University Amsterdam Press, 2009
* ''Hanegraaff Wouter J.'' How Hermetic was Renaissance Hermetism? // Aries — Journal for the Study of Western Esotericism 15, Brill, 2015 — pp.&nbsp;179–209
* ''Mahe J. P.'' Hermetisme en Haute-Egypte. Vol 1-2 — Quebec, 1978. — 1982.
* ''Louis Menard.'' Hermès Trismégiste. Paris. 1807
* ''McMullin E.'' Bruno and Copernicus, Isis, V. 78, 1987.
* ''Nock A. D., Festugière A.-J.'' éds. Corpus Hermeticum, 4 vols. Paris, 1980
* ''Pietschmann R.'' Hermes Trismegistos nach agyptischen, griechischen und orientalischen Uberlieferungen. — Leipzig, 1875.
* ''Reitzenstein R.'' Poimandres. Studien zur griechisch-agyptischen und frtihchristlichen Literatur. 1904.
* ''Ruska J.'' Tabula Smaragdina. Ein Beitrag zur Geschichte der hermetischenLiteratur. — Heidelberg, 1926.
* ''Clement Salaman, Dorine Van Oven, William D. Wharton, Jean-Pierre Mahe.'' The Way Of Hermes. New Translations of The Copus Henneticum and The Definitions of Hermes Trismegistus to Asclepius. London, Inner Traditions International, 2000
* ''Salaman Clement.'' Asclepius The Perfect Discourse of Hermes Trismegistus. Bloomsbury Publishing Plc., 2007
* ''Scott Walter (and A. S. Ferguson).'' Hermetica. The Ancient Greec and Latin Writings, which Contain Religious and Philosophic Teachings Ascribed to Hermes Trismegistus. 4 vols. — Oxford, 1924—1936.
* ''Waite Arthur Edmund.'' The Hermetic Museum. London, 1893.
* ''Westcott W.W.'' Collectanea Hermetica vol 1-10. 1893—1896
* ''Westman R. S.'' Magical Reform and Astronomical Reform: the Yates Thesis Reconsidered, in Hermeticism and the Scientific Revolution, University of California Press, Los Angeles 1977.
* ''Zielinski T.'' Hermes und die Hermetik: 1. «Das hermetische Corpus» в «Archiv fur Religionswissenschaft», 8, Leipzig, 1905, с. 321—372; II.
* ''Zielinski T.'' «Der Ursprung der Hermetik» // Archiv fur Religionswissenschaft, Leipzig, 9, 1906, s. 25-60.
* ''Zielinski T.'' «Cosmogonie de Strasbourg», в «Scientia», Paris — Milan, 1939, с. 63-69, 13-121.
Ссылки
'''Тексты'''
* Свод текстов Гермеса Трисмегиста с предисловием о нём самом и герметизме, и добавлением других фрагментов по теме
* «Герметический корпус» и другая информация по теме
* Средневековые тексты на сайте Русского герметического общества
'''Религиозные деятели о герметизме'''
* ''Шабуров Н. В.'' Герметизм и идеологи раннего христианства (Лактанций и Августин) // Сборник «Мероэ». Вып. 3. М., 1985. С. 243—252.
* ''Шабуров Н. В.'' Герметизм и Кирилл Александрийский (V век) // Сборник «Мероэ». Вып. 4. М., 1989. С. 220—227
'''Исследовательские организации и проекты'''
* The Center for History of Hermetic Philosophy and Related Currents (HHP)
* Bibliotheca Philosophica Hermetica (The Ritman Library)
* Philosophical Research Society
* The Modern Hermeticist History, Philosophy, and Western Esotericism & The Modern Hermeticist Youtube — Encyclopedia Hermetica: A Big History
* Embassy of the Free Mind & Embassy of the Free Mind Youtube — проект оцифровки герметических книг.
* Institute for Hermetic Studies
'''Журналы'''
* Studia Hermetica Journal

'''«Герметический корпус»''', '''«Корпус Герметикум»''', '''«Герметический свод»''' ( ) или (''Hermetica''), — собрание философского характера из семнадцати книг Гермеса Трисмегиста, сохранившихся на древнегреческом языке. Трактаты были написаны в период между ок. 100 и 300 гг. н. э. , но собрание в сегодняшнем его виде было впервые собрано средневековыми византийскими книжниками, а затем переведено на латинский язык в XV в. итальянскими учёными-гуманистами Марсилио Фичино (1433—1499) и Лодовико Лаццарелли (1447—1500). Трактаты представляют собой изложение герметической философии — греческих и египетских представлений, преподносимых в виде мистических, таинственных учений.
Хотя само слово «corpus» обычно используется для обозначения всей массы дошедших до нас сочинений, относящихся к определённому автору или теме, ''Corpus Hermeticum'' содержит лишь небольшую подборку дошедших до нас герметических текстов (известных под названием Hermetica, также «высокий герметизм»). Отдельные трактаты цитировались многими авторами II—III вв., но как таковое собрание впервые упоминается в трудах византийского философа Михаила Пселла (ок. 1017—1078). 
После перевода на латынь эти труды оказали большое влияние на западную эзотерическую традицию и считались очень важными в эпоху Возрождения и Реформации. Герметическая традиция утверждает, что она происходит от prisca theologia, доктрины, утверждающей, что существует единое, истинное богословие, присутствующее во всех религиях и данное Богом человечеству в древности.
Из дошедших до нас более других имеют значение 14 трактатов, объединённых под общим названием «Поймандр», переведённые на латинский язык итальянцем Марсилио Фичино (изд. 1471) . В широком смысле это собрание всех трактатов Гермеса Трисмегиста. В исследовательской традиции эти трактаты относят к философскому (высокому) герметизму.
Состав
Большинство текстов представлено в форме диалога, излюбленной формы дидактических текстов классической древности. Наиболее известным трактатом в ''Герметическом корпусе'' является его вводный трактат под названием «Поймандр». Однако, по крайней мере до XIX в. это название (в разных формах, также Pimander или Pymander) также широко использовалось для обозначения всего сборника.
Перевод ''Герметического корпуса'' на латынь в XV в. дал мощный импульс развитию мысли и культуры эпохи Возрождения, оказав глубокое влияние на таких философов, как Пико делла Мирандола (1463—1494), Джордано Бруно (1548—1600), Франческо Патрици (1529—1597), Роберт Фладд (1574—1637) и многих других. 
В 1462 году Марсилио Фичино (1433—1499) работал над латинским переводом собрания сочинений Платона для своего покровителя Козимо Медичи (первого члена знаменитой семьи Медичи, правившей Флоренцией в эпоху итальянского Возрождения). Однако, когда появилась рукопись Герметического корпуса, он сразу же прервал свою работу над Платоном, чтобы начать перевод трудов Гермеса, которые в то время считались гораздо более древними и, следовательно, гораздо более авторитетными, чем труды Платона. 
Если Фичино перевёл первые четырнадцать трактатов (I—XIV), то Лодовико Лаццарелли (1447—1500) перевёл остальные три (XVI—XVIII). Глава №. XV из изданий раннего нового времени некогда содержала запись из Суда (византийской энциклопедии десятого века) и тремя выдержками из герметических трудов, сохраненных Иоанном Стобеем (V век), но эта глава была опущена в более поздних изданиях, которые поэтому не содержат главы XV. 
По изданию Фестюжьера , в герметический корпус входят следующие трактаты:
# «Пэмандр» (Поймандр)
# «Вселенская речь»
# «Священная речь Гермеса Триждывеличайшего»
# «Кубок, или единство»
# «О том, что Бог невидим и в то же время в наивысшей степени явен»
# «О том, что Благо существует только в Боге одном, и нигде более»
# «О том, что наибольшее зло для людей есть незнание Бога»
# «О том, что ни одно из существ не погибает и заблуждение есть то, что люди называют перемены разрушением и смертью»
# «О мышлении и об ощущении»
# «Ключ»
# «Ум к Гермесу»
# «О всеобщем Уме»
# «Тайная проповедь на горе»
# «Здоровье души»
# Без названия (трактат отсутствует) 
# «Дефиниции» (Асклепий (Эскулап) царю Амону (Аминю))
# «Внетелесное „Lo incorporeo“»
# «О волнениях тела, сковывающих душу»
Порядок текстов в Корпусе, по всей видимости, определил византийский энциклопедист XI века Михаил Пселл, этот порядок и лег в основу первого латинского перевода эпохи Возрождения. Герметический корпус также упоминается в Лексиконе Свиды X века, а ранее в арабской литературе, в том числе в Китаб аль-Фихрист и у Шахрастани. Арабам он стал известен благодаря сабеям, которые также могли иметь свой список Корпуса. Как располагались тексты изначально, сколько их было, были ли они единым произведением или самостоятельными рукописями, на данный момент неизвестно. В поздней античности обозначалось различное количество герметических книг, Климент Александрийский в Строматах называл 42 книги, Ямвлих Халдейский говорил о 20 000, а ещё ранее псевдо-Манефон о 36 525 произведениях Гермеса.
Первые 14 трактатов были привезены около 1460 года греческим монахом из Македонии во Флоренцию в службу по сбору манускриптов Козимо де Медичи. Эти трактаты были срочно переведены Марсилио Фичино на латинский язык и изданы впервые в 1471 году под заголовком «Поймандр» — по названию первого трактата. 
Завершая работу Марсилио Фичино, Лодовико Лаццарелли переложил с греческого на латынь последний, пятнадцатый по счету трактат «Герметического свода» (в современных изданиях герметических текстов разбит на три самостоятельных трактата, следующие под номерами 16, 17, 18), отсутствующий в рукописи, которой пользовался флорентийский философ. Перевод Лаццарелли был издан Симфорианом Шампье в Лионе в 1507 среди сочинений этого французского гуманиста под названием «Определения Асклепия, ученика Гермеса Трисмегиста» (Diffinitiones Asclepii Hermetis Trismegisti discipuli). Трактат «Определения …» также был найден, в иной редакции, на армянском языке. 
Наиболее полное изложение герметического учения дано в первом трактате Корпуса — Пэмандр (или «Поймандр»). Этот трактат представляет собой откровение, данное Гермесу Трисмегисту Богом Отцом (который и именуется Пэмандром). В «Пэмандре» затрагиваются все основные аспекты герметической доктрины: теология, космогония, антропология, сотериология и эсхатология.
К Корпусу примыкает ещё ряд трактатов и фрагментов, дошедших в составе компиляции из ''Антологии'' Стобея, самые крупные фрагменты обозначены следующими названиями:
* Гермес к Аммону
* Гермес к Тату
* Речь Исиды к Гору
* Исида Прорицательница своему сыну Гору
* Афродита
* Дева, или зеница мира. 
Большая часть из них представляет речи Гермеса Трисмегиста, в которых он излагает полученное сверхъестественным путём Божественное откровение. Несколько близких герметических трактатов занимают вторую половину VI кодекса Библиотеки Наг-Хаммади:
* Рассуждения о восьмёрке и девятке
* Молитва благодарения и Заметка переписчика о других многочисленных произведениях
* Фрагмент Асклепий 21-29
А также два предположительно герметических трактата:
* Гром, совершенный ум и Подлинное учение.
Христианские апологеты: Климент Александрийский, Кирилл Александрийский, Тертуллиан, Лактанций, Ефрем Сирин и др. наряду с языческими авторами (Ямвлих, Зосима) упоминают и цитируют иные не дошедшие рукописи Герметического корпуса.
В Герметический корпус не входят рукописи практического (низкого) герметизма, которые были также подписаны именем Гермеса Трисмегиста или его учеников и написаны во времена создания Корпуса .
Персонажи
* Гермес Трисмегист — это главный участник диалогов Герметического корпуса, большинство трактатов подписано этим именем. Он основан на египетском образе бога Тота, покровителя искусства, науки и магии. Он был популярен в эпоху Птолемеев, и был у греков отождествлён с Гермесом. Трисмегист означает «Трижды величайший», это был титул Тота, пришедший на смену титула «Дважды великий». В Корпусе Гермес Трисмегист — уже представлен не как бог, а как человек с божественным знанием.
* Асклепий Имуфет — старший ученик Гермеса, в общей сложности двадцать раз упоминается в трактатах Герметического корпуса, ему посвящены диалоги II, VI, IX и X, а в XVI диалоге он сам является учителем царя Амона. Его образ восходит к обожествлению египетского Имхотепа, который разбирался в медицине, чистописании и астрологии. В течение некоторого времени он считался сыном бога Птаха и учеником Тота. Греками он был отождествлён с богом врачевания Асклепием, который в эпоху эллинизма имел свой популярный культ. Его именем назван самый объёмный из не вошедших в корпус герметический трактат — Совершенное слово или Асклепий.
* Тат — сын (возможно, духовный сын) Гермеса Трисмегиста. «Тат» является производным от имени Тота. Его имя появляется двадцать раз в трактатах, ему посвящено большинство герметических текстов Корпуса и прочие фрагменты. В XVII диалоге Герметического корпуса, он является священником, который говорит с анонимным царём (возможно, с царём Амоном). Также, по всей видимости, он является участником диалога Рассуждение о Восьмёрке и Девятки из Библиотеки Наг-Хаммади, который по своей логике схож с XIII трактатом Корпуса, в обоих текстах говорится о тайном герметическом посвящении.
* Аммон (Амон) — царь и последователь Гермеса Трисмегиста. Появляется в поздних трактатах Корпуса. Это имя греческий вариант Амун, или Амон-ра, который был отождествлён с ветром, воздушными и космическими элементами. Аммон для греков, был связан с Зевсом. Такие философы, как Платон и Ямвлих считали Амона, как египтяне, голосом бога Тота. Ему также посвящены трактаты не вошедшие в Корпус: Гермес к Аммону, Из речей Гермеса и др.
* Поймандер — божественный Ум Гермеса Трисмегиста и одновременно Ум Бога Отца, с которым общается Гермес в I одноимённом трактате Корпуса, где Поймандер упоминается двадцать раз. В других же трактатах всего дважды. Вероятно, его вторым названием является Нус — Ум с которым Гермес общается в трактате XI. Ум к Гермесу.
* Агатодемон — (Добрый дух, Добрый гений) фигура неоднозначная, которая случайно появляется в обсуждении в Корпусе в трактатах Х § 23, XII и XIII, а также в некоторых фрагментах. Он отождествляется с умом и с индивидуальным духом (гениального) человека. Он также учитель Гермеса Трисмегиста. Вероятно ему принадлежали не дошедшие до нас произведения, которые легли в основу создания Герметического корпуса. Агатодемон также упоминается алхимической традиции, как один из первых алхимиков, чьи трактаты были значимы, но до нас не дошли.
Персонажи других герметических трактатов не вошедших в Корпус:
* Исида и Гор — в герметических текстах IV в. н. э. Гермес и его близкие ученики упоминаются как уже ушедшие из этого мира. В диалогах теперь главные герои Исида, ученица Гермеса Трисмегиста (в египетской мифологии ученица или дочь бога Тота), и её сын Гор, чьи имена по традиции были заимствованы из египетской эллинизированной мифологии. Считается, что использования этих имен, наряду с упоминанием в текстах Осириса, было связано с возвращением популярности мистерий Исиды и Осириса. Также этому свидетельствует Табличка Бембо, предположительно герметического происхождение, и Стела Меттерниха как пример культа Гора связанного с культом Тота. До нас дошли следующие фрагменты герметических трактатов с участием Исиды и Гора: Дева, или зеница мира, Исида Прорицательница своему сыну Гору, Речь Исиды к Гору.
* Мом — в греческой мифологии бог насмешки, злословия и глупости. Загадочный персонаж новой герметической космогонии (отличной от космогонии излагаемой в Поймандре) в позднем трактате Дева, или зеница мира. Мом является оппонентом Гермеса и стремится наказать людей (ещё не воплощённые ослушавшиеся души) обрушив на них болезни и несчастья, Гермес в итоге соглашается, но при условии, что воплотившимся людям будет дан шанс на спасение и искупление.
* Амнаэль — Ангел, который вторым (первого ангела имя не указано) посетил Исиду в повествование поздне-герметического трактата из Антологии Стобея Исида Прорицательница своему сыну Гору и обучил её таинствам алхимии. По всей видимости трактаты этого времени могли испытать большее иудо-христианское влияние, чем первые трактаты корпуса, где ангелы не упоминаются совсем. Так же именно в этом трактате прослеживается первая связь герметизма с алхимией.
Основные положения и понятия
* Гнозис
* Ум (Нус), Божественный ум, Демонический ум
* Бог, Мир, Человек
* Благо и Зло
* Демиург и Материя
* Управители и демоны
* Душа и Тело
* Эон и эманации
* Разум и рассудок
* Метемпсихоз и «Тело Света»
* Пороки и Добродетели
* Судьба, необходимость, порядок и предопределённость
* Спасение и Вознесение
* Молитва и обет Молчания
* Семь сфер, Восьмая и Девятая сфера
* Солнце и Царь
* Апокалипсис
Время написания
Фичино, следуя указаниям Лактанция и Августина, относил трактаты герметического корпуса ко времени, предшествующему Пифагору. В самих герметических трактатах говорится, что изначально они были написаны на египетском языке, но достоверных подтверждений этому не найдено. Впрочем ранние герметические произведения, такие как греческая Страсбургская космогония и египетский диалог между учителем и учеником названый в науке древняя египетская «Книга Тота» , появлялись уже с III века до н. э.
Впервые глубокое сомнение в подлинности сочинений Гермеса Трисмегиста высказал швейцарский филолог Исаак Казобон в «Шестнадцати опытах о вещах священных и церковных», 1588—1614. Казабон анализировал греческий текст фичиновского «Поймандра» (14 трактатов Герметического свода) по изданию 1554 г. Свой анализ Казобон начинает с того замечания, что ни у Платона, ни у Аристотеля нет ни единого упоминания о Гермесе Трисмегисте. Затем высказывает предположение, что сочинения Гермеса Трисмегиста были фальсифицированы в раннехристианскую эпоху с целью приспособления христианской доктрины ко вкусам язычников и показывает, что они составлены отчасти по произведениям платоников, отчасти по христианским священным книгам. В качестве аргументов Казобон выдвигает следующее:
* в трактатах упоминаются Фидий и Пифийские игры;
* в них цитируются позднегреческие авторы;
* стиль трактатов носит не архаический, а позднегреческий характер и основан на соответствующем словаре.
Современные исследователи (А.-Ж. Фестюжьер, Ф. Йейтс) полагают, что «Асклепий» и трактаты герметического свода были написаны примерно во II—III веках н. э., и латинский перевод «Асклепия» ранее IV века. При этом принято считать, что Казобон преувеличил роль христиан в создании герметических сочинений, а некоторые трактаты (или фрагменты) корпуса могли быть написаны ранее I века н. э.
Издания
: ''Исследования и др. переводы см. в статье Герметизм''
* Pimander. Mercurij Trismegisti liber de sapientia et potestate dei. Aclepius. Eiusdem Mercurij liber de voluntate diuina. Item Crater Hermetis A Lazarelo Septempedano. Parisiis : Henricus Stephanus, 1505 — Издание Жака Лефевра, в котором были собраны вместе «Поймандр» Фичино и «Асклепий».
* Английский перевод Чемберса (1882)
* ''Mead G. R. S.'' Thrice-greatest Hermes; studies in Hellenistic theosophy and gnosis, being a translation of the extant sermons and fragments of the Trismegistic literature, with prolegomena, commentaries, and notes. London and Benares, 1906. Vol. I; vol. II; vol. III.
* Французский перевод Менара (1867)
* В серии «Collection Budé» Герметический корпус издан в 4 томах: ''Hermés Trismégiste''. Corpus hermeticum. Texte établi par A. D. Nock et traduit par A. J. Festugière:
** Tome I: Poimandrès. — Traités II—XII. LIII, 273 p.
** Tome II: Traités XIII—XVIII. — Asclépius. 494 p.
** Tome III: Fragments extraits de Stobée I—XXII. CCXXVIII, 140 p.
** Tome IV: Fragments extraits de Stobée (XXIII—XXIX) — Fragments divers. 243 p.
* ''Clement Salaman, Dorine Van Oven, William D. Wharton, Jean-Pierre Mahe.'' The Way Of Hermes. New Translations of The Copus Henneticum and The Definitions of Hermes Trismegistus to Asclepius. London, Inner Traditions International, 2000
Основные русские переводы:
* Гермес Трисмегист и герметическая традиция Востока и Запада. / Перев. К. Богуцкого. Киев-М., 1998. ISBN 966-7068-06-4
* Высокий герметизм: Гермес Трисмегист. / Пер. с древнегреч. и лат. Л. Ю. Лукомского. СПб.: Азбука-ПВ, 2001. (С. 24-184: Герметический корпус, с. 268—409: фрагменты и свидетельства).
* Герметическая литература// Русская апокрифическая студия
См. также
* Поймандр
* Асклепий
* Изумрудная скрижаль
* Герметизм
* Гермес Трисмегист
* Кибалион
Примечания
 
Ссылки
* Свод текстов Гермеса Трисмегиста с предисловием о нём самом и герметизме, и добавлением других фрагментов по теме
* «I. Герметические книги…» в 
* ''The Corpus Hermeticum''. G. R. S. Mead’s translations taken from his work, ''Thrice Greatest Hermes: Studies in Hellenistic Theosophy and Gnosis, Volume II''. (The Gnostic Society Library) (англ.)
* Everard’s translation ''The Divine Pymander in XVII books'' at Adam McLean’s Alchemy Web Site (англ.)
* Jeremiah Genest, «Corpus Hermeticum» (англ.)
* Ἑρμου&#32;του&#32;Τρισμεγιστου&#32;ΠΟΙΜΑΝΔΡΗΣ — «Поймандр» на греческом языке.
* The Hermetic Order История и введение в Герметизм (англ.)
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''«Вискули́»''' ( ) — охотничья правительственная дача (усадьба) в центре белорусской части Беловежской пущи (Шерешёвский сельсовет, Пружанский район, Брестская область), приблизительно в 8 км от ближайшей точки польской территории.
Описание
В 1950-е годы на территории, присоединенной к СССР, построен комплекс зданий, служивший охотничьей резиденцией руководителей СССР.
8 декабря 1991 года в Вискулях руководители трех государств — Республики Беларусь, Российской Федерации (РСФСР) и Украины подписали соглашения о прекращении существования СССР и образовании СНГ. Позднее подписанные документы получили название Беловежских соглашений (по версии академика А. И. Фурсова Вискули были избраны местом для подписания соглашений по причине своей близости к польской границе, — собравшиеся опасались ареста за государственную измену, поэтому готовились в случае неудачи быстро сбежать за границу). 
Произошедшие в Вискулях события послужили катализатором выхода из состава СССР других советских республик и последующего образования 15 независимых государств в Европе и Азии.
После этого события резиденция «Вискули» получила мировую известность.
Следствием подписанных и реализованных в Вискулях соглашений стали изменение геополитической карты мира, окончание холодной войны, исчезновение одной из «сверхдержав», последующие региональные военные конфликты между новообразованными на территории бывшего СССР государствами.
Примечания
 
Литература
* Республика Беларусь : энциклопедия. [В 7 т.]. Т. 2. — Минск, 2006.
* Беларуская энцыклапедыя. У 18 т. Т. 4. — Мінск, 1997.
Ссылки
* Беловежская Пуща
* Дача в Вискулях
* Из истории усадьбы
* Вискули

'''Герме́с Трисмеги́ст''' (  — «''Гермес Триждывеличайший''»; ) — имя синкретического божества, сочетающего в себе черты древнеегипетского бога мудрости и письма Тота и древнегреческого бога Гермеса. В герметической традиции — пророк, автор теософского учения, излагаемого в известных под его именем книгах и отдельных отрывках (герметический корпус). В христианской традиции — один из пророков, предвестивших пришествие спасителя . Арабские авторы иногда отождествляли его с кораническим пророком Идрисом .
Гермес Трисмегист как божество
 , 1480-е годы]]
Старейшее упоминание о Гермесе-Меркурии, одновременно являющимся Тотом, содержится в трактате Цицерона «О природе богов», где сообщается, что на самом деле было пять Меркуриев, и тот, «которому поклоняются фенеты (жители города Фенея в Аркадии), как говорят, убил Аргуса, по этой причине бежал в Египет и сообщил египтянам законы и письменность. Египтяне его называют Тотом, и так же называется у них первый месяц в году по лунному календарю, соответствующий началу разлива Нила» .
Гермес Трисмегист как философ
По Лактанцию и Августину Гермес Трисмегист известен как весьма древний автор ряда «герметических» произведений, в подлинности которых отцы церкви не сомневались.
Лактанций в своём трактате «О гневе Божьем» указывает, что Трисмегист гораздо древнее Пифагора и Платона. Он считает Трисмегиста одним из важнейших языческих провидцев, предсказавших приход христианства. В «Установлениях» Лактанций стремится показать, что языческая мудрость согласуется с христианским учением, в подтверждение этой мысли он обильно цитирует по-гречески трактат Гермеса «Совершенное слово», известный сейчас в латинском переводе как «Асклепий» .
Августин в трактате «О граде Божьем», кн. 18, гл. 39, пишет, что Меркурий Трисмегист хотя и старше греческих мудрецов, но моложе Моисея. Именно, Моисей жил одновременно с великим астрологом Атласом, братом Прометея, который был прапрадедом Меркурия Трисмегиста. Августин признаёт Трисмегиста пророком пришествия христианства, но в отличие от Лактанция не видит в этом заслуги, ибо знание будущего Трисмегист получил от демонов, которым он служил. Августин в кн. 8 гл. 23 подробно обсуждает и порицает тот фрагмент «Асклепия», в котором описывается одушевление статуй путём магического привлечения в них духов или демонов.
 
Климент Александрийский упоминает 36 книг Гермеса, заключающих в себе всю египетскую философию, 6 его книг по медицине, две книги с музыкой и гимнами Гермеса, и 4 книги Гермеса о звёздах. При этом Климент не цитирует ни одной из них .
В средневековой Европе ходило множество трактатов на латинском языке, приписываемых Гермесу Трисмегисту и посвящённых в основном магии, астрологии, алхимии и медицине, важнейшими из них являются «Асклепий» и знаменитая «Изумрудная скрижаль». Во второй половине XV века Фичино добавляет к ним греческий текст «Поймандра», то есть первые 14 трактатов т. н. Герметического корпуса.
В XV—XVI веках Трисмегист пользовался непререкаемым авторитетом как древнейший философ и маг. Показательно, что Фичино отложил перевод диалогов Платона для того, чтобы прежде перевести оказавшиеся в его руках трактаты из герметического корпуса. Впервые глубокое сомнение в подлинности сочинений Гермеса Трисмегиста высказал швейцарский филолог Исаак де Казобон (1614 год), который анализировал греческий текст фичиновского «Поймандра» и высказал предположение, что сочинения Гермеса Трисмегиста были фальсифицированы в раннехристианскую эпоху с целью приспособления христианской доктрины ко вкусам язычников и показывает, что они составлены отчасти по произведениям платоников, отчасти по христианским священным книгам .
Сам факт существования Гермеса Трисмегиста Казобон не отрицал.
Вплоть до первой половины XVIII века Трисмегиста рассматривали как реальное историческое лицо .
Современные исследователи (Андре-Жан Фестюжьер, Ф. Йейтс) полагают, что «Асклепий» и трактаты герметического свода были написаны примерно во II—III вв. н. э., латинский перевод «Асклепия» выполнен до IV в. н. э. При этом принято считать, что Казобон преувеличил роль христиан в создании герметических сочинений.
Авторство Гермеса Трисмегиста приписывают также рукописи «Книга Гермеса Мудрого» (Китаб Хирмис аль-хаким) .
В исламской традиции
Легенды, связанные с именем Гермеса Трисмегиста, принимали различные формы.
Одно из первых упоминаний о нём в исламском мире содержится в работах Абу Сахля аль-Фадля ибн ан-Наубахта (умер около 815 г.), астролога при дворе нескольких первых халифов из династии Аббасидов.
Более поздние авторы, ссылаясь на ан-Наубахта, называют Гермеса жителем Вавилона, который после завоевания Персидской империи Александром Македонским был вынужден переселиться в Египет. Эта теория может служить в поддержку версии о зарождении астрологии Гермеса на территории Персидской империи, что делало её доступной для изучения ан-Наубахтом — персидским астрологом, служившим при дворе халифа в Багдаде.
 
Современные исследователи отмечают разнородный характер собранных в исламском мире отдельных работ, принадлежащих к богатому творческому наследию Гермеса. Созданные в разное время, в соответствии с разными целями и задачами, эти работы объединены лишь предполагаемым авторством Гермеса .
Сочинения
* Асклепий
* Герметический корпус
* Изумрудная скрижаль
* ''Гермес Трисмегист.'' Книга двадцати четырёх философов / Вступительная статья, пер. с лат. В. Н. Морозова, М. В. Семиколенных, А. А. Элкера // Вестник Ленинградского государственного университета имени А. С. Пушкина (2) (2011), т. 2, с. 35-40.
* ''Афоризмы Гермеса Трисмегиста'' — квинтэссенция астрологических трактатов Гермеса, собранная Стефаном из Мессины (Stephanus de Messina) для короля Сицилии Манфреда (1232—1266)
*: Перевод К. Богуцкого по пражскому изданию 1564 г. // Гермес Трисмегист и герметическая традиция Востока и Запада. Сост., комм. и пер. К. Богуцкого. Киев-М., 1998. ISBN 966-7068-06-4
*: Афоризмы Гермеса // 100 астрологических афоризмов Гермеса Трисмегиста. (Перевод с английского и латинского Сибалакова А. Г.)
Примечания
 
Ссылки
 
* Свод текстов Гермеса Трисмегиста с предисловием о нём самом и герметизме, и добавлением других фрагментов по теме

'''Госуда́рственный гимн Респу́блики Белару́сь «Мы, белору́сы»''' ( ) — один из официальных символов Беларуси наряду с гербом и флагом. Музыка написана Нестором Соколовским и в 1955 году, уже после смерти автора, была утверждена в качестве гимна Белорусской ССР. Автор первоначального текста гимна — Михась Климкович (1899—1954). В 2002 году текст Климковича был переработан Владимиром Каризной с учётом новых реалий.
Беларусь является одним из трёх бывших советских государств, наряду с Таджикистаном (Гимн Таджикистана) и Узбекистаном (Гимн Узбекистана), которые используют для современного гимна музыку своего советского гимна. Остальные бывшие советские республики приняли в качестве музыки своего нового гимна другие мелодии (включая Россию, которая с декабря 2000 года использует для своего гимна мелодию гимна СССР).
Выбор гимна
Для выбора гимна 2 января 2002 года была создана конкурсная комиссия во главе с президентом Республики Беларусь . Комиссии было представлено пять вариантов гимна, и было принято решение провести опрос общественного мнения. 6-9 июня 2002 года версии гимна, представленные на конкурсе, транслировались по телевидению и радио, и были опубликованы в газете «Советская Белоруссия». Граждане могли высказывать своё мнение при помощи телефонного голосования, а также оставлять комментарии по почте.
Результаты опроса были следующими :
 
Гимн «Красуй, Беларусь» был переработкой предложенного в 1992 году варианта гимна «Жыве, Беларусь», на слова В. Некляева и музыку В. Раинчика . В трёх других вариантах гимна была использована музыка гимна БССР Н. Соколовского, а вариант В. Каризны использовал и элементы текста гимна БССР, написанного М. Климковичем.
Конкурсная комиссия рекомендовала гимн «Мы, беларусы — мірныя людзі…» на слова В. Каризны, обосновав это тем, что большинство граждан (50 271 голос из 113 254) предпочло музыку Н. Соколовского.
Текст
С 1994 до 2002 года гимн «Мы, белорусы» исполнялся в официальных церемониях без слов. В 2002 году текст М. Климковича был переработан В. Каризной и принят в качестве Государственного гимна Республики Беларусь.
Текст гимна Республики Беларусь
''Слова М. Климковича, В. Каризны'' ''Музыка Н. Соколовского''
 
 
'''Текст на белорусском'''
 Мы, беларусы — мірныя людзі,
Сэрцам адданыя роднай зямлі,
Шчыра сябруем, сілы гартуем
Мы ў працавітай, вольнай сям’і.
: Слаўся, зямлі нашай светлае імя,
: Слаўся, народаў братэрскі саюз!
: Наша любімая маці-Радзіма,
: Вечна жыві і квітней, Беларусь!
Разам з братамі мужна вякамі
Мы баранілі родны парог,
У бітвах за волю, бітвах за долю
Свой здабывалі сцяг перамог!
: Слаўся, зямлі нашай светлае імя,
: Слаўся, народаў братэрскі саюз!
: Наша любімая маці-Радзіма,
: Вечна жыві і квітней, Беларусь!
Дружба народаў — сіла народаў —
Наш запаветны, сонечны шлях.
Горда ж узвіся ў ясныя высі,
Сцяг пераможны — радасці сцяг!
: Слаўся, зямлі нашай светлае імя,
: Слаўся, народаў братэрскі саюз!
: Наша любімая маці-Радзіма,
: Вечна жыві і квітней, Беларусь! 
 
'''Лирический перевод на русский'''
 
Мы, белорусы — мирные люди,
Сердцем преданы родной земле.
Искренне дружим, силы готовим
Мы в работящей вольной семье.
: Славься, земли нашей светлое имя,
: Славься, народов братский союз!
: Наша любимая мама-Отчизна,
: Вечно живи и цвети, Беларусь!
Вместе с братьями храбро веками
Родину мы от врагов охраняли,
В битвах за волю, в битвах за долю
Знамя победное мы добывали!
: Славься, земли нашей светлое имя,
: Славься, народностей братский союз!
: Наша любимая мама-Отчизна,
: Вечно живи и цвети, Беларусь!
Дружба народов — сила народов —
Наш заповедный солнечный путь.
Гордо же взвейся в ясные выси,
Знамя победное — радости флаг.
: Славься, земли нашей светлое имя,
: Славься, народов братский союз!
: Наша любимая мама-Отчизна,
: Вечно живи и цвети, Беларусь!
 
 
Ноты
 
 
 
Файл:My Belarusy 1.png|Переложение для голоса и фортепиано, лист 1
Файл:My Belarusy 2.png|Переложение для голоса и фортепиано. лист 2
Файл:My Belarusy instr.jpg|Клавир, лист 1
Файл:My Belarusy instr2.jpg|Клавир, лист 2
 
Гимн Белорусской Народной Республики
 
В качестве гимна Белорусской Народной Республики, провозглашённой 25 марта 1918 года и прекратившей своё существование в декабре 1918 года, политическими организациями белорусской эмиграции использовался марш «Мы выйдзем шчыльнымі радамі» ( ), также известный как «Ваяцкі марш» ( ). Марш был принят в качестве гимна в 1920 году . На момент его написания республика уже де-факто прекратила своё существование, а руководство БНР уже находилось в изгнании.
В 1991 году, после обретения БССР независимости, выдвигались предложения сделать «Воинский марш» гимном Беларуси наряду с восстановлением герба «Погоня» и бело-красно-белого флага в качестве государственных символов . В качестве альтернативного варианта гимна тогда же рассматривался полонез Огинского .
 
Гимн Белорусской ССР
 
В среде белорусских национал-демократов в 1920-х годах был распространён гимн «Мы выйдем плотными рядами», впоследствии получивший название ''«нацдемовский»''. В разгар репрессий гимн был признан враждебным советскому государству.
Выдержки из Приказа № 108 от 3 ноября 1939 года (проект) Нач. Главного Управления по делам литературы и издательств (Главлит БССР):
 «'Восьмое марта. Сборник''' (на евр. яз.). Составитель Я. Рубенчик. — Белгиз. — Минск. — 1926. В сборнике имеется раздел „Новые времена — новые песни“. На первом месте в этом разделе идет нацдемовский белорусский „гимн“, на втором — „Интернационал“. В этот же раздел входит и бульварная песенка „Кирпичи“ (стр. 52). У составителя пролетарский международный гимн, нацдемовский „гимн“ и бульварная песенка политически равноценны. На стр. 63 — идеализация Троцкого… '''Пионерские песни'''. Составлено и редактировано литгруппой „Юнгер Арбейтер“. — Белгиз. — 1927. На первом месте в сборнике помещен нацдемовский „белорусский гимн“…. Нач. Главлита БССР Фролов»'' . 
Официальный гимн был впервые представлен перед жюри в 1944 году. Однако понадобилось 11 лет, прежде чем он был официально принят . Исполнен впервые гимн был 24 февраля 1955 года.
Текст гимна Белорусской ССР
''Слова М. Климковича'' 
''Музыка Н. Соколовского''
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Ссылки
 
* Музыка гимна (без слов) mp3
* Гимн Республики Беларусь (сайт президента Республики Беларусь)
* указ о гимне № 350, 2002
* Партитура гимна для фортепьяно

RFID-метка, используемая в торговой сети Walmart]]
'''RFID''' ( , радиочастотная идентификация) — способ автоматической идентификации объектов, в котором посредством радиосигналов считываются или записываются данные, хранящиеся в так называемых транспондерах, или RFID-метках.
Любая RFID-система состоит из считывающего устройства (считыватель, ридер или интеррогатор) и транспондера (он же RFID-метка, иногда также применяется термин RFID-тег).
По дальности считывания RFID-системы можно подразделить на системы:
* ближней идентификации (считывание производится на расстоянии до 20 см);
* идентификации средней дальности (от 20 см до 5 м);
* дальней идентификации (от 5 м до 300 м)
Большинство RFID-меток состоит из двух частей. Первая — интегральная схема (ИС) для хранения и обработки информации, модулирования и демодулирования радиочастотного (RF) сигнала и некоторых других функций. Вторая — антенна для приёма и передачи сигнала.
C введением RFID-меток в повседневную жизнь связан ряд проблем. Например, потребители, не обладающие считывателями, не всегда могут обнаружить метки, прикреплённые к товару на этапе производства и упаковки, и избавиться от них. Хотя при продаже, как правило, такие метки уничтожаются, сам факт их наличия вызывает опасения у правозащитных и религиозных организаций.
Уже известные приложения RFID (бесконтактные карты в системах контроля и управления доступом, системах дальней идентификации и в платёжных системах) получают дополнительную популярность с развитием интернет-услуг.
История RFID-меток
 за проезд по платным дорогам]]
Технология, наиболее близкая к данной — система распознавания «свой-чужой» IFF (Identification Friend or Foe), изобретённая Исследовательской лабораторией ВМС США в 1937 году. Она активно применялась союзниками во время Второй мировой войны, чтобы определить, своим или чужим является объект в небе. Подобные системы до сих пор используются как в военной, так и в гражданской авиации. 
В 1945 году советский ученый Лев Сергеевич Термен изобрёл устройство, которое позволило накладывать аудиоинформацию на случайные радиоволны. Звук вызывал колебание диффузора, которое незначительно изменяло форму резонатора, модулируя отражённую радиочастотную волну. И хотя устройство представляло лишь пассивный передатчик (т. н. «жучок»), это изобретение причисляют к первым предшественникам RFID-технологии. 
Ещё одной вехой в использовании RFID-технологии является послевоенная работа Гарри Стокмана (''Harry Stockman'') под названием «Коммуникации посредством отражённого сигнала» ( ) (доклады IRE, стр. 1196—1204, октябрь 1948) . Стокман отмечает, что «…значительные работы по исследованию и разработке были сделаны до того, как были решены основные проблемы в связи посредством отражённого сигнала, а также до того, как были найдены области применения данной технологии» .
Первая демонстрация современных RFID-чипов (на эффекте обратного рассеяния), как пассивных, так и активных, была проведена в Исследовательской лаборатории Лос-Аламоса ( ) в 1973 году. Портативная система работала на частоте 915 МГц и использовала 12-битные метки.
Первый патент, связанный собственно с названием RFID, был выдан Чарльзу Уолтону (''Charles Walton'') в 1983 году (патент США за № 4,384,288). 
В 1997 году Кевин Эштон работая помощником бренд-менеджера в Procter & Gamble (P&G), заинтересовался использованием RFID для управления цепочками поставок продуктов P&G. В 1999 году Эштон совместно с профессорами , Санни Сиу и исследователем Дэвидом Броком открыли Auto-ID центр при MIT. В центре была создана глобальная стандартная система для RFID и других сенсоров. 
Классификация RFID-меток
Существует несколько способов систематизации RFID-меток и систем :
* По рабочей частоте
* По источнику питания
* По типу памяти
* По исполнению 
По источнику питания
По типу источника питания RFID-метки делятся на :
* Пассивные
* Активные
* Полупассивные
Пассивные
 
Пассивные RFID-метки не имеют встроенного источника энергии . Электрический ток, индуцированный в антенне электромагнитным сигналом от считывателя, обеспечивает достаточную мощность для функционирования кремниевого КМОП-чипа, размещённого в метке, и передачи ответного сигнала.
Коммерческие реализации низкочастотных RFID-меток могут быть встроены в стикер (наклейку) или имплантированы под кожу (см. VeriChip).
В 2006 ''Hitachi'' изготовила пассивное устройство, названное µ-Chip (мю-чип), размерами 0,15×0,15 мм (не включая антенну) и тоньше бумажного листа (7,5 мкм). Такого уровня интеграции позволяет достичь технология «кремний-на-изоляторе» (SOI). µ-Chip может передавать 128-битный уникальный идентификационный номер, записанный в микросхему на этапе производства. Данный номер не может быть изменён в дальнейшем, что гарантирует высокий уровень достоверности и означает, что этот номер будет жёстко привязан (ассоциирован) с тем объектом, к которому присоединяется или в который встраивается этот чип. µ-Chip от ''Hitachi'' имеет типичный радиус считывания 30 см (1 фут) . В феврале 2007 года Hitachi представила RFID-устройство, обладающее размерами 0,05×0,05 мм, и толщиной, достаточной для встраивания в лист бумаги .
Компактность RFID-меток зависит от размеров внешних антенн, которые по размерам превосходят чип во много раз и, как правило, определяют габариты меток. 
Наименьшая стоимость RFID-меток, которые стали стандартом для таких компаний, как Wal-Mart, Target, Tesco в Великобритании, Metro AG в Германии и Министерства обороны США, составляет примерно 5 центов за метку фирмы ''SmartCode'' (при покупке от 100 млн штук) . К тому же, из-за разброса размеров антенн, и метки имеют различные размеры — от почтовой марки до открытки. На практике максимальная дистанция считывания пассивных меток варьируется от 10 см (4 дюймов) (согласно стандарту ISO 14443) до нескольких метров (стандарты EPC и ISO 18000-6), в зависимости от выбранной частоты и размеров антенны. В некоторых случаях антенна может быть изготовлена печатным способом.
Производственные процессы от ''Alien Technology'' под названием ''Fluidic Self Assembly'', от ''SmartCode'' — ''Flexible Area Synchronized Transfer (FAST)'' и от ''Symbol Technologies'' — ''PICA'' направлены на дальнейшее уменьшение стоимости меток за счёт применения массового параллельного производства. ''Alien Technology'' в настоящее время использует процессы FSA и HiSam для изготовления меток, в то время как PICA — процесс от ''Symbol Technologies'' — находится ещё на стадии разработки. Процесс FSA позволяет производить свыше 2 миллионов ИС пластин в час, а PICA процесс — более 70 миллиардов меток в год (если его доработают). В этих технических процессах ИС присоединяются к пластинам меток, которые в свою очередь присоединяются к антеннам, образуя законченный чип. Присоединение ИС к пластинам и в дальнейшем пластин к антеннам — самые пространственно чувствительные элементы процесса производства. Это значит, что при уменьшении размеров ИС-монтаж ( ) станет самой дорогой операцией. Альтернативные методы производства, такие как FSA и HiSam, могут значительно уменьшить себестоимость меток. Стандартизация производства ( ) в конечном счёте приведёт к дальнейшему падению цен на метки при их широкомасштабном внедрении.
Некремниевые метки могут изготавливаться из полимерных полупроводников . В настоящее время их разработкой занимаются несколько компаний по всему миру. Метки, изготавливаемые в лабораторных условиях и работающие на частотах 13,56 МГц, были продемонстрированы в 2005 году компаниями ''PolyIC'' (Германия) и ''Philips'' (Голландия). В промышленных условиях полимерные метки будут изготавливаться методом прокатной печати (технология напоминает печать журналов и газет), в результате чего они будут дешевле, чем метки на основе ИС. В конечном счёте это может закончиться тем, что для большинства сфер применения метки станут печатать так же просто, как и штрих-коды, и они станут такими же дешёвыми.
Пассивные метки УВЧ и СВЧ диапазонов (860—960 МГц и 2,4-2,5 ГГц) передают сигнал методом модуляции отражённого сигнала несущей частоты (англ. ''Backscattering Modulation'' — модуляция обратного рассеяния) . Антенна считывателя излучает сигнал несущей частоты и принимает отражённый от метки модулированный сигнал. Пассивные метки ВЧ-диапазона передают сигнал методом модуляции нагрузки сигнала несущей частоты (  — нагрузочная модуляция). Каждая метка имеет идентификационный номер. Пассивные метки могут содержать перезаписываемую энергонезависимую память EEPROM-типа. Дальность действия меток составляет 1—200 см (ВЧ-метки) и 1-10 метров (УВЧ и СВЧ-метки).
Активные
Активные RFID-метки обладают собственным источником питания и не зависят от энергии считывателя, вследствие чего они читаются на дальнем расстоянии, имеют бо́льшие размеры и могут быть оснащены дополнительной электроникой. Однако такие метки наиболее дороги, а у батарей ограничено время работы.
Активные метки в большинстве случаев более надёжны и обеспечивают самую высокую точность считывания на максимальном расстоянии . Активные метки, обладая собственным источником питания, также могут генерировать выходной сигнал большего уровня, чем пассивные, позволяя применять их в более агрессивных для радиочастотного сигнала средах: воде (включая людей и животных, которые в основном состоят из воды), металлах (корабельные контейнеры, автомобили), для больших расстояний на воздухе. Большинство активных меток позволяет передать сигнал на расстояния в сотни метров при жизни батареи питания до 10 лет. Некоторые RFID-метки имеют встроенные сенсоры, например, для мониторинга температуры скоропортящихся товаров. Другие типы сенсоров в совокупности с активными метками могут применяться для измерения влажности, регистрации толчков/вибрации, света, радиации, температуры и газов в атмосфере (например, этилена).
Активные метки обычно имеют гораздо больший радиус считывания (до 300 м) и объём памяти, чем пассивные, и способны хранить больший объём информации для отправки приёмопередатчиком.
Полупассивные
Полупассивные RFID-метки, также называемые полуактивными, очень похожи на пассивные метки, но оснащены батареей, которая обеспечивает чип энергопитанием . При этом дальность действия этих меток зависит только от чувствительности приёмника считывателя и они могут функционировать на большем расстоянии и с лучшими характеристиками.
По типу используемой памяти
По типу используемой памяти RFID-метки делятся на :
* '''RO''' ( ) — данные записываются только один раз, сразу при изготовлении. Такие метки пригодны только для идентификации. Никакую новую информацию в них записать нельзя, и их практически невозможно подделать.
* '''WORM''' ( ) — кроме уникального идентификатора такие метки содержат блок однократно записываемой памяти, которую в дальнейшем можно многократно читать.
* '''RW''' ( ) — такие метки содержат идентификатор и блок памяти для чтения/записи информации. Данные в них могут быть перезаписаны многократно.
По рабочей частоте
Метки диапазона LF (125—134 кГц)
 
Пассивные системы данного диапазона имеют низкие цены и в связи с физическими характеристиками используются для подкожных меток при чипировании животных и людей. Однако, в связи с длиной волны, существуют проблемы со считыванием на большие расстояния, а также проблемы, связанные с появлением коллизий при считывании.
Метки диапазона HF (13,56 МГц)
Системы 13 МГц дёшевы, не имеют экологических и лицензионных проблем, хорошо стандартизованы, имеют широкую линейку решений. Применяются в платежных системах, логистике, идентификации личности. Для частоты 13,56 МГц разработан стандарт ISO 14443 (виды A/B). В отличие от Mifare 1К, в данном стандарте обеспечена система диверсификации ключей, что позволяет создавать открытые системы. Используются стандартизованные алгоритмы шифрования.
На основе стандарта ISO 14443 В разработано несколько десятков систем, например, система оплаты проезда общественного транспорта Парижского региона.
Для существовавших в данном диапазоне частот стандартов были найдены серьёзные проблемы в безопасности: совершенно отсутствовала криптография у дешёвых чипов карты ''Mifare Ultralight'', введённая в использование в Нидерландах для системы оплаты проезда в городском общественном транспорте ''OV-chipkaart'', позднее была взломана считавшаяся более надёжной карта ''Mifare Classic''. 
Как и для диапазона LF, в системах, построенных в HF-диапазоне, существуют проблемы со считыванием с больших расстояний, считывание в условиях высокой влажности, наличия металла, а также проблемы, связанные с появлением коллизий при считывании.
Метки диапазона UHF (860—960 МГц)
 
Метки данного диапазона обладают наибольшей дальностью регистрации, во многих стандартах данного диапазона присутствуют антиколлизионные механизмы . Ориентированные изначально для нужд складской и производственной логистики, метки диапазона UHF не имели уникального идентификатора. Предполагалось, что идентификатором для метки будет служить EPC-номер (''Electronic Product Code'') товара, который каждый производитель будет заносить в метку самостоятельно при производстве. Однако скоро стало ясно, что помимо функции носителя EPC-номера товара хорошо бы возложить на метку ещё и функцию контроля подлинности. То есть возникло требование, противоречащее самому себе: одновременно обеспечить уникальность метки и позволить производителю записывать произвольный EPC-номер.
Долгое время не существовало чипов, которые бы удовлетворяли этим требованиям полностью. Выпущенный компанией ''Philips'' чип Gen 1.19 обладал неизменяемым идентификатором, но не имел никаких встроенных функций по паролированию банков памяти метки, и данные с метки мог считать кто угодно, имеющий соответствующее оборудование. Разработанные впоследствии чипы стандарта Gen 2.0 имели функции паролирования банков памяти (пароль на чтение, на запись), но не имели уникального идентификатора метки, что позволяло при желании создавать идентичные клоны меток.
Наконец, в 2008 году компания NXP выпустила два новых чипа , которые на сегодняшний день отвечают всем выше перечисленным требованиям. Чипы SL3S1202 и SL3FCS1002 выполнены в стандарте EPC Gen 2.0, но отличаются от всех своих предшественников тем, что поле памяти TID (''Tag ID''), в которое при производстве обычно пишется код типа метки (и он в рамках одного артикула не отличается от метки к метке), разбито на две части. Первые 32 бита отведены под код производителя метки и её марку, а вторые 32 бита — под уникальный номер самого чипа. Поле TID — неизменяемое, и, таким образом, каждая метка является уникальной. Новые чипы имеют все преимущества меток стандарта Gen 2.0. Каждый банк памяти может быть защищен от чтения или записи паролем, EPC-номер может быть записан производителем товара в момент маркировки .
В UHF RFID-системах по сравнению с LF и HF ниже стоимость меток, при этом выше стоимость прочего оборудования.
В настоящее время частотный диапазон УВЧ открыт для свободного использования в Российской Федерации в так называемом «европейском» диапазоне — 863—868 МГЦ. 
Радиочастотные UHF-метки ближнего поля
Метки ближнего поля ( ), не являясь непосредственно радиометками, а используя магнитное поле антенны, позволяют решить проблему считывания в условиях высокой влажности, присутствия воды и металла. С помощью данной технологии ожидается начало массового применения RFID-меток в розничной торговле фармацевтическими товарами (нуждающимися в контроле подлинности, учёте, но при этом зачастую содержащими воду и металлические детали в упаковке). 
Считыватели (Ридеры)
(от )
Приборы, которые читают информацию с меток и записывают в них данные. Эти устройства могут быть постоянно подключенными к учётной системе или работать автономно.
Виды считывателей
 
Стационарные
Стационарные считыватели крепятся неподвижно на стенах, дверях, движущихся складских устройствах (штабеляторах, погрузчиках). Они могут быть выполнены в виде замка́, вмонтированы в стол или закреплены рядом с конвейером на пути следования изделий .
По сравнению с переносными, считыватели такого типа обычно обладают большей зоной чтения и мощностью и способны одновременно обрабатывать данные с нескольких десятков меток. Стационарные считыватели подключаются к ПЛК, интегрируются в DCS или подключаются к ПК. Задача таких считывателей — поэтапно фиксировать перемещение маркированных объектов в реальном времени, либо идентифицировать положение меченых предметов в пространстве .
Мобильные
 Обладают сравнительно меньшей дальностью действия и зачастую не имеют постоянной связи с программой контроля и учёта. Мобильные считыватели имеют внутреннюю память, в которую записываются данные с прочитанных меток (потом эту информацию можно загрузить в компьютер) и, как и стационарные считыватели, способны записывать данные в метку (например, информацию о произведённом контроле) .
В зависимости от частотного диапазона метки, дистанция устойчивого считывания и записи данных в них будет различна.
RFID и альтернативные методы автоматической идентификации
 
 
 , справа — DMC]]
По функциональности RFID-метки, как метод сбора информации, очень близки к штрих-кодам, наиболее широко применяемым сегодня для маркировки товаров. Несмотря на удешевление стоимости RFID-метки, в обозримом будущем полное вытеснение штрих-кодов радиочастотной идентификацией вряд ли состоится по экономическим причинам (система не будет окупаться).
В то же время и сама технология штрих-кодов продолжает развиваться. Новые разработки (например, двумерный штрих-код Data Matrix) решают ряд проблем, ранее решавшихся лишь применением RFID. Технологии могут дополнять друг друга. Компоненты с неизменными потребительскими свойствами могут маркироваться постоянной маркировкой на основе оптических технологий распознавания, несущей информацию об их дате выпуска и потребительских свойствах, а на RFID-метку можно записать информацию, подверженную изменению, такую, как данные о конкретном получателе заказа на возвращаемой многоразовой упаковке.
Преимущества радиочастотной идентификации
* '''Возможность перезаписи'''. Данные RFID-метки могут перезаписываться и дополняться много раз, тогда как данные на штрих-коде не могут быть изменены — они записываются сразу при печати.
* '''Отсутствие необходимости в прямой видимости'''. RFID-считывателю не требуется прямая видимость метки, чтобы считать её данные. Взаимная ориентация метки и считывателя часто не играет роли. Метки могут читаться через упаковку, что делает возможным их скрытое размещение. Для чтения данных метке достаточно хотя бы ненадолго попасть в зону регистрации, перемещаясь, в том числе, и на довольно большой скорости. Напротив, устройству считывания штрих-кода всегда необходима прямая видимость штрих-кода для его чтения.
* '''Большее расстояние чтения'''. RFID-метка может считываться на значительно большем расстоянии, чем штрих-код. В зависимости от модели метки и считывателя радиус считывания может составлять до нескольких сотен метров. В то же время подобные расстояния требуются не всегда.
* '''Больший объём хранения данных'''. RFID-метка может хранить значительно больше информации, чем штрих-код.
* '''Поддержка чтения нескольких меток'''. Промышленные считыватели могут одновременно считывать множество (более тысячи) RFID-меток в секунду, используя так называемую антиколлизионную функцию. Устройство считывания штрих-кода может единовременно сканировать только один штрих-код.
* '''Считывание данных метки при любом её расположении'''. В целях обеспечения автоматического считывания штрихового кода комитеты по стандартам (в том числе EAN International) разработали правила размещения штрих-меток на товарной и транспортной упаковке. К радиочастотным меткам эти требования не относятся. Единственное условие — нахождение метки в зоне действия считывателя.
* '''Устойчивость к воздействию окружающей среды'''. Существуют RFID-метки, обладающие повышенной прочностью и сопротивляемостью жёстким условиям рабочей среды, а штрих-код легко повреждается (например, влагой или загрязнением). В тех сферах применения, где один и тот же объект может использоваться неограниченное количество раз (например, при идентификации контейнеров или возвратной тары), радиочастотная метка оказывается более приемлемым средством идентификации, так как её не требуется размещать на внешней стороне упаковки. Пассивные RFID-метки имеют практически неограниченный срок эксплуатации.
* '''Многоцелевое использование'''. RFID-метка может использоваться для выполнения других задач, помимо функции носителя данных. Штрих-код же не программируем и является лишь средством хранения данных.
* '''Высокая степень безопасности'''. Уникальное неизменяемое число-идентификатор, присваиваемое метке при производстве, гарантирует высокую степень защиты меток от подделки. Также данные на метке могут быть зашифрованы. Радиочастотная метка обладает возможностью закрыть паролем операции записи и считывания данных, а также зашифровать их передачу. В одной метке можно одновременно хранить открытые и закрытые данные.
Недостатки радиочастотной идентификации
* '''Работоспособность метки''' утрачивается при частичном механическом повреждении.
* '''Стоимость системы''' выше стоимости системы учёта, основанной на штрих-кодах.
* '''Сложность самостоятельного изготовления'''. Тем временем штрих-код можно напечатать на любом принтере.
* '''Подверженность помехам''' в виде электромагнитных полей.
* '''Недоверие пользователей''' из-за возможности использования её для скрытного сбора информации о людях.
* '''Установленная техническая база''' для считывания штрих-кодов существенно превосходит по объёму решения на основе RFID.
* '''Недостаточная открытость''' выработанных стандартов.
В сравнении с другими универсальными идентификаторами
 
Критика
 
RFID и права человека
 
:: ''Дебра Боуэн, сенатор штата Калифорния, на слушаниях 2003 года'' 
Использование RFID-меток вызвало серьёзную полемику, критику и даже бойкотирование товаров. Четыре основных проблемы этой технологии, связанные с неприкосновенностью частной жизни, следующие:
* Покупатель может даже не знать о наличии RFID-метки. Или не может её удалить
* Данные с метки могут быть считаны дистанционно без ведома владельца
* Если помеченный предмет оплачивается кредитной картой, то возможно однозначно связать уникальный идентификатор метки с покупателем
* Система меток ''EPCGlobal'' создаёт или предполагает создание уникальных серийных номеров для ''всех'' продуктов, несмотря на то, что это создаёт проблемы с неприкосновенностью частной жизни и совершенно не является необходимым для большинства приложений
Основное беспокойство вызывается тем, что иногда RFID-метки остаются в рабочем состоянии даже после того, как товар куплен и вынесен из магазина, и поэтому могут быть использованы для слежки и других неблаговидных целей, не связанных с инвентаризационной функцией меток. Считывание с небольших расстояний также может представлять опасность, если, например, считанная информация накапливается в базе данных, или грабитель использует карманный считыватель для оценки богатства проходящей мимо потенциальной жертвы. Серийные номера на RFID-метках могут выдавать дополнительную информацию даже после избавления от товара. Например, метки в перепроданных или подаренных вещах могут быть использованы для установления круга общения человека. 
Стандарты
Негативное отношение к технологии RFID усугубляется пробелами, существующими во всех нынешних стандартах. Хотя процесс совершенствования стандартов не закончился, во многих прослеживается тенденция скрывать от публики часть команд меток. Например, команда ''Аутентификация'' в фирменной технологии ''Philips'' MIFARE, использующей стандарт ISO/IEC 14443, после которой метка должна шифровать свои ответы и воспринимать только шифрованные команды, может быть нейтрализована некоторой командой, которую фирма-разработчик держит в секрете. После выполнения этой команды возможно успешное использование ''ReadBlock'', фиктивно зашифрованной на константе (которая используется для подсчёта CRC в стандарте ISO/IEC 14443). Таким образом можно прочитать MIFARE-карточку. Более того, анализируя потребляемый карточкой ток, инженер-схемотехник может прочитать все пароли доступа ко всем блокам MIFARE-карточки (в силу относительной прожорливости EEPROM ячеек и схемотехнической реализации чтения памяти в чипе). Так, в наиболее распространённых RFID-карточках может изначально содержаться закладка.
Часть подозрений в отношении RFID может быть снята выработкой полных и открытых стандартов, отсутствие каковых вызывает подозрения и недоверие к технологии.
Применение меток диапазона СВЧ в Российской Федерации в настоящее время регулируется СанПиН 2.1.8/2.2.4.1383-03, утверждёнными Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ № 135 от 09.06.2003 г. Несмотря на распространяемое заблуждение о несоответствии данного оборудования стандартам , при реальных расчётах учитывается напряженность электромагнитного поля или плотность потока мощности, излучаемая оборудованием, а не выходная мощность прибора, как это было установлено в СанПиН 2.2.4/2.1.8.055-96, утративших силу с 30.06.2003 г.; фактические значения для расчёта предельно допустимого уровня в реально существующем в России UHF-оборудовании примерно в 10-20 раз ниже, чем установленные санитарно-гигиеническими нормами. 
Развитие RFID-рынка
По мнению экспертов, рынок RFID-систем в России ещё только зарождается, так что предложение в этом сегменте существенно превышает спрос. Из-за этого отставания отечественный рынок развивается опережающими темпами — совокупный среднегодовой темп роста в период с 2008 по 2010 год превышает 19 %. Тогда как среднегодовой темп роста мирового RFID рынка (CAGR) превышает 15 %.
По оценкам участников рынка, объём мирового рынка RFID продукции в 2008 году составил 5,29 млрд $. Ожидается, что к 2018 году он вырастет более чем в 5 раз. Объём российского рынка RFID — чуть более одного процента от мирового рынка, и составляет 69 млн $. 
 Московского метро (система HF-диапазона)|left]]
Все системы радиочастотной идентификации в России внедряются впервые. Компании, устанавливающей RFID-систему, не нужно тянуть за собой устаревшее оборудование и частоты, подстраивать под задачу уже имеющееся на объекте оборудование, есть возможность внедрять самые передовые разработки.
В силу своей дороговизны RFID в России используется преимущественно для осуществления логистических операций , в метрополитене крупных городов (Москва, Санкт-Петербург, Казань , Екатеринбург), наземном транспорте (например в Республике Башкортостан) и в библиотечных системах. Однако, по мнению генерального директора «Роснано» Анатолия Чубайса, в ближайшие годы возможен переход на наночипы для банковских карт с RFID, с помощью которых технология станет массово использоваться в розничной торговле. 
Применение
 
 
На текущий момент RFID-технологии применяются в самых разнообразных сферах человеческой деятельности:
* промышленность;
* транспортная и складская логистика, предотвращение краж в торговых залах;
* системы контроля и управления доступом;
* медицина — мониторинг состояния пациентов, наблюдение за перемещением по зданию больницы;
* библиотечное дело — станции автоматической книговыдачи, быстрая инвентаризация;
* паспорта;
* транспортные платежи;
* дистанционное управление;
* опознавание животных;
* сельское хозяйство;
* человеческие имплантаты;
* системы управления багажом;
* системы локализации объектов в реальном режиме времени
*автомобильные иммобилайзеры
В применениях используется информация об объекте, его свойствах, качествах, информация о положении объекта.
Стандарты
 
Международные стандарты RFID, как составной части технологии автоматической идентификации, разрабатываются и принимаются международной организацией ISO совместно с IEC. Подготовка проектов (разработка) стандартов производится в тесном взаимодействии с инициативными заинтересованными организациями и компаниями.
Организации-разработчики стандартов
EPCglobal
EPCglobal (совместное предприятие ''GS1'' и ''GS1 US'') работает по международным стандартам в области использования RFID и EPC, с целью создать возможность идентификации любого объекта в цепи поставок товаров компаний во всем мире.
Одна из миссий ''EPCglobal'' состоит в упорядочении большого количества RFID-протоколов, появившихся в мире начиная с 1990-х годов и создании единого протокола для реализации прорыва в восприятии RFID коммерческими организациями.
AIM global
AIM Global активно работает над промышленными стандартами с 1972 года.
''AIM Global'' — международная торговая ассоциация, представляющая поставщиков автоматической идентификации и мобильных технологий. Ассоциация активно поддерживает развитие AIM стандартов за счёт собственного Technical Symbology Committee, Global Standards Advisory Groups и группы экспертов RFID, а также через участие в промышленных, национальных (ANSI) и международных (ISO) группах разработок. 
В России разработка стандартов в области RFID занимается Ассоциации UNISCAN/GS1 Russia. 
GRIFS
GRIFS  — двухлетний проект по созданию Форума совместимости Стандартов RFID координируется GS1 совместно с ETSI и CENI. Проект финансируется Европейским сообществом . Начал свою деятельность в январе 2008 года. В рамках данного проекта проведены три конференции в Токио, Гонконге и Брюсселе в 2008—2009 годах.
EPC Gen2
EPC Gen2 — сокращение от «EPCglobal Generation 2».
Деление меток на классы было принято задолго до появления инициативы EPCglobal, однако не существовало общепринятого протокола обмена между считывателями и метками. Это приводило к несовместимости считывателей и меток различных производителей. В 2004 году ISO/IEC приняли единый международный стандарт ISO 18000, описывающий протоколы обмена (радиоинтерфейсы, ) во всех частотных диапазонах RFID от 135 кГц до 2,45 ГГц. Диапазону УВЧ (860—960) МГц соответствует стандарт ISO 18000-6А/В. С учётом технических проблем, проявлявшихся при считывании меток классов 0 и 1 первого поколения, в 2004 году специалисты Hardware Action Group в EPCglobal создали новый протокол обмена между считывателем и меткой УВЧ диапазона — Class 1 Generation 2. В 2006 году предложение EPC Gen2 с незначительными изменениями было принято ISO/IEC в качестве дополнения '''С''' к существующим вариантам '''А''' и '''В''' стандарта ISO 18000-6, и на данный момент стандарт ISO/IEC 18000-6C является наиболее распространённым стандартом технологии RFID в УВЧ диапазоне. Этот стандарт был утверждён вопреки претензиям компании Intermec о том, что его принятие может нарушить ряд их патентов, связанных с RFID. Было решено, что стандарт сам по себе не нарушает патентов, однако при определённых обстоятельствах у производителей может возникнуть необходимость платить пошлины Intermec.
По сообщению RFID Journal , мировой рынок чипов UHF Gen2 в 2010 году вырос более чем на 200 процентов в сравнении с предыдущим годом. В 2011 году предполагается продолжение роста объёма рынка, по оценкам на 65 процентов.
Рост продаж RFID-меток составил в 2010 году 125 %, и ожидается, что в 2011 году рынок вырастет ещё на 105 процентов.
Особенности
ID
Метки Gen 2 выпускаются как с записанным производителем номером, так и без него. Записанный производителем товара номер можно заблокировать так же, как и изначально встроенный.
Антиколлизионный механизм (меток)
Современные метки стандарта Gen 2 используют эффективный антиколлизионный механизм, основанный на развитой технологии «слотов» — многосессионном управлении состоянием меток во время «инвентаризации», — то есть, считывании меток в зоне регистрации. Данный механизм позволяет увеличить скорость считывания-инвентаризации меток до 1500 меток/сек (запись — до 16 меток/сек) при использовании промышленных портальных считывателей, например, компании Impinj. Считыватель и метки в начале запроса генерируют число q в диапазоне от 0 до 2 в степени n. Если число q считывателя и одной из меток совпало, то они производят обмен информацией. Если же количество отозвавшихся меток не равно единице, то считыватель производит новый запрос, при котором число q генерируется заново. В случае, если часто возникает ситуация, в которой не произошёл обмен информации с меткой (то есть если меток слишком много или слишком мало по сравнению с диапазоном, в котором лежит число q), считыватель корректирует степень двойки n, изменяя границы диапазона. Данный алгоритм работает гораздо быстрее алгоритма, используемого в Gen1, так как в первом случае считыватель побитно перебирает до 64 бит, а во втором работает теория вероятности и имеется механизм регулировки.
Антиколлизионный механизм (считывателей)
Кроме того, Gen 2 метки позволяют эффективно использовать в перекрывающихся и близких зонах несколько считывателей одновременно (технология ) за счёт разнесения друг от друга частотных каналов считывателей.
Цена
Метки стандарта Gen2 в настоящее время уже существенно дешевле меток предыдущего поколения, что также делает их использование предпочтительным, а оборудование (считыватели) первого поколения в большинстве случаев требуют для работы с новыми стандартами лишь перепрограммирования встроенной программы (перепрошивки).
Пароли
Как и метки предыдущего стандарта, Gen2 обладают возможностью установки 32х-битного access-пароля. Кроме того, для каждой метки возможна установка килл-пароля ( ), после введения которого метка навсегда прекратит обмен информацией со считывателями.
ISO Стандарты
По состоянию на 2008 год в качестве международного стандарта в области RFID выступает различное множество стандартов описывающих различные области RFID :
* ISO 11784 — «Радиочастотная идентификация животных — Структура кодов»
* ISO 11785 — «Радиочастотная идентификация животных — Техническая концепция»
* ISO 14223 — «Радиочастотная идентификация животных — Транспондеры с расширенными функциями»
* ISO 10536 — «Идентификационные карты. Бесконтактные чиповые карты»
* ISO 14443 — «Идентификационные карты. Бесконтактные чиповые карты. Карты с малым расстоянием считывания»
* ISO 15693 — «Идентификационные карты. Бесконтактные чиповые карты. Карты средней дальности считывания»
* DIN/ISO 69873 — «Носители данных для инструмента и зажимных устройств»
* ISO/IEC 10374 — «Идентификация контейнеров»
* VDI 4470 — «Системы охраны товаров»
* ISO 15961 — «RFID для управления товарами: управляющий компьютер, функциональные команды меток и другие синтаксические возможности»
* ISO 15962 — «RFID для управления товарами: синтаксис данных»
* ISO 15963 — «Уникальная идентификация радиочастотных меток и регистрация владельца для управления уникальностью»
* ISO 18000 — «RFID для управления товарами: беспроводной интерфейс»
* ISO 18001 — «Информационные технологии — RFID для управления товарами — Рекомендуемые профили приложений»
См. также
* RFID-вирус
* QR код
* Semacode
* PDF417
* Aztec Code
* Microsoft Tag
* Касса самообслуживания
* Смарт-магазин
* Дальняя идентификация
* Near Field Communication
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''DTD''' (англ. ''Document Type Definition'' — определение типа документа) — аббревиатура для обозначения следующих двух понятий:
* Схема всего документа или его части (в контексте ''языка схем DTD'').
* ''Язык схем DTD (DTD schema language)'' — компьютерный язык, который используется для записи фактических синтаксических правил метаязыка SGML и расширяемого языка разметки XML. С момента его внедрения другие языки схем для языков разметки, такие как XML Schema и RELAX NG, обзавелись дополнительной функциональностью.
Из-за определённых различий между XML и SGML применение DTD также имеет некоторые особенности в зависимости от целевого документа.
Сейчас идёт отказ от использования DTD в XML-технологии по ряду причин :
# Используется отличный от XML синтаксис.
# Отсутствует типизация узлов (в DTD).
# Отсутствует поддержка пространств имён (в DTD).
На смену DTD пришёл стандарт XML Schema консорциума W3C.
Описание схемы документа
DTD описывает схему документа для конкретного языка разметки посредством набора объявлений [объектов-параметров, элементов и атрибутов элементов], которые описывают его класс (или тип) с точки зрения синтаксических ограничений этого документа.
Также DTD может объявлять конструкции, которые всегда необходимы для определения структуры документа, но, зато, могут влиять на интерпретацию определённых документов.
Объявление объектов-параметров
Объявление объекта-параметра определяет макрос определённого типа, на который можно ссылаться и который может быть развернут где-нибудь в DTD. Эти макросы могут не появляться в самом документе, а быть только в DTD. Если на объект-параметр ссылаются по имени их DTD, то он разворачивается в строку, в которой указано содержимое этого объекта.
Примеры:
 
 
 
Объект-параметр fontstyle содержит в себе группу тегов TT | I | B | BIG | SMALL .
 
 
 
Объект-параметр inline содержит в себе текстовые данные и ещё четыре объекта-параметра fontstyle , phrase , special и formctrl .
Объявление элементов
Объявления элементов определяют (задают) набор разрешённых названий элементов в документе, тип содержимого для каждого элемента и обязательность/необязательность тегов.
Различные ключевые слова и символы определяют содержимое элемента:
*  — пустое содержимое
*  — любое содержимое
*  — указывает порядок
*  — разделение альтернатив
*  — группировка
*  — любое количество элементов (ноль и более)
*  — по крайней мере один элемент (один и более)
*  — необязательное наличие элемента (ноль или один)
* Если нет , или  — элемент должен быть только один
Примеры:
 
 
 
Элемент DL должен содержать один и более элементов DT или DD в произвольном порядке.
 
 
 
Элемент FORM должен содержать в себе один или более элементов в виде объекта-параметра block или элемента SCRIPT в произвольном порядке, однако исключена возможность содержать ещё один элемент FORM .
Объявление атрибутов элементов
Каждому элементу DTD-документа можно назначить список атрибутов. Для этого используется директива , в которой указывается имя элемента, которому назначается список атрибутов и параметры каждого атрибута: имя, тип и значение по умолчанию.
Например: 
 
 
 
В этом примере для элемента MAP определен атрибут name . Он является обязательным.
Существующие типы атрибутов:
* (Character set of data) — значением атрибута могут быть любые символьные данные
*  — значением атрибута должен быть уникальный идентификатор элемента
*  — значением элемента является ссылка на элемент по его 
*  — тоже что и , но с возможностью ссылок не по одному идентификатору, а по нескольким
*  — значением атрибута может быть последовательность символов, в чём-то схожая с именем (отсюда и названием — name token). Это строка, которая содержит любую комбинацию тех символов, которые разрешено использовать для имен XML.
*  — значением атрибута является список значений
*  — значение используется для ссылки на внешнюю сущность.
*  — позволяет задать список внешних сущностей, разделённых пробелами.
*  — значением атрибута может быть одна из ранее определённых нотаций
*  — позволяет задать список нотаций.
* и 
*  — задаёт список возможных альтернатив значений.
Существуют такие свойства по умолчанию:
#  — значение атрибута указывать не обязательно;
#  — значение атрибута обязательно должно быть указано;
#  — значение этого атрибута задано как константа в DTD и в документе не может быть изменено;
# некоторое конкретное значение, которое используется по умолчанию.
Связь документа с определённым DTD
Чтобы связать документ с определённым DTD, необходимо в начале текста документа указать элемент Объявление Типа Документа.
В зависимости от места расположения DTD Объявление Типа Документа может быть двух видов:
* '''Внутреннее подмножество DTD'''
Набор объявлений DTD содержится в самом тексте документа. Например:
 
 ]>
 
 ]>
 
* '''Внешнее подмножество DTD'''
Набор объявлений DTD располагается в отдельном текстовом файле с расширением .dtd
В этом случае ссылку на файл можно сделать через публичный идентификатор и (или) через системный идентификатор. Например:
 
 
 
 
Пример
Пример очень простого XML DTD, описывающего список людей:
 
 
 
 
 
 
Начиная с первой строки:
# Элемент содержит любое число элементов . Знак означает, что возможно 0, 1 или более элементов внутри элемента .
# Элемент содержит элементы , , и . Знак означает, что элемент необязателен. Элемент не содержит , что означает, что элемент ''обязательно должен'' содержать элемент .
# Элемент содержит данные.
# Элемент содержит данные.
# Элемент содержит данные.
# Элемент содержит данные.
Пример XML-документа, использующего этот DTD:
 
 
 
 
 
 
 Fred Bloggs
 
 
 27/11/2008
 
 
 Male
 
 
 1234567890
 
 
 
 
См. также
* Варианты DOCTYPE для HTML 4.01
* RELAX NG
* XML Schema
Примечания

'''Mandriva Linux''' (произносится ''«мандри́ва ли́нукс»'') (ранее '''Mandrakelinux''' (''«мандрэйкли́нукс»'') или '''Mandrake Linux''' (''«мандрэ́йк ли́нукс»'')) — дистрибутив Linux, который разрабатывался и выпускался с 1998 по 2012 год французской компанией Mandriva (ранее называвшейся Mandrakesoft). Изначально основан на дистрибутиве Red Hat Linux.
Название
Изначально дистрибутив назывался Mandrake Linux. 24 февраля 2005 года компания Mandrakesoft купила бразильского распространителя Linux, компанию Conectiva, и, 7 апреля 2005 года, сменила название на Mandriva. Одна из причин смены названия — затянувшееся судебное разбирательство с корпорацией Hearst Corporation, являющейся владельцем прав на популярного персонажа комиксов Mandrake the Magician.
Особенности
В дистрибутив входит уникальная утилита — '''drakxtools''', позволяющая полностью настроить систему, а также собственный менеджер пакетов, целью создания которого было желание добавить в rpm автоматическую закачку и установку зависимостей.
В качестве рабочих окружений используются KDE и GNOME. Имеется версия дистрибутива, распространяемая на LiveUSB.
История разработки
Первый релиз Mandrake Linux состоялся в июле 1998 года и носил номер 5.1, что соответствовало номеру версии Red Hat Linux, на основе которого и был создан Mandrake. Основное отличие от оригинала на тот момент — средой рабочего стола по умолчанию являлся KDE, распространявшийся в то время по несвободной лицензии. В состав дистрибутива были включены оригинальные графические утилиты для настройки системы, и упрощён процесс инсталляции.
Версия 7.0 имела графическую программу установки, использовала систему управления пакетами urpmi и была переведена на несколько языков, включая азиатские.
15 марта 2006 года Гаэль Дюваль и ещё ряд разработчиков дистрибутива Mandriva Linux были уволены. Генеральным директором компании стал Франсуа Бонсильон (франц. ''François Bancilhon''). Проработав на этом посту два с половиной года, Бонсильон был замещён 4 ноября 2008 года новым генеральным директором Эрве Яхи (франц. ''Hervé Yahi'') . После этого в Mandriva последовала череда увольнений некоторых сотрудников. Под сокращение попал Адам Вильямсон (''Adam Williamson''), чьё увольнение вызвало негодование среди сообщества пользователей Mandriva Linux. Столь бурная реакция была вызвана тем, что Вильямсон являлся неофициальным главой сообщества Mandriva Linux. В результате, новому исполнительному директору компании было составлено открытое письмо, в котором просилось пересмотреть решение об увольнении Вильямсона . На официальном блоге Mandriva Яхи разъяснил позицию компании .
Очередной релиз Mandriva выходил каждые 6 месяцев, хотя компанией и была предпринята попытка перейти на годовой цикл разработки в 2006—2007 гг. Было объявлено, что начиная с релиза 2011, который потом вышел 28 августа 2011 года, Mandriva переходит на годовой цикл разработки. Это был последний дистрибутив. Обсуждался вопрос о запуске процедуры банкротства фирмы в 2012 году.
Работа над Mandriva в конце 2012 года была приостановлена. Объявлено о доступности альфа-версии дистрибутива OpenMandriva Lx 2013.0.
История выпусков
 
Банкротство
По словам Арно Лапрево (Arnaud Laprévote), руководителя компании Mandriva, по состоянию на июль 2010 года компания потеряла около 30 миллионов евро . Была высока вероятность того, что 16 января 2012 произойдёт запуск процедуры банкротства фирмы.
Тем не менее, банкротство Mandriva в январе 2012 года так и не состоялось. 27 мая 2015 года было официально объявлено о ликвидации компании Mandriva. Причиной ухода с рынка стала нехватка финансов .
Лаборатория разработки Monbo-Labs
16 января 2008 года Mandriva и японский Linux-вендор Turbolinux заявили о начале сотрудничества и создании совместной лаборатории разработки Monbo-Labs. Monbo-Labs организована с целью объединения ресурсов и технологий для реализации базовой системы в каждом из этих Linux-дистрибутивов. Согласно заявлению Mandriva, новая версия дистрибутива Mandriva Linux 2008.1 Spring, которая вышла весной 2008 года, будет использовать результаты работы Monbo-Labs .
Распространение
Для скачивания с FTP-сервера доступны как свободная от проприетарного кода версия (Mandriva Linux Free), так и включающая его (LiveCD Mandriva Linux One).
Корпоративная версия Mandriva Linux Powerpack, включающая коммерческие программы и модули, доступна за плату.
Также есть версия, предустановленная на флеш-диск (Mandriva Linux Flash).
Mageia
 
В сентябре 2010 года компания Mandriva в связи с финансовыми трудностями ликвидировала своё подразделение Edge-IT, в результате чего было уволено большинство разработчиков дистрибутива Mandriva Linux. В результате обсуждений бывшие сотрудники приняли решение заняться разработкой форка Mageia .
OpenMandriva
 
Руководитель французской компании Mandriva, объявил о принятии решения по передаче полномочий по управлению разработкой дистрибутива Mandriva Linux отдельной независимой организации .
6 месяцев проходила процедура официальной регистрации в регулирующих органах Франции некоммерческой организации «OpenMandriva Association», которая теперь управляет разработкой и курирует развитие дистрибутива, образованного после передачи Mandriva Linux в руки сообщества.
В декабре 2012 года ассоциация была основана.
Первой версией OpenMandriva Lx была 2013.0 «Oxygen», которая вышла 22 ноября 2013 года.
Интересные факты
* В октябре 2007 года Mandriva Linux был признан «Продуктом Года» в номинации Linux-решения на выставке Softool .
* После увольнения 15 марта 2006 года Гаэль Дюваль и ещё 18 разработчиков были лишены пожизненного членства в «Клубе Mandriva».
Скриншоты
 
Файл:Mandrake Linux Download 9.2.png|Mandrake Linux 9.2
Файл:Mandrake Linux Download 10.0 Official.png|Mandrake Linux 10.0
Файл:Mandriva limited edition 2005.png|Mandriva Linux 2005 Limited Edition
Файл:Mandriva 2007.jpg|Mandriva Linux 2006.0
Файл:Mandriva Linux 2007.0.png|Mandriva Linux 2007.0
Файл:Mandriva-2007-spring-deskshot.png|Mandriva Linux 2007.1 (2007 Spring)
Файл:Mandriva Linux 2008.0.png|Mandriva Linux 2008.0
Файл:Mandriva 2008 spring.png|Mandriva Linux 2008.1 (2008 Spring)
Файл:Mandriva 2009 Beta 2.png|Mandriva Linux 2009.0
Файл:Mandriva2009.1 Bureau Xfce 4.6.png|Mandriva Linux 2009.1 (2009 Spring) с графической оболочкой XFCE
Файл:Mandriva2010eng.png|Mandriva Linux 2010.0
Файл:Mandriva2010.1-rus.png|Mandriva Linux 2010.1 (2010 Spring)
Файл:Mandriva Desktop-2011-default-view.png|Mandriva Linux 2011.0
 
См. также
* Mandriva — компания, которая создала Mandriva Linux.
* Mageia — форк Mandriva, образованный после увольнения сотрудников подразделения Edge-IT.
* Ulteo — после увольнения Гаэля Дюваля из Mandriva, была создана компания, создающая программы для удалённого управления рабочим столом и создающая дистрибутивы Linux
* OpenMandriva Lx
* PCLinuxOS
* Caixa Magica
* ROSA Linux
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* OpenMandriva на Wayback Machine
* Российское представительство Mandriva
* Информация о Mandriva Linux на DistroWatch.com

'''«Еди́ный худо́жественный ре́йтинг»''' введён в 1999 году Профессиональным союзом художников России как один из инструментов формирования арт-рынка . С 2001 года издаётся как периодический справочник, зарегистрированный в качестве средства массовой информации .
По состоянию на 2017 год вышли 23 печатных выпуска справочника, совокупный тираж более 90000 экземпляров Также доступна электронная версия справочника.
Учредитель и главный редактор справочника — председатель Профессионального союза художников России, академик Российской академии художеств С. В. Заграевский.
О рейтинге
Рейтинг присуждается в номинациях «Художники», «Выставочные залы» и «Архитекторы». Наиболее известен и востребован рейтинг в номинации «Художники» (20 из 23 выпусков справочника).
По состоянию на 1 января 2017 года рейтинг включает 60128 художников, 3869 архитекторов, 1468 галерей и антикварных салонов. Приведены ценовые рекомендации по продаже и приобретению произведений искусства.
В рейтинге художников выделены два раздела:
* '''Российский художественный рейтинг''' (единый рейтинг художников Российской империи, СССР, «русского зарубежья», Российской Федерации и республик бывшего Советского Союза);
* '''Международный художественный рейтинг''' (всемирный рейтинг художников XVIII—XXI веков, формирующих мировое художественное наследие). В него включены художники трех высших категорий (то есть 1, 1А,1В, 2А, 2В, 3А, 3В). Представлены Австралия, Австрия, Аргентина, Бельгия, Болгария, Боливия, Бразилия, Великобритания, Венгрия, Венесуэла, Германия, Голландия, Греция, Дания, Израиль, Индия, Испания, Италия, Канада, Китай, Колумбия, Куба, Мексика, Новая Зеландия, Норвегия, Пакистан, Польша, Португалия, Россия и республики бывшего СССР, республики бывшей Югославии, Румыния, США, Турция, Финляндия, Франция, Чехия, Швейцария, Швеция, ЮАР, Япония и другие страны. На базе Международного художественного рейтинга создан Интернет-проект «Величайшие художники мира XVIII—XXI веков» (около 10500 художников) .
 
В соответствии с заявленными принципами, художники подразделяются на категории «А» и «В». Художник категории «А» (обозначенной по первой букве слова «авангард») преимущественно ориентирован на новейшие течения в изобразительном искусстве; художник категории «В» (обозначенной по первой букве слова «востребованный») преимущественно ориентирован на сложившиеся традиции, на работу в соответствии с государственным и социальным заказом. В каждой категории имеются уровни с 1-го (вершина признания и известности; относится к умершим художникам-классикам, чьи произведения прочно заняли место в музеях) по 10-й (художник-ученик).
Рейтинг включает художников двухмерного пространства (живописцев, графиков, плакатистов, театральных художников, батичистов, иллюстраторов, мультипликаторов и пр.) и художников трёхмерного пространства (скульпторов, ювелиров, керамистов, фарфористов, авторов инсталляций и пр.).
Определение рейтинговых категорий, согласно нормативным документам рейтинга , производится на основе открытой информации об экспозициях, коллекциях и продажах произведений искусства, каталогов и публикаций в прессе и Интернете, биографий художников, мнений искусствоведов и арт-менеджеров, опросов общественного мнения, любой другой информации, почерпнутой из открытых и общедоступных источников. Согласно заявленным принципам, при определении рейтинга приоритетное значение имеет художественный уровень произведений, их гуманистическая значимость. Критериями также являются профессионализм, активная выставочная деятельность, наличие работ в музеях, известность публике, галереям и искусствоведам в России и за рубежом, общественная и гражданская значимость произведений, продаваемость и ценовой уровень работ.
Работу над рейтингом ведет рейтинговый центр Профессионального союза художников России, состоящий из искусствоведов и художественных критиков, статус которого заявлен как профессиональное жюри, свободное в своих суждениях и оценках. Руководитель рейтингового центра — академик РАХ С. В. Заграевский.
Названия рейтинговых категорий в номинации «Художники»
 ]]
*1 — художник мировой известности, проверенной временем (более одного века). 
*1А — художник мировой известности. 
*1В — художник мировой известности с выдающимися организаторскими способностями.
*2А — художник-профессионал высокого класса с ярко выраженной творческой индивидуальностью.
*2В — художник-профессионал высокого класса с выдающимися организаторскими способностями, пользующийся безусловным спросом и популярностью.
*3А — художник-профессионал высокого класса с узнаваемым индивидуальным стилем.
*3В — художник-профессионал высокого класса, признанный и востребованный художественным рынком и публикой. 
*4А — состоявшийся профессиональный художник с индивидуальным стилем. 
*4В — состоявшийся профессиональный художник, востребованный художественным рынком. 
*5А — профессиональный художник с индивидуальным стилем. 
*5В — сложившийся профессиональный художник.
*6А — художник с индивидуальным стилем.
*6В — формирующийся профессиональный художник.
*7 — художник-любитель, имеющий перспективную оценку специалистов.
*8 — художник-любитель.
*9 — начинающий художник. 
*10 — художник-ученик.
Отзывы
В 2002 году Единый художественный рейтинг был удостоен благодарности министра культуры РФ .
 Чтобы как-то стабилизировать ценообразование на арт-рынке, Профессиональный союз художников с 1999 года издает "Единый художественный рейтинг". В него входят имена, даты жизни и рейтинговые категории почти 40 тыс. художников Российской империи, СССР, русского зарубежья, Российской Федерации и республик бывшего Советского Союза. Живые и ушедшие — вперемешку. "Делить художников по принципу "жив или мертв" неправильно: с точки зрения ценообразования смерть мастера не самый значительный фактор",— рассказывает Сергей Заграевский. Тем не менее высшую часть пирамиды рейтинга формируют великие мастера прошлого. Основание пирамиды — растущие молодые художники или инертная масса работников изобразительного цеха, которые не участвуют в бурной выставочной жизни. Эксперты, занимающиеся составлением рейтинга, отслеживают динамику роста или деградации тех и других. Живопись — это не теннис, и здесь, конечно, трудно быть уверенным, кто кого обыграет... И все же справочник во многом — зеркало ценообразования: середнячки редко бывают богаты. 
 Проект «Арт—рейтинг» может помочь «войти» и в современное искусство, и в сложный процесс арт—рынка. В Арт—рейтинге — в Едином художественном рейтинге Профессионального союза художников — сделана некая попытка классификации: расположить художников по уровню реализации их дарования с учетом, конечно, участия в престижных выставках, внимания к ним средств массовой информации, искусствоведов, музейных работников, членства в союзах, творческих объединениях и прочее... Подобная попытка поставить художников в ряд «по росту» может показаться безнадежной. Но она удалась. Поставленная задача решена, правда, без особых претензий на полную строгость и объективность, что и хорошо. 
 Оценивая современную живопись, из-за отсутствия аукционов галеристы и покупатели руководствуются художественным рейтингом. Рейтинг в данном случае понимается как попытка со стороны экспертов стратифицировать творчество художников. Наиболее полным на сегодняшний день рейтингом как украинских, так и российских художников является «Единый художественный рейтинг».
 
Ряд других отзывов со ссылками на печатные издания и письма см. на официальном сайте Рейтинга .
В первые годы своего существования Единый художественный рейтинг вызывал споры и дискуссии не только по поводу присвоения тому или иному художнику того или иного рейтинга, но и по поводу принципиальной допустимости присвоения художникам каких-либо рейтингов:
 Рейтинг в области искусств наиболее естественен и, по-видимому, наиболее нужен, что бы ни говорили его противники, обеспокоенные больше всего тем, что «на художников навешивают ярлыки» (на политиков и телеведущих можно, на художников нельзя). Но главная проблема заключается именно в том, что и без всякого рейтинга все навешивают на художника ярлыки, без этого не существует художественная критика. Рейтинг был в художественном мире России с XVIII века до 1917 года, когда существовали звания художника, «назначенного», академика, советника, профессора. Революция отменила это, но с 1930-х были введены новые отличия (звания заслуженного и народного художника РСФСР и СССР). С 1947 года наряду со званием члена союза художников существуют звания члена-корреспондента и действительного члена Академии художеств (в 1947—1992 годах — Академии художеств СССР, после 1992 года — Российской академии художеств). Это ли не рейтинг? 
Некоторые источники ставили под сомнение объективность как самой методики составления рейтинга, так и работы по его формированию. 
Выпуски рейтинга
{{Hider
 |title = Печатные выпуски рейтинга
 |content = 
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 23. — 51244 художника. — М.: Руспринт, 2017. — 332 с. — ISBN 978-5-904913-33-5. Тираж 1100 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 22. — 49896 художников. — М.: Руспринт, 2015. — 324 с. — ISBN 978-5-904913-29-8. Тираж 1100 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 21. — 47832 художника. — М.: Руспринт, 2014. — 308 с. — ISBN 978-5-904913-21-2. Тираж 1100 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 20. — 3816 архитекторов. — М.: Абсолют, 2013. — 89 с. — ISBN 978-5-805567-16-5. Тираж 1100 экз. 
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 19. — 47759 художников. — М.: Руспринт, 2012. — 294 с. — ISBN 978-5-904913-19-9. Тираж 1100 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 18. — 53364 художника. — М.: Руспринт, 2011. — 367 с. — ISBN 978-5-904913-09-0. Тираж 1100 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 17. — 52629 художников. — М.: Руспринт, 2010. — 357 с. — ISBN 978-5-904913-03-8. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 16. — 43084 художника. — М.: АЛЕВ-В, 2009. — 275 с. — ISBN 978-594-025-112-5. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 15. — 41076 художников. — М.: АЛЕВ-В, 2008. — 252 с. — ISBN 5-94025-100-5. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 14. — 39894 художника. — М.: АЛЕВ-В, 2008. — 268 с. — ISBN 5-94025-087-4. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 13. — 38039 художников. — М.: АЛЕВ-В, 2007. — 464 с. — ISBN 5-94025-086-6. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 12. — 36157 художников. — М.: АЛЕВ-В, 2006. — 447 с. — ISBN 5-94025-081-6. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 11. — 33405 художников. — М.: АЛЕВ-В, 2006. — 415 с. — ISBN 5-94025-075-0. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 10. — 27046 живописцев и графиков, 3402 скульптора. — М.: АЛЕВ-В, 2005. — 368 с. — ISBN 5-94025-070-X. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 9. — 24710 живописцев и графиков, 3044 скульптора. — М.: АЛЕВ-В, 2004. — 336 с. — ISBN 5-94025-061-0. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 8. Ювелирное искусство.— 1689 ювелиров. — М.: АЛЕВ-В, 2004. — 128 с. — ISBN 5-94025-050-5. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 7. — 21324 художника, 832 выставочных зала. — М.: АЛЕВ-В, 2003. — 360 с. — ISBN 5-94025-037-8. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 6. Номинация «Архитекторы». — 2124 архитектора.— М.: АЛЕВ-В, 2002. — 96 с. — ISBN 5-94025-027-0. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 5. — 12572 художника, 755 выставочных залов. — М.: АЛЕВ-В, 2002. — 336 c. — ISBN 5-94025-017-3. Тираж 5000 экз.
*Единый художественный рейтинг. Справочник. Выпуск 4. — 9112 художников, 533 выставочных зала. — М.: АЛЕВ-В, 2001. — 312 с. — ISBN 5-94025-010-6. Тираж 5000 экз.
*Единый рейтинг современных художников и мастеров XVIII-XX веков. Выпуск 3. — 7524 художника. — М.: АЛЕВ-В, 2000. — 320 с. — ISBN 5-94025-005-X. Тираж 5000 экз.
*Рейтинг современных художников. Номинация «Живописцы и графики». Выпуск 2. — 3150 художников. — М.: АЛЕВ-В, 2000. — 117 с. — ISBN 5-94025-003-3. Тираж 5000 экз.
*Рейтинг Профессионального союза художников. Номинация «Живописцы и графики». — 1887 художников. — М.: АЛЕВ-В, 2000. — 80 с. — ISBN 5-94025-001-7. Тираж 5000 экз.
|frame-style =
 |title-style =
 |content-style =
 |footer =
 |footer-style =
 |hidden = 1
}}
Примечания
 
Ссылки
*Официальный сайт справочника «Единый художественный рейтинг»
*Интернет-проект «Величайшие художники мира XVIII—XXI веков»

'''Ве́ра Игна́тьевна Му́хина''' ( , Рига, Лифляндская губерния, Российская империя — 6 октября 1953, Москва, СССР) — русский и советский -монументалист, деятельница русского авангарда, одна из основоположников скульптуры социалистического реализма, . Создательница одной из самых известных скульптур сталинской эпохи — колоссального монумента «Рабочий и колхозница». Одна из первых действительных членов Академии художеств СССР (с 1947). Народный художник СССР (1943), лауреат пяти Сталинских премий .
Биография
Вера Мухина родилась а в Риге в семье коммерсанта и мецената Игнатия Кузьмича Мухина . Родительский дом в Риге сохранился — улица Вилхелмса Пурвитиса, дом 23/25 . Родители относились к купеческому сословию, предки жили в Риге после Отечественной войны 1812 года. Семья была состоятельная: в 1937 году у Веры открылось наследство от деда в 4 миллиона латов .
Детские и девические годы (1892—1904) провела в Феодосии, куда увёз её отец, опасавшийся за здоровье дочери (ей было два года, когда от туберкулёза умерла её мать) . В Феодосии будущая художница посещала Феодосийскую женскую гимназию, получила первые уроки рисунка и живописи . Здесь она жила до 1904 года, когда умер её отец. Веру и её старшую сестру Марию приютили дяди и тёти, жившие в Курске, где она с отличием окончила гимназию. Затем обе девушки переехали в Москву и поселились на Пречистенском бульваре .
В Москве Мухина училась живописи в студиях К. Ф. Юона, И. О. Дудина и И. И. Машкова .
На Рождество 1912 года, когда она находилась в дядином имении в Смоленской губернии, с ней произошёл несчастный случай: во время катания с горы на санках она врезалась в дерево, сучок которого отрезал ей нос. Нос пришили в смоленской больнице, но шрамы (несмотря на восемь последующих пластических операций) остались на лице на всю жизнь. К тому же лицо девушки, восстановленное французскими хирургами, стало другим: по-мужски большим, грубоватым и очень волевым. После этого о балах, которые она так любила, пришлось забыть .
В 1912—1914 годах жила в Париже, где училась в частной студии Коларосси и при этом посещала частную академию Гранд-Шомьер, в которой училась у французского скульптора Э. А. Бурделя. Позже путешествовала по Италии, изучая скульптуры и живопись периода Ренессанса .
В Москву вернулась летом 1914 года, за считанные недели до начала мировой войны. Окончив курсы медсестёр, стала работать в военном госпитале , где в том же 1914 году познакомилась с молодым военным врачом Алексеем Замковым . В 1918 году вышла за него замуж.
После победы в России Октябрьской революции был принят «Ленинский план монументальной пропаганды», в рамках которого скульпторы получали от государства заказы на создание городских монументов. В 1918 году Мухина выполнила проект памятника просветителю и публицисту Н. И. Новикову. Проект получил одобрение Наркомпроса, но макет памятника, выполненный из глины и хранившийся в неотапливаемой мастерской, растрескался от холода, так что проект остался неосуществлённым . Кроме этого, в рамках работы по монументальной пропаганде Мухина создала эскизы скульптур «Освобождённый труд» и «Революция» (1919), а также памятников В. М. Загорскому (1921) и Я. М. Свердлову (также известен как «Пламя революции», 1923) .
В 1923 году вместе с А. А. Экстер оформила павильон газеты «Известия» на первой Всероссийской сельскохозяйственной и кустарно-промышленной выставке в Москве.
В 1925 году совместно с модельером Н. П. Ламановой получила на выставке в Париже гран-при за коллекцию элегантной женской одежды, изготовленной из дешёвых грубых материалов — ткацкого сукна, бязи, холста и бумазеи, шляпы — из рогожи, пояса были оформлены крашеным горохом, а пуговицы — выточены из дерева. Платья украшал оригинальный орнамент, включая придуманный ею «петушиный узор» .
В 1926—1927 годах Мухина преподавала в классе лепки Художественно-промышленного техникума при музее игрушки, в 1927—1930 — в Высшем художественно-техническом институте (ВХУТЕИН).
В 1927 году созданная ею скульптура «Крестьянка» была удостоена 1-й премии на выставке, посвящённой 10-летию Октября; позднее скульптура была куплена музеем Триеста, а после Второй мировой войны перешла в собственность музея Ватикана в Риме .
 ». Москва ]]
Самой знаменитой композицией скульптора стал 24-метровый монумент «Рабочий и колхозница», который был установлен в Париже на Всемирной выставке 1937 года. Композиция венчала советский павильон, спроектированный архитектором Б. М. Иофаном . По замыслу, солнце фронтально освещало монумент, создавая эффект сияния; обе фигуры при всей массивности казались летящими . Ощущение полёта усиливал введённый в композицию длинный развевающийся шарф; в результате скульптурная группа отличалась необыкновенной экспрессией и энергетикой, символизируя устремлённый к новым победам Советский Союз . Монумент оценивался французской прессой как «величайшее произведение скульптуры XX века» , а Пабло Пикассо писал: «Как прекрасны советские гиганты на фоне сиреневого парижского неба» .
После закрытия выставки монумент в разобранном виде перевезли в Москву и в 1939 году установили недалеко от северного входа на Выставку достижений народного хозяйства, однако авторское решение было разрушено: скульптуру разместили на низком постаменте и спиной к солнцу, так что ощущение полёта исчезло. Скульптор откомментировала произошедшую с монументом метаморфозу так: «Статуя ползает по земле» . Тем не менее монумент стал одним из символов новой Москвы, а с 1947 года эта скульптура является эмблемой киностудии «Мосфильм». В 2003—2009 годах монумент реставрировали; теперь он был установлен на сооружении-пьедестале, по внешнему виду и высоте приближенном к Парижскому павильону 1937 года .
В 1938—1939 годах Мухина работала над скульптурами для щусевского Москворецкого моста: «Гимн Интернационалу», «Пламя революции», «Море», «Земля», «Плодородие», «Хлеб». «Хлеб» (1939) — это единственная композиция, осуществлённая ею, остальные были воссозданы по эскизам после её смерти.
С октября 1941 по апрель 1942 года Мухина жила и работала в эвакуации в Каменске-Уральском .
В 1945 году её пригласили в Ригу — в качестве эксперта для художественной оценки Памятника Свободы, над которым нависла угроза сноса. Но она — вопреки мнению партийных функционеров — решительно выступила в защиту памятника, и он избежал сноса. Сама же В. И. Мухина в годы войны и послевоенное время создала галерею скульптурных портретов: полковников И. Л. Хижняка и Б. А. Юсупова, балерины Г. С. Улановой, хирурга Н. Н. Бурденко. Она много и плодотворно трудилась, находя при этом новые формы пластического выражения своих идей (так, в 1947 году она продемонстрировала на выставке в Русском музее отлитый из матово-голубого стекла портрет учёного-химика Н. Н. Качалова, известного своими работами в области оптического стекла и художественного стеклоделия) .
Автор двух памятников Максиму Горькому: один из них был установлен в 1943 году в Москве у Белорусского вокзала, другой — в 1952 году в городе Горьком. Некоторые проекты скульптора так и остались неосуществлёнными, в том числе памятники Я. М. Свердлову, В. И. Ленину и челюскинцам.
В 1954 году памятник П. И. Чайковскому работы Мухиной был установлен во дворе Московской консерватории на Большой Никитской улице.
Академик АХ СССР (1947). С 1947 по 1953 год — член Президиума АХ СССР.
Вера Игнатьевна Мухина скончалась 6 октября 1953 года в Москве. Причиной смерти стала стенокардия. Похоронена на (уч. 2) .
Семья
* Отец — Мухин Игнатий Кузьмич (1857—1903). Описывая жизнь купца И. К. Мухина, газета «Рижский вестник» в 1892 году показывала благотворительность как венец жизни этого человека. Молодым человеком 15-16 лет он приехал в Ригу в 1850 году, где занялся торговой деятельностью в конторе своего отца, торговый дом которого имел представительства во многих городах. Но не достижения И. Мухина в торговом деле интересуют биографа, а то, что 35 тысяч рублей тот внёс в Садовниковскую богадельню, заново отделал Благовещенскую церковь и устроил там хор, в Покровском соборе устроил иконостас, учредил именные стипендии в мужской Александровской и женской Ломоносовской гимназиях .
* Мать — Мухина (дев. Мюде) Надежда Вильгельмовна (1861—1891) .
* Сестра — Мухина Мария Игнатьевна (1887—1940) . Эмигрировала из России .
* Муж — Замков, Алексей Андреевич — профессор медицины, один из прототипов профессора Преображенского из повести Михаила Булгакова «Собачье сердце» )
** Сын — Замков Всеволод Алексеевич (1920—2003) — физик, кандидат физико-математических наук. Был заведующим кафедрой физики Ленинградского мединститута . До седьмого класса Всеволод (дома его звали Волик; его именем назвал своего героя автор повести «Старик Хоттабыч») не ходил в школу, а учился дома — сказались последствия костного туберкулеза, развившегося на фоне травмы). В 1938 году поступил на физический факультет Московского университета, который окончил в 1947 году .
Награды и звания
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (1942) 
* Народный художник СССР (1943)
* Сталинская премия первой степени (1941) — за скульптурную группу «Рабочий и колхозница» на ВСХВ (1937) 
* Сталинская премия второй степени (1943) — за скульптурные портреты полковников Б. А. Юсупова и И. Л. Хижняка (1942) 
* Сталинская премия первой степени (1946) — за скульптурный портрет академика А. Н. Крылова'' ''
* Сталинская премия второй степени (1951) — за скульптурную группу «Требуем мира!» ''(с соавторами) ''
* Сталинская премия первой степени (1952) — за памятник М. Горькому у Белорусского вокзала в Москве
* Орден Трудового Красного Знамени (10.05.1938) — за успешную работу по постройке советского павильона на Международной выставке в Париже 1937 года
* Орден «Знак Почёта» (1945)
* Орден «За гражданские заслуги» (Болгария)
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «В память 800-летия Москвы»
Работы В. И. Мухиной
 . Почтовый конверт СССР]]
В Москве
* Монумент «Рабочий и колхозница», стоящий на крыше одноимённого музейно-выставочного центра
* Скульптура «Наука» установлена у здания МГУ
* Скульптуры «Хлеб» и «Плодородие» (другое название — «Урожай») в парке Дружбы около Северного речного вокзала
* Скульптуры «Земля» и «Вода» (другое название — «Море») в Лужниках
* Памятник П. И. Чайковскому у здания Московской консерватории
* Памятник Максиму Горькому у Белорусского вокзала
* Памятник Максиму Горькому у Института мировой литературы
* Семь надгробий на Новодевичьем кладбище (Надгробия Максима Пешкова, Леонида Собинова , Марии Ермоловой ).
В других городах
 
* Скульптурная композиция «Фархад и Ширин» (арх. И. Ю. Каракис) для комплекса Фархадской ГЭС.
* Памятник Максиму Горькому в Нижнем Новгороде (архитекторы П. П. Штеллер и В. В. Лебедев) и т. д.
* Памятник-бюст Николаю Столярову в Казани
* Скульптура на крыше планетария в Волгограде — «Мир», последнее творение скульптора
Память о В. И. Мухиной
 
* В Риге на улице Вилхелмса Пурвитиса, д. 23/25, в доме, где родилась В. Мухина, открыт музей.
* Народный «Музей Веры Игнатьевны Мухиной» работает в Феодосии.
* В Москве, в районе Ново-Переделкино, в честь скульптора названа улица.
* «Вера Мухина» — так называется теплоход ОАО «Северного морского пароходства».
* В 1953 году имя скульптора было присвоено Ленинградскому высшему художественно-промышленному училищу.
* В Москве в Пречистенском переулке установлен памятник В. И. Мухиной; авторы памятника — скульптор М. К. Аникушин и архитектор С. П. Хаджибаронов
* В Москве на доме 5А в Пречистенском переулке (где с 1947 по 1953 год жила и работала скульптор) в ноябре 1956 года была установлена мемориальная доска скульпторов З. Г. Иванова и Н. Г. Зеленской.
* Монумент «Рабочий и колхозница» изображён на значках и советских юбилейных монетах 1967 года и стал эмблемой киностудии «Мосфильм».
* Портрет скульптора помещён на советской почтовой марке 1989 года.
* В Свердловском округе Иркутска в честь скульптора названа улица.
* В Кривом Роге (Днепропетровская область, Украина) в честь скульптора названа улица в Долгинцевском районе города.
* В её честь назван кратер ''Мухина'' на Венере.
Архив
В Российском государственном архиве литературы и искусства хранится Личный фонд В. И. Мухиной, который состоит из 493 единиц хранения за 1854—1956 годы.
В него вошли пояснительные записки к проектам памятников В. И. Ленину, А. М. Горькому, П. И. Чайковскому, Т. Г. Шевченко, челюскинцам, к проектам скульптурной группы «Требуем мира» и монумента в память об обороне Севастополя. Фонд также содержит статьи, доклады и выступления, переписка Веры Игнатьевны с деятелями искусства, литературы, учеными (всего более 120 корреспондентов), материалы к биографии (паспорт, служебные удостоверения, договоры, анкеты и т. д.), портреты и фотографии Мухиной (индивидуальные и в группах), а также фотоснимки скульптурных работ .
Галерея
 
File:Vera Mukhina. Bertran from Rose and Cross (1916).jpg|Эскиз театрального костюма к драме А. А. Блока «Роза и Крест», гуашь, 1916 год
Файл:Мухина москва.jpg|Памятник В. И. Мухиной в Москве, скульптор М. К. Аникушин, архитектор С. П. Хаджибаронов
Файл:Memorial Plaque to Vera Mukhina in Riga.jpg|Мемориальная доска на доме, где родилась скульптор, (Рига)
Файл:Stamp of USSR 2100.jpg|Почтовая марка СССР: Скульптура Мухиной «Рабочий и колхозница»
Файл:The Soviet Union 1970 CPA 3914 stamp (Sculpture 'Science' (after Vera Mukhina), Petroglyphs, Sputnik and Congress Emblem).jpg|Почтовая марка СССР: Скульптура Мухиной «Наука»
Файл:1989 CPA 6077.jpg|Почтовая марка СССР (1989, по портрету работы М. Нестерова)
File:The Soviet Union 1988 CPA 6017 stamp (14th standard issue of Soviet Union. 1st issue. 'Worker and Kolkhoz Woman', sculpture by Vera Mukhina (1889-1953)) 1200dpi.jpg|Стандартная почтовая марка СССР, 1988 год
File:Russia-2000-stamp-Tatlin Tower and Worker and Kolkhoz Woman by Vera Mukhina.jpg|Почтовая марка России: Символы эпохи социалистического строительства
File:RR3006-0001R Coin USSR 15 cop.jpg|Юбилейная монета СССР, 1967 год
Файл:Muzei Muhinoy, Feodosia.jpg|Музей Веры Мухиной в Феодосии
File:Могила скульптора Веры Мухиной.JPG|Могила Мухиной на Новодевичьем кладбище Москвы.
 
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Профиль В. И. Мухиной на официальном сайте Российской академии художеств
* Мухина Вера Игнатьевна. Биография и творчество художника на Artonline.ru
* Работы В.Мухиной в библиотеке «Старатель»
* Вера Игнатьевна Мухина (1889—1953). Автобиография и статьи о творчестве художника на сайте vivovoco.astronet.ru
* 
* Сведения о фонде В. И. Мухиной на сайте РГАЛИ (фонд № 2326)

'''Му́хина''' — женская форма фамилии '' '' и топоним.
 
Известные носительницы
 
* Мухина, Александра Васильевна (1783—1861) — русская переводчица, известная по мужней фамилии ''Каразина''.
* Мухина, Валерия Сергеевна (1935—2024) — советский и российский психолог.
* Мухина, Вера Игнатьевна (1889—1953) — советский скульптор.
* Мухина, Евдокия Афанасьевна (род. 1925) — советская разведчица, писательница.
* Мухина, Евстолия Григорьевна (1918—2003) — советский педагог.
* Мухина, Екатерина Ивановна (1944—1996) — депутат ВС СССР X созыва.
* 
* Мухина, Зинаида Григорьевна (1925—2013) — Герой Социалистического Труда, токарь-наладчик.
* Мухина, Мария Дмитриевна (''Ухсай''; 1908—1969) — чувашская писательница, переводчик и драматург.
* Мухина, Надежда Николаевна (род. 1977) — российский художник.
* Мухина, Наталья Александровна (род. 1981) — российская футболистка.
* Мухина, Нина Ивановна (1923—1961) — Герой Социалистического Труда, звеньевая колхоза.
* 
* 
* 
* Мухина, Эмилия Константиновна (род. 1933) — советская гребчиха.
Составные фамилии
* Мухина-Петринская, Валентина Михайловна (1909—1993) — советская детская писательница.
 
Топоним
* Мухина — река на Камчатке.
См. также
* Мухина балка
*

В состав Русской православной церкви входят епархии прямого подчинения в России, ближнем зарубежье, Америке и Европе, самоуправляемая с правами широкой автономии Украинская православная церковь, Китайская и Японская автономные православные церкви, самоуправляемые Молдавская, Латвийская, Эстонская и Русская православная церковь за границей, экзархаты в Белоруссии, Западной Европе, Юго-Восточной Азии и Африке, Казахстанский и Среднеазиатский митрополичьи округа, митрополии, а также патриаршие приходы в Канаде, Норвегии, США, Финляндии и Швеции.
В 2011 году началась реформа епархиального устройства Русской православной церкви, в результате которой в Московском патриархате, как и в некоторых других Поместных церквах, выстроена трёхступенчатая система организации епархий: патриархат — митрополия — епархия .
 Упомянутые решения Священного Синода направлены на то, чтобы правящие архиереи были ближе к приходской жизни, к духовенству и народу, лучше видели и понимали проблемы приходской жизни. Меньший размер епархий должен позволить архипастырю более глубоко использовать приходской потенциал для развития епархиальной жизни, включая подготовку духовенства, организацию миссионерской, социальной и образовательной деятельности, совершенствование жизни монастырей, укрепление взаимоотношений с местными органами власти и общественными организациями. Цель данных преобразований — развитие и укрепление пастырской работы, чтобы проповедь Евангелия Христова достигала все большего числа людей… 
В статье представлены краткие актуальные сведения обо всех епархиях Русской православной церкви. Епархии перечислены по регионам их нахождения в алфавитном порядке. Структура выстроена по иерархической зависимости от Московского патриархата: чем больше самостоятельности и автономии — тем дальше от начала списка. Титулы архиереев совпадают с названиями возглавляемых ими епархий (викариатств), если не указано иное.
 
 
Епархии и патриаршие приходы прямого подчинения
Епархии
 
Патриаршие приходы
 
В список не включены Патриаршие приходы в Туркменистане, включённые в состав Среднеазиатского митрополичьего округа, и Патриаршие приходы в Италии, включённые в состав Патриаршего Экзархата в Западной Европе.
Митрополии
Алтайская митрополия
 
Архангельская митрополия
 
Астраханская митрополия
 
Башкортостанская митрополия
 
Белгородская митрополия
 
Брянская митрополия
 
Бурятская митрополия
 
Владимирская митрополия
 
Волгоградская митрополия
 
Вологодская митрополия
 
Воронежская митрополия
 
Вятская митрополия
 
Донская митрополия
 
Екатеринбургская митрополия
 
Забайкальская митрополия
 
Ивановская митрополия
 
Иркутская митрополия
 
Калининградская митрополия
 
Калужская митрополия
 
Карельская митрополия
 
Костромская митрополия
 
Красноярская митрополия
 
Крымская митрополия
 
Кубанская митрополия
 
Кузбасская митрополия
 
Курганская митрополия
 
Курская митрополия
 
Липецкая митрополия
 
Марийская митрополия
 
Мордовская митрополия
 
Московская митрополия
 
Мурманская митрополия
 
Нижегородская митрополия
 
Новгородская митрополия
 
Новосибирская митрополия
 
Омская митрополия
 
Оренбургская митрополия
 
Орловская митрополия
 
Пензенская митрополия
 
Пермская митрополия
 
Приамурская митрополия
 
Приморская митрополия
 
Псковская митрополия
 
Рязанская митрополия
 
Самарская митрополия
 
Санкт-Петербургская митрополия
 
Саратовская митрополия
 
Симбирская митрополия
 
Смоленская митрополия
 
Ставропольская митрополия
 
Также Ставропольская митрополия включает благочиния Пятигорской епархии, расположенные на территории Ставропольского края (Ессентуки, Железноводск, Кисловодск, Лермонтов, Пятигорск; Кировский, Минераловодский, Предгорный округа).
Сыктывкарская митрополия
 
Тамбовская митрополия
 
Татарстанская митрополия
 
Тверская митрополия
 
Тобольская митрополия
 
Томская митрополия
 
Тульская митрополия
 
Удмуртская митрополия
 
Ханты-Мансийская митрополия
 
Челябинская митрополия
 
Чувашская митрополия
 
Ярославская митрополия
 
Митрополичьи округа
Казахстанский митрополичий округ (Православная церковь Казахстана)
 
Среднеазиатский митрополичий округ (Православная церковь Средней Азии)
 
Экзархаты
Патриарший экзархат Африки
 
Белорусский экзархат (Белорусская православная церковь)
Минская митрополия
 
Другие
 
Патриарший экзархат Западной Европы
 
Патриарший экзархат Юго-Восточной Азии
 
Архиепископия с особым статусом
Архиепископия западноевропейских приходов русской традиции
 
Самоуправляемые церкви
Латвийская православная церковь
 
Православная церковь Молдовы
 
Эстонская православная христианская церковь
 
Русская православная церковь заграницей
 
Автономные церкви
Китайская автономная православная церковь
 
Японская автономная православная церковь
 
Самоуправляемая церковь с правами широкой автономии
Украинская православная церковь
 
Упразднённые епархии
* Алма-Атинская и Семипалатинская епархия (1927—1999)
* Ачинская епархия (1934—1937)
* Баденская и Баварская епархия (1971—1992)
* Донская и Новочеркасская епархия (1829—1943)
* Дрогобычская и Самборская епархия (1946—1959)
* Дюссельдорфская епархия (1971—1992)
* Измаильская и Болградская епархия (1945—1955)
* Корельская епархия (1593—1610)
* Крутицкая епархия (1742—1788)
* Кунгурская епархия (1924—1930)
* Молдовлахийская епархия (1789—1821)
* Новгород-Северская епархия (1785—1799)
* Переяславская епархия (упом. 1036 — ок. 1291, 1733—1785)
* Салмасская епархия (1912—1917)
* Сарайская епархия (1261—1742)
* Семипалатинская и Павлодарская епархия (1923—1955)
* Старооскольская епархия (1929—1935)
Исторические православные епархии, существовавшие на территории, которая ныне является канонической территорией Грузинской православной церкви:
* Гурийско-Мингрельская епархия (1885—1917)
* Имеретинская епархия (1821—1917)
* Сухумская епархия (1885—1918) ныне епархия Грузинской православной церкви
Исторические православные епархии, существовавшие на территории, которая ныне является канонической территорией Польской православной церкви:
* Перемышльская епархия (XI век — 1692; возрождена в 1983 году как епархия Польской православной церкви)
* Холмская и Люблинская епархия (1285—1651, 1905—1923; в 1940—1946 годах — в составе Польской православной церкви)
Исторические православные епархии, существовавшие на территории, которая ныне является канонической территорией Православной церкви в Америке:
* Бруклинская епархия (1946—1947, 1963—1970)
* Нью-Йоркская и Алеутская епархия (1870—1970)
* Сан-Францисская и Калифорнийская епархия (1946—1970)
* Филадельфийская и Карпаторосская епархия (1946—1954)
* Эдмонтонская и Канадская епархия (1959—1970)
Исторические епархии
Исторические православные епархии, существовавшие на территории, которая ныне является канонической территорией Русской православной церкви:
* Зихийская епархия
* Абазгийская епархия
* Никопская епархия
* Аланская митрополия
* Матрахская епархия
* Боспорская епархия
* Херсонская епархия
* Доросская митрополия
* Галицкая митрополия (1300-е — 1410-е)
См. также
* Список ныне живущих архиереев Русской православной церкви
* Епархии Константинопольского патриархата
Примечания
 
Источники
* Епархии Русской православной церкви на официальном сайте Патриархия.Ру.
* Деятели Русской православной церкви на официальном сайте Патриархия.Ру.
* Список всех епископов Русской православной церкви
* Высшие церковные иерархи (епископы, архиепископы, митрополиты) Русской православной церкви
* Епархии, кратко существовавшие в СССР

'''Тор''' ( , , , , , ) — в германо-скандинавской мифологии один из асов, бог грома и молний, защищающий богов и людей от великанов и чудовищ. «Триждырождённый» старший сын Одина и богини земли Ёрд (либо Хлодюн, либо Фьёргюн). В области распространения германских языков Тору посвящён день недели — четверг ( , ) . Образ восходит к протоиндоевропейскому божеству грома; таким образом, близок таким богам индоевропейских народов, как Индра, Таранис, Перкунас, Перун, Зевс и т. д.
Этимология
 
 
Древнеисландское слово ''Þorr'' произошло от прагерманского *''thunaraz''  — «гром». От него же пошли , и , превратившиеся путём эпентезы в . , и содержат суффикс -dön/-den, означающий «грохот» или «гул». В скандинавских языках так же есть слово ''dunder'', заимствованное из средненижненемецкого.
Оба слова («Тор» и «гром») связаны с кельтским ''taranis'' ( ) — «гром» и «бог Таранис» .
Римские источники отождествляли Донара с Юпитером, но чаще с Геркулесом (например, Тацит в своей «Германии») , вероятно, из-за сходства между молотом Тора и дубинкой Геркулеса .
Характеристика
В скандинавской мифологии бог грома и дождя, бурь и плодородия, второй по значению после Одина. Рыжебородый богатырь обладал могучей силой, которой он любил мериться со всеми, и невероятным аппетитом — за один присест съедал быка. Тор — защитник людей (живут в Мидгарде) и богов (живут в Асгарде) от великанов-йотунов и чудовищ.
Семья
Согласно и Старшей, и Младшей Эдде, Тор был одним из сыновей верховного бога Одина и богини земли, великанши Ёрд или Фьёргюн. Он женат на Сиф, о которой известно лишь то, что у неё были золотые волосы, которые она получила взамен отрезанных богом Локи.
От своей хозяйки, великанши Ярнсаксы ( ) Тор имел сына Магни. От Сиф у него была дочь Труд и сын Моди.
В прологе Младшей Эдды также сказано, что Тор имел сына от Сиф по имени Луриди ( ). Сын Сиф Улль был пасынком Тора. Скальдскапармаль упоминает некую Хлору ( ), приёмную мать Тора, которую можно соотнести с Лорей или Глорей из пролога Снорри Стурлусона.
Бильскирнир
 
Тор жил в покоях Бильскирнир в королевстве Трудхейм, вместе со своей женой Сиф и их детьми. Согласно Гримнисмаль, зал расположен в Асгарде, это самое большое здание и в нём 540 комнат, каждая из которых — жилище богов.
Снаряжение
В волшебное снаряжение Тора входили: молот Мьёльнир, железные рукавицы (''járnglófar''), без которых нельзя было удержать рукоять раскалённого докрасна орудия, и Пояс Силы (''megingjarðar'').
С раскалённым молотом и поясом силы Тор был практически непобедим. Правда, в мифах он не в силах предотвратить Рагнарёк, день гибели богов, но сможет избавить мир от мирового змея Ёрмунганда ценой своей жизни.
Колесница
 
Его огромную бронзовую колесницу тащили по небу два козла , которых звали Тангниостр ( , «скрежещущий зубами») и Тангриснир ( , «скрипящий зубами»). Согласно Младшей Эдде, если Тор проголодался, он мог зажарить козлов себе на угощение. Чтобы продолжить путь, всё что нужно было сделать Тору так это благословить останки козлов своим молотом Мьёльниром, и они сразу же воскресали в целости и сохранности, при условии, что их кости были не тронуты. Когда Тор остался на ночлег у Тьяльфи и его сестры Рёсквы, те нарушили запрет и вместе с мясом стали грызть кости, после чего один из козлов охромел. В виде выкупа Тьяльфи и Рёсква стали слугами Тора.
Скальдическая песнь «Хаустлёнг» ( ) указывает, что земля обугливалась и горы раскалывались, когда Тор ехал на своей колеснице.
Мьёльнир
 
Название боевого молота Тора, Мьёльнир, могло некогда означать слово «молния».
Железный молот Мьёльнир, выкованный для бога братьями-карликами — цвергами, символ созидательных и разрушительных сил, источник плодородия и удачи, имел массивный боёк, короткую ручку и всегда попадал в цель, при этом возвращался к владельцу, как бумеранг.
Мьёльнир служил богам и людям защитой от великанов и обладал многими волшебными свойствами. Все мифы с участием Тора свидетельствуют о неограниченных разрушительных возможностях его молота; подобно индийскому богу грома и молнии Индре, или же славянскому Перуну, Тор был сокрушителем зла, которое в скандинавской мифологии олицетворяли великаны-ётуны. Они стремились похитить молот либо добиться того, чтобы Тор прибыл в их страну без него и без пояса силы.
Сопровождающие
Тора часто сопровождал самый хитрый из Асов Локи. Вместе они испытали множество приключений, причём Тор не мог отрицать, что в некоторых случаях изворотливость и ловкость Локи заставляли великанов быть настороже. Иногда к ним присоединялись слуга и посланник Тора Тьяльфи и его сестра Рёсква.
Мифы о Торе
Большинство мифов повествуют о борьбе Тора с великанами-ётунами и его походах в их страну Ётунхейм.
Великан Трим похитил у Тора его молот Мьёльнир, Тор отправился за ним в Ётунхейм в сопровождении Локи. Переодевшись в одежду богини Фрейи, Тор обманывает Трима и убивает его молотом.
В Младшей Эдде рассказывается, как великан Гейррёд потребовал от пойманного им Локи, чтобы тот привёл к нему Тора без молота Мьёльнира и без пояса силы. Тор перебирается через реку Вимур, ухватившись в последний момент за рябиновый куст. С помощью волшебного посоха он удерживается на чудесной скамье и давит ею дочерей великана. После чего он железными рукавицами ловит брошенный в него раскалённый брусок железа и убивает Гейррёда.
В Старшей Эдде рассказывается, что Тор для пира богов добыл котёл для варки пива у великана Хюмира.
В последний день перед концом мира (Рагнарёк) Тор сражается с мировым змеем Ёрмунгандом, порождением Локи. Тор снёс уродливую голову чудовища и, отойдя от него всего на девять шагов, утонул в потоке яда, изрыгавшегося из разверстой пасти мёртвой твари. Молот Тора поднял его сын, Магни, который продолжил борьбу за своего отца.
Тор в науке
* 90-й элемент таблицы Менделеева, торий, открытый Йёнсом Берцелиусом (1779—1848), получил своё название в честь Тора. Минерал, в котором был обнаружен торий, получил название торит.
* В честь Тора назван астероид (299) Тора, открытый в 1890 году.
Образ Тора в современной культуре
Образ Тора очень популярен в современной культуре.
Тор является суперзлодеем в DC Comics и одним из главных супергероев Marvel Comics, известным как Могучий Тор. Тор появлялся во многих частях серии Megami Tensei.
Тор появляется в Record of Ragnarok, Shingeki no Bahamut: Genesis, Smite, Kamigami no Asobi, Assassin’s Creed Valhalla, God of War и God of War: Ragnarök.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Тор''':
* Тор — геометрическая поверхность.
* Тор — бог грома и молнии в германо-скандинавской мифологии.
** Тор, иногда именуется Могучий Тор — супергерой комиксов Marvel Comics, основанный на образе одноимённого бога.
*** Тор Одинсон — персонаж «Киновселенной Marvel», основанный на одноимённом персонаже комиксов.
* Джейн Фостер, известная как Женщина-Тор или Валькирия — персонаж Marvel Comics.
** Джейн Фостер, известная как Могучий Тор — персонаж «Киновселенной Marvel», основанная на одноимённом персонаже комиксов.
* Тор — почётное место в юрте.
* «Тор» — двадцать третий альбом рок-группы «Аквариум» (2020).
* Тор — вулкан на спутнике Юпитера Ио.
* (299) Тора — астероид, открытый в 1890 году.
Военное дело
* «Тор» — российский зенитный ракетный комплекс.
* «Тор» — первая в США баллистическая ракета.
* «Тор» — немецкий вспомогательный крейсер времён Второй мировой войны.
Кинематограф
* «Тор» — супергеройский фильм по мотивам вселенной Marvel (США, 2011).
* «Тор: Сказания Асгарда» — мультфильм компании Lionsgate (2011).
* «Тор: Легенда викингов» — полнометражный компьютерный мультфильм (Исландия, 2011).
* «Тор 2: Царство тьмы» — сиквел фильма «Тор» (2013).
* «Тор: Рагнарёк» — триквел фильма «Тор» (2017).
* «Тор: Любовь и гром» — четвёртый фильм серии «Тор» (2022).
Персонажи
* Тор — супергерой из комиксов Marvel Comics, образ которого основан на скандинавском боге.
* Тор — инопланетянин из телесериала «Звёздные врата: SG-1».
* Тор — боевая единица из игры StarCraft 2.
Географические названия
* Тор ( ) — район (фрегезия) в Португалии.
* Тор ( ) — коммуна во Франции, в департаменте Приморская Шаранта.
* Тор ( ) — коммуна во Франции, в регионе Шампань — Арденны.
* Тор — прежнее название города Славянска в Донецкой области.
** Тор (крепость) — историческая крепость в Славянске.
* Тор — прежнее название реки Казённый Торец в Донецкой области.
* Тор — река в Башкортостане, приток Нугуша.
* Тор (река, приток Лидуара) (фр.) — река во Франции.
Фамилия
* Владимир Тор (род. 1968) — псевдоним ''Владлена Леонидовича Кралина'', российского политического деятеля националистического толка.
* Тор, Анника (род. 1950) — шведская детская писательница.
* (род. 1947) — американский гимнаст, бронзовый медалист Панамериканских игр в личном многоборье, вольных упражнениях, упражнениях на коне и перекладине (1967).
* Тор, Лондон (род. 1997) — американская певица и актриса, известная по роли в телесериале «Поколение „Ви“».
*  — израильский и американский биолог, член Национальной академии наук США и Американской академии искусств и наук (с 2017).
См. также
*  — аббревиатура кириллицей
*  — аббревиатура латиницей
*  — аббревиатура латиницей
* 
* (значения)
* 
* 
* (значения)

'''Черни́гов''' ( ) — город на севере Украины, административный центр Черниговской области и Черниговского района, составляющий Черниговскую городскую общину. До 2020 года был городом областного значения и составлял Черниговский городской совет. Самый северный областной центр Украины. Центр Черниговской агломерации. Исторический центр Северской земли и Черниговского княжества, один из крупнейших городов Киевской Руси, основанный при впадении реки Стрижень в Десну.
6 марта 2022 года за «подвиг, массовый героизм и стойкость граждан во время отпора вооружённой агрессии Российской Федерации против Украины» награждён званием Город-герой .
История
 
Киевская Русь
Впервые город упоминается в «Повести временных лет» под 907 годом , когда киевский князь Олег после успешного похода на Византию обязал греков платить дань наибольшим городам Руси . Чернигов в договоре был упомянут вторым после Киева . В середине X века в трактате Константина VII Багрянородного «Об управлении империей» как один из населённых пунктов «внешней» «Росии» упомянут город Τζερνιγῶγα, в котором легко угадывается Чернигов .
Ров Окольного града был сооружён в X веке — в тот же промежуток времени когда был построен Черниговский детинец. Борживой Достал, отмечая сходство инвентаря, писал о полной идентичности дружинных могил Киева и Чернигова погребениям в Великой Моравии . Т. Г. Новик и Ю. Ю. Шевченко считают, что в случае Чернигова речь идёт о самостоятельной по отношению к киевской, «черниговской династии» . До появления первого известного по летописи черниговского князя Мстислава в 6532 (1024) году в Чернигове проживало около 30 тыс. человек и по площади он, возможно, превышал тогдашний Киев .
 на смертном одре]]
В 1024 году, после битвы при Листвене, Чернигов становится стольным градом князя Мстислава Владимировича, брата Ярослава Мудрого. Мстислав начинает перестраивать стольный град, который уже тогда состоял из детинца (кремля), окольного града и посада. При Мстиславе около 1035 года в центре детинца был заложен Спасский собор . Во второй половине XI века, в годы княжения Святослава Ярославича, рост города продолжился. В это время были основаны Елецкий (1060 год) и Ильинский (1069 год) монастыри, ставшие духовными центрами Чернигово-Северской земли. В период раздробленности Руси Черниговское княжество закрепляется за династией Ольговичей (основателем династии был Олег Святославич, внук Ярослава Мудрого), за время правления которых древний Чернигов достиг наибольшего расцвета: общая площадь города — 450 га, население — около 40 тыс. жителей, что позволяет считать его одним из самых больших в то время в Европе. Черниговские владения простирались далеко на восток и юг, до Мурома (затем до Коломны) на Оке и до Тмутаракани на Чёрном море.
Чернигов упоминается в новгородской берестяной грамоте № 1004, найденной на Троицком раскопе и датируемой 1140—1160 годами: «а то гоїмере аӏже то чьрени[г]ове {с}со женою не поменю їмѧ» .
Развитие Чернигова было прервано монгольским нашествием на русские земли. В октябре 1239 года монгольское войско под предводительством чингизида Мункэ напало на Чернигов . На помощь городу пришло войско во главе с князем Мстиславом Глебовичем, под стенами города развернулась жестокая битва, в которой монголы победили. 12 октября окружённый город пал. Воскресенская летопись сообщает: «и множество от вой [воинов] его избиено бысть и град взяша и запалиша огнём». После монгольского разорения значение центра чернигово-северских земель перешло к Брянску.
Брянское княжество было захвачено в 1356 году литовским князем Ольгердом.
Русское государство
По итогам русско-литовской войны (1500—1503), вследствие разгрома литовских войск в битве под Ведрошей и заключения Благовещенского перемирия, Чернигов вошёл в состав Русского государства.
Поскольку Литва не собиралась мириться с потерей Северской земли, Чернигов то и дело становился объектом литовских военных походов, которые происходили во время многочисленных русско-литовских войн. Старая деревянно-земляная крепость Чернигова, построенная ещё при Витовте в 1380 году, не годилась для обороны города и сильно пострадала во время литовского похода 1506 года, а также нападения казаков под предводительством Евстафия Дашкевича в 1515 году . Чтобы город мог выполнять свою важную функцию пограничной крепости, при Василии III в 1531 году завершается строительство нового деревянного кремля-детинца с пятью высокими башнями, глубоким рвом и подземным ходом к реке Стрижень, располагавшейся на месте детинца древнерусских времён. Внутри укреплений располагались храмы, административные и жилые здания, провиантские и пороховые склады, на вооружении в крепости состояли 27 пушек, а её гарнизон насчитывал около 1000 человек.
В 1534 году гарнизон Чернигова успешно отбил попытку киевского воеводы Андрея Немировича взять город. При вылазке многие из осаждавших были убиты, а их орудия были захвачены. На начальном этапе Ливонской войны крепость пытались штурмовать литовско-русские военачальники Филон Кмита и Павел Сапега, но несмотря на разорение округи и посада взять город им не удалось. Гарнизон во главе с князем Василием Прозоровским успешно отбил оба штурма. Неудачей окончилась и попытка штурма города войском литовско-русского магната Константина Острожского в 1579 году, хотя была вновь разорена округа, в том числе Елецкий Успенский монастырь.
 », 1880]]
 «Чернигово-Северские земли в составе Литвы», изданной в Варшаве в 1936 году)]]
В 1604 году Чернигов открыл ворота Лжедмитрию I. В марте 1610 года коронные войска (войска подкомория Самуила Горностая) хитростью взяли город, практически полностью его сожгли и уничтожили многих жителей. По своим разрушительным для города последствиям этот погром был сопоставим с монголо-татарским нашествием. Город на более чем десятилетие сделался практически безлюдным.
 , 1840]]
Речь Посполитая
В 1618 году по Деулинскому договору город отошёл к Речи Посполитой, под властью которой находился до восстания Хмельницкого. Его новое заселение шло со стороны подвластных Польше малороссийских земель. В 1623 году грамотой польского короля Сигизмунда ІІІ Чернигову было предоставлено Магдебургское право и учреждён черниговский магистрат. В 1623 году в Чернигове учреждаются шляхетские земские городские подкоморные суды, уравненные в правах с киевскими, а воеводство разделяется на два повета: Черниговский и Новгород-Северский. Учреждается герб с изображением двуглавого орла на одной короне. Проживавшее в Речи Посполитой православное население подвергалось национальному и религиозному гнёту со стороны поляков-католиков. Превращаются в костёлы древние Борисоглебский и Успенский (перешёл под управление монахов-доминиканцев) соборы.
Гетманщина
В 1648 году вспыхнуло крупное восстание под предводительством Богдана Хмельницкого. В 1648 году создан Черниговский полк, который с 1649 года возглавил Мартын Небаба, погибший в 1651 году. В память об этой борьбе установлен монумент Богдану Михайловичу Хмельницкому (скульпторы И. Кавалеридзе, Г. Петрашевич, архитектор А. Карнабед, 1956 год) в центральной части города в сквере, носящем его имя . По результатам Переяславской рады 1654 года Чернигов вновь вошёл в состав Русского государства, на сей раз как часть Гетманщины. В 1668 году во время Левобережного восстания царский гарнизон пережил осаду со стороны казаков.
Российская империя
Во время Северной войны черниговские казаки принимали участие в Полтавской битве на стороне войска Петра I. После победы Пётр I по дороге в северную столицу посетил Черниговскую фортецию. По его указанию были установлены дополнительные орудия. По другой версии Пётр I не захотел тащить устаревшие орудия в Санкт-Петербург. В 1899 году устаревшие орудия, оставшиеся в городе и дополненные собранными по окрестным крепостицам единицами разной степени сохранности, были установлены на доставленных из Киева лафетах и расставлены на краю вала, где и стоят до сих пор.
 XIX ст.]]
До начала 1780-х годов Чернигов оставался центром полка (как административно-территориальной единицы). После ликвидации полкового деления на Поднепровской Украине, в 1781 году становится центром Черниговского наместничества, первым правителем которого стал генерал Милорадович . В том же году привилегированным малороссийским сословиям высочайше даровали права русского дворянства. За два года до окончания XVIII века Черниговская крепость была упразднена за ненадобностью, укрепления ликвидированы.
С 1801 года Чернигов стал губернским городом образованной тогда Черниговской губернии.
По данным переписи 1897 года в Чернигове жили 27 716 человек, из них 10 085 (36,39 %) указали украинский (в переписи — «малорусский») язык родным, идиш («еврейский») — 8 780 (31,68 %), русский («великорусский») — 7 985 (28,81 %), польский — 374 (1,35 %), другие языки — 492 (1,77 %) .
 
Гражданская война
После Февральской революции 1917 года в Чернигове созданы отряды Свободного Казачества, и власть перешла в руки Украинской Центральной рады. При украинской власти началась украинизация (издательство «Сиверянская мысль», дневник губернского земства «Черниговщина», орган губернского Совета Крестьянских Депутатов «Народное Слово», украинские школы и т. д.).
1 февраля 1918 года в городе провозглашена Советская власть, однако уже 12 марта 1918 года австро-германские войска захватили Чернигов и город вернулся под власть правительства Украинской Народной Республики. В мае 1918 года в Чернигове создан подпольный губернский комитет большевистской партии и губревком, начала выпускаться подпольная газета «Рабочий и крестьянин». 14 декабря 1918 года началось вооружённое восстание жителей Чернигова, которое было жестоко подавлено. Вскоре на смену гетманцам пришла петлюровская Директория. 10 января 1919 года Богунский полк под командованием Николая Щорса занял позиции северо-восточнее города, а Таращанский полк под командованием Василия Боженко — с юго-востока. В итоге 12 января 1919 года город был взят большевиками.
Летом 1919 года на территорию Украины вошли отряды Добровольческой армии под командованием А. И. Деникина. 30 августа деникинцы захватили Киев. 10 сентября части Красной армии начали контрнаступление из Чернигова на Киев — был занят Козелец. Но получив подкрепление, деникинцы снова перешли в наступление и 12 октября захватили Чернигов. Однако уже 7 ноября 1919 года части Красной Армии отбили город и окончательно установили Советскую власть.
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 57,0 % населения Чернигова, евреи — 30,1 %, русские — 10,4 %, поляки — 0,7 %. Украинский язык родным назвали 30,3 % населения, еврейский — 24,7 %, русский — 42,9 %, польский — 0,4 % .
Вторая мировая война
Бои за Чернигов начались 28 августа 1941 года, когда 2-я армия вермахта (командующий: М. фон Вейхс) начала наступление из района Гомеля на оборонявшие город части 5-й армии Юго-Западного фронта (командующий: М. И. Потапов). Одновременно зажимая в тиски 21-ю армию Брянского фронта, восточнее продвигались части танковой группы Гудериана, в направлении на Конотоп. Тогда же немецкая авиация подвергла Чернигов массированным бомбардировкам. Были разрушены все промышленные предприятия, культурно-просветительские и медицинские учреждения, многие архитектурные и исторические памятники, свыше 70 % жилого фонда.
В состав советской 5-й армии, непосредственно участвовавшие в боях за город входили: 15-й стрелковый корпус (командир: полковник М. И. Бланк), остатки (без танков) 9-го механизированного корпуса (командир: генерал-майор А. Г. Маслов), а также переброшенные на усиление части 1-го воздушно-десантного корпуса, в частности, 204-я воздушно-десантная бригада.
В ночь на 9 сентября 1941 года гитлеровцы захватили Чернигов. Началась двухлетняя оккупация, сопровождавшаяся массовыми расстрелами и отправкой на принудительные работы в Германии мирных граждан.
Бои за освобождение Чернигова начались в середине сентября 1943 года и осуществлялись соединениями и частями армий Центрального фронта: 13-й армии генерал-лейтенанта Н. П. Пухова, 61-й армии генерал-лейтенанта П. А. Белова (передана фронту из резерва Ставки ВГК 6 сентября), при поддержке 16-й воздушной армии генерал-лейтенанта авиации С. И. Руденко. Черниговско-Припятская фронтовая наступательная операция советских войск Центрального фронта под командованием генерала армии К. К. Рокоссовского осуществлялась как составная часть Черниговско-Полтавской стратегической операции — первого этапа битвы за Днепр в Великой Отечественной войне.
8 сентября 76-я гвардейская стрелковая дивизия выступила из района Орла под Чернигов. За трое суток непрерывного наступления она продвинулась на 70 км и на рассвете 20 сентября подошла к деревне Товстолес, в трёх километрах северо-восточнее Чернигова, а затем, 21 сентября 1943 года, овладев городом и после трёхдневных упорных боёв областью, продолжила наступление на запад. Приказом Верховного Главнокомандующего от 21 сентября 1943 года № 20 дивизии была объявлена благодарность и присвоено почётное наименование «Черниговская».
Имена воинов-героев и прославленных военачальников увековечены в названиях улиц города.
Война превратила Чернигов в сплошные руины. Было полностью уничтожено 50 и сильно разрушено 57 промышленных сооружений, разрушено железнодорожное хозяйство, электростанция, радиоузел, телефонная связь. В результате военных действий город лишился 70 % жилого фонда.
Все это необходимо было восстанавливать. Призыв поднять из руин Чернигов нашёл горячий отклик и поддержку среди населения — областной центр начал отстраиваться практически заново. Уже в конце 1943 года начались занятия в школах, а в 1944 году — в учительском институте. В 1946 году в Чернигов вернулись эвакуированные в Уфу экспонаты музея М. М. Коцюбинского. В 1948 году население города обслуживал 91 врач и 279 работников из числа среднего медицинского персонала. 1949 год — снова заработала фабрика музыкальных инструментов. В 1950 году был построен железнодорожный мост через Десну, а в 1951 году открыт железнодорожный вокзал. В 1956 году Чернигов начал получать природный газ и в 1957 году началось строительство завода по производству химических волокон.
После Второй мировой войны
После Второй мировой войны Чернигов отстроен по генеральному плану (1945, 1958 и 1968) и реконструирован. Центр города совершенно перестроен в 1950—1955 годах (архитекторы П. Буклавский, И. Ягодовский): возникли новые улицы, построены новые кварталы, зазеленели новые бульвары, скверы и парки. Основные магистрали города застраиваются 3—5-этажными домами.
В ходе четвёртой пятилетки из пепла и руин подняты цеха промышленных предприятий города, созданы новые предприятия, воссоздан железнодорожный вокзал, мосты через реку Десну, речной порт. Промышленность Чернигова достигла довоенного уровня в начале 1950-х годов.
Важным событием в культурной жизни города стало открытие в 1959 году нового здания театра им. Т. Г. Шевченко (архитекторы С. Фридлин и С. Тутученко).
В декабре 1959 года начал работу черниговский завод синтетического волокна (Черниговхимволокно). В сентябре 1960 года произвёл первый набор студентов Черниговский филиал Киевского политехнического института (сейчас Черниговский национальный технологический университет). В 1961 году введена в эксплуатацию первая турбина новой Черниговской ТЭЦ. В 1970 году открыл свои двери новый Дворец пионеров (сейчас Дворец школьников). В 1975 году открылся торговый центр «Дружба», в 1976 году — кукольный театр.
Промышленный рост города привёл к тому, что к 1979 году количество населения возросло до 240 тыс.
В 1980 году был разработан новый план реконструкции Чернигова. В ходе его реализации возведён гостинично-ресторанный комплекс «Градецкий» (1981), кинотеатр «Победа» (1984), начато строительство средней школы № 12 и издательского комплекса «Десна».
Население Чернигова росло быстро: 1959 год — 90 тыс. (украинцы составляли 69 %, русские — 20 %, евреи — 8 %, поляки — 1 %), 1970—159 тыс., 1980—245 тыс. человек. К 1982 году численность населения достигла 257 тыс. человек.
В 1986 году произошла самая страшная трагедия, которую довелось пережить Чернигову за весь послевоенный период — авария на Чернобыльской АЭС. Расстояние от города до АЭС — всего 80 км. И хотя Чернигов не попал в зону радиоактивного заражения, многие жители города, приняв участие в ликвидации, отдали свои жизни и здоровье. В ознаменование десятилетия этой общенародной трагедии на Аллее Героев установлен бронзовый памятник.
По данным переписи 1989 года, украинцы составляли 80,2 % населения Чернигова, русские — 15,8 %. Украинский язык родным назвали 65,5 % черниговцев, русский — 33,1 % .
По данным переписи 2001 года, население города составляло 299 038 человек. Украинцы составляли 86,27 % населения города, русские — 10,63 %, белорусы — 1,15 % . Украинский язык родным назвали 74,01 % черниговцев, русский — 24,50 % .
Российско-украинская война
 
 , бортовой номер «24 Красный», сбитого над Черниговом]]
Во время вторжения России на Украину в 2022 году Чернигов стал одним из наиболее пострадавших городов Украины . С самого начала войны российские войска подступили к городу и, не имея возможности его захватить, начали массированный обстрел его гражданской инфраструктуры авиацией и артиллерией . 3 марта в результате российского авиаудара по улице Черновола погибли 47 мирных жителей Чернигова . президент Украины Владимир Зеленский с целью отмечания подвига, массового героизма и стойкости граждан при отпоре вооруженной агрессии Российской Федерации присвоил Чернигову почётное звание «Город-герой Украины» . 16 марта от обстрелов российских войск в Чернигове погибли не менее 17 человек, стоявших в очереди за хлебом . Обстрелы продолжились и на следующий день .
Из-за вторжения России город были вынуждены покинуть две трети жителей. был разрушен последний мост, и эвакуация прекратилась . По состоянию на от действий вооруженных сил России погибли свыше 200 мирных жителей Чернигова . По состоянию на 2022 года в Черниговской области из-за вторжения России погибли 54 ребёнка . По данным журнала The New Yorker, в Чернигове гибли около 50 человек в день . По оценке мэра города Владислава Атрошенко, в некоторых районах город разрушен на 70 % . Во время боевых действий вода была только в некоторых районах города, электроэнергии не было нигде .
19 августа 2023 года российская армия нанесла ракетный удар по Черниговскому областному музыкально-драматическому театру. Погибли 7 человек (в том числе 1 ребёнок), 148 (в том числе 15 детей) пострадали .
Население
 
 
Численность населения города по данным на 1 июля 2024 года составляет 274,9 тысяч зарегистрированных жителей. 
 
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 57,0 % населения Чернигова, евреи — 30,1 %, русские — 10,4 %, поляки — 0,7 % .
По данным переписи 1989 года, украинцы составляли 80,2 % населения Чернигова, русские — 15,8 % .
По данным переписи 2001 года украинцы составляли 86,27 % населения города, русские — 10,63 %, белорусы — 1,15 % .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
По данным переписи 1926 года, украинский язык родным назвали 30,3 % населения города, русский — 42,9 %, еврейский — 24,7 %, польский — 0,4 % .
По данным переписи 1989 года, украинский язык родным назвали 65,5 % населения Чернигова, русский — 33,1 % .
 по переписи 2001 года.]]
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является основным и единственным официальным языком Чернигова .
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в Чернигове, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке . Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском дома разговаривали 53 % населения города, на русском — 41 % .
18 июля 2023 года указом начальника Черниговской городской военной администрации в Чернигове утверждены «Правила обеспечения в городе Чернигов благоустройства, чистоты и порядка, соблюдения тишины в общественных местах, на период действия правового режима военного положения и 30 дней после его прекращения или отмены». Среди них содержатся пункты о запрете использовать русский язык на наружной рекламе (7.1.1), любых вывесках и информационных табличках (7.28), а также запрет на публичное использование русскоязычного культурного продукта (8.13) .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском дома разговаривал 71 % населения города, на русском — 55 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов) .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году все 89 872 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Черниговской области обучались в украиноязычных классах .
Символика
У Чернигова есть свои герб, флаг, гимн и туристический логотип, которые отражают статус города.
Герб города Чернигова утверждён 1 декабря 1992 года Черниговским городским советом. Он состоит из серебряного щита, на котором расположен чёрный коронованный орёл с золотым клювом и лапами. Орёл держит левой лапой по диагонали золотой крест. Базой для герба стал герб Чернигова и всей Черниговщины XVIII—XIX веков.
 
Флаг Чернигова утверждён 26 июня 2008 года Черниговским горсоветом. Представляет собой прямоугольное белое полотнище соотношения 2 к 3, в центре которого расположен чёрный одноглавый коронованный орёл, который левой лапой держит золотой крест. Автор флага — заслуженный деятель искусства Украины Борис Дедов. По замыслу художника, флаг отображает исторические эпохи развития города от казацких времён и содержит основной элемент герба Чернигова. Флаг используется на всех официальных городских мероприятиях .
Гимн Чернигова, утверждённый в 2010 году, был определён по итогам общегородского конкурса, который длился больше года. Лучший образец гимна города был избран из 20 заявок. Авторами Гимна территориальной общины Чернигова являются музыкант Анатолий Ткачук и поэт Иван Буренко.
Климат
Климат района атлантико-континентальный с непродолжительной умеренно-мягкой зимой и тёплым продолжительным летом.
Наибольшее месячное количество осадков — 119 мм (1947 год), среднее количество осадков тёплого периода — 359 мм, холодного — 180 мм. Суммарное испарение с поверхности суши — 540 мм. Стойкий снеговой покров наблюдается со 2 ноября по 9 февраля, высота снегового покрова колеблется от 7 до 42 см (средняя — 19 см). Число дней со снеговым покровом — 95—110. Глубина промерзания грунта — от 24 до 141 см.
Доминирующие ветры: в тёплый период — северо-западный (17,7 %), в холодный период — юго-восточный (15 %). Максимально возможные скорости ветра: 17 м/с — ежегодно, 20—21 м/с — 1 раз за 5—10 лет, 22—23 м/с — за 15—20 лет.
По расчётам температура наиболее холодной пятидневки составляет −22 °C, продолжительность отопительного периода — 191 суток, при его средней температуре −1,7 °C.
Максимальная температура воздуха для этого региона была зафиксирована в июле 2010 года — +40,8 °C.
Минимальная температура воздуха была зафиксирована в январе 2003 года — −32,4 °C.
 
Административно-территориальное деление
Административно, с 1973 года, Чернигов разделён на два района: Деснянский и Новозаводской.
Экономика
Промышленность
Ведущие отрасли промышленного сектора Чернигова: химическая, лёгкая, пищевая, строительных материалов и деревообрабатывающая .
 
Основные черниговские предприятия:
* «Черниговский завод радиоприборов „ЧеЗаРа“»;
* Черниговский автозавод (автобусы марки «Дельфин», «Эталон»).
; Химическая промышленность
* ОАО «Черниговское химволокно»;
* ТОВ «Витротекс»;
* АТЗТ «Черниговфильтр».
; Лёгкая промышленность:
* ОАО «Черниговшерсть»;
* ПАО Фабрика «Ярославна» — бывшая Швейная фабрика им. 8 марта;
* ЗАО «КСК Чексил»;
* ЗАО фирма «Сиверянка»;
* Черниговская обувная фабрика «Берегиня».
; Пищевая промышленность:
* Черниговский ликёро-водочный завод;
* ЧПТП «Джи-Эн-Эл» ;
* ЗАО пивкомбинат «Десна»;
* ОАО «Кондитерская фабрика „Стрела“»;
* ЗАО «Черниговский мясокомбинат» (закрыт);
* ЗАО «Ритм»;
* ЗАО «Черниговрыба»;
* ТОВ «Нивки» (закрыт, банкрот);
* ПАО «Продовольственная компания „Ясен“» ;
* ТОВ «Черниговская маслосырбаза» ;
* ЭФЕС «Наша Булочка» .
; Промышленность строительных материалов и строительство
* ТОВ «Черниговский завод строительных материалов»;
* ЗАО «Черниговстрой»;
* ЗАО кирпичный завод № 3;
* ЗАО «УкрСиверСтрой».
; Прочие предприятия
* Черниговский завод специального автотранспорта;
* ОАО «Котельный завод „Колвиэнергомаш“» ;
* НПО «Группа компаний МАГР» ;
* ЗАО «Картонажно-полиграфическая фабрика» ;
* ТОВ «Украинская деревообрабатывающая фабрика» .
Топливо и энергетика
* Черниговторф;
* Черниговская ТЭЦ;
* ЧАО «Облтеплокоммунэнерго»;
* Черниговоблэнерго;
* Черниговгаз.
Сфера обслуживания
 
'''Основные гостиницы города''' (на 1 января 2012 года):
* Гостиница «Профсоюзная» (ул. Шевченко, 105 а);
* Парк-отель «Чернигов» (ул. Шевченко, 103 а);
* Гостиница «Градецкий» (проспект Мира, 68 а);
* Гостиница «Украина» (проспект Мира, 33);
* Гостиница «Спорт» (ул. Шевченко, 21);
* Спортивно-оздоровительный комплекс (ул. Набережная, 31);
* Гостиница «Брянск» (ул. Шевченко, 103) закрыта полностью. Национализирована в 2015 году, передана пенитенциарной службе, по не проверенным данным будет школа милиции;
* Гостиница «Придеснянская» (ул. Шевченко, 99 a);
* Гостиница туристического комплекса «Золотой берег» (ул. Береговая, 30);
* Гостиница «Берёзки» (ул. Кольцевая, 16).
Транспорт
 
 
 
 
В городе есть речные порт и вокзал, аэропорт, 2 вокзала (автобусный и железнодорожный), 2 автостанции, автопарк (ОАО «Черниговавтосервис»), таксопарк (ОАО «Таксосервис»), троллейбусное депо (Черниговское троллейбусное управление). Пассажирские перевозки характеризуются разветвлённой маршрутной сетью: 46 автобусными и 9 троллейбусными маршрутами. С 2000 года в когорту перевозчиков вошли частные предприниматели. Маршрутная сеть значительно расширилась и охватила все районы города, доехать к которым можно практически без пересадок.
; Железнодорожный транспорт
 ]]
Станция «Чернигов» и депо «Чернигов» Юго-Западной железной дороги осуществляет перевозки в трёх направлениях на: Нежин, Гомель и Овруч (Янов — после аварии на ЧАЭС). По данным на 2006 год объёмы перевозок грузов составляют 84 737 вагонов в год. Каждый год перевозится свыше 4,5 млн пассажиров.
; Автомобильный транспорт
Современный автомобильный транспорт Чернигова осуществляет международные, междугородние, пригородные и внутригородские пассажирские перевозки. Представлен автобусами марок Эталон, ЛАЗ, Икарус, ПАЗ, Mercedes, Neoplan, Karosa и другие.
* Автовокзал (проспект Победы, 3), удобно для пассажиров, расположен на Привокзальной площади рядом с железнодорожным вокзалом — международное сообщение в Беларусь, междугородное сообщение (прямое и транзитное);
* автостанция № 2 (улица Муринсона, 27) — обеспечивает пригородное сообщение в северо-западном направлении;
* автостанция № 3 (улица Всехсвятская) — обеспечивает пригородное сообщение в восточном и западном направлениях.
;Общественный транспорт:
 
* В 2018 году в городе насчитывается 47 маршрутов — 10 троллейбусных и 37 автобусных.
5 ноября 1964 года в городе пущен троллейбус — налажено движение 4 машин по два МТБЭС и ЗиУ-5 на 22-километровом участке. Новый, экологически чистый и дешёвый вид транспорта пришёлся по душе не только жителям, но и руководителям города. В последующие годы сеть неуклонно росла и развивалась, регулярно обновлялся подвижной состав, планировалось открытие второго троллейбусного депо.
На 2018 год в городе насчитывалось 10 троллейбусных маршрутов.
В настоящее время 70 % общего объёма перевозок пассажиров приходится на долю КП «Черниговское троллейбусное управление», которое перевозит все льготные категории населения. 
;Речной транспорт:
 ]]
Чернигов расположен на правом берегу реки Десна, судоходная часть которой составляет 315 км. В городе имеется речной вокзал и грузовой порт.
В 2006 году было перевезено 356,2 тыс. т. грузов и 22,1 тыс. пассажиров.
;Воздушный транспорт
Первым в городе был оборудован грунтовый аэродром «Колычёвка». С его лётного поля осуществлялись прямые и транзитные рейсы малой авиации (Ан-2, Ан-24 и др.) в Москву, Киев и ближайшие к Чернигову областные центры. Пассажиры добирались в Колычёвку самостоятельно, но со временем от нового здания городского агентства Аэрофлота стали ходить специальные автобусы по маршруту «Чернигов-Аэропорт». Однако регистрация всё равно проводилась в маленьком одноэтажном здании аэропорта «Колычёвка». С аэродрома осуществлялись полёты санитарной и сельскохозяйственной авиации по области. Слабым местом оставалась грунтовая ВПП. Рейсы Ан-24Б и Ан-24РВ из Москвы в распутицу принимал военный аэродром Черниговского высшего военного авиационного училища лётчиков; пассажиров (из-за секретности объекта) сажали в автобус, подаваемый к трапу самолёта, и везли без остановок к зданию агентства «Аэрофлота» в центре Чернигова.
Численность населения областного центра росла, старый аэропорт уже не обеспечивал должного объёма перевозок, а грунтовая ВПП способствовала частой отмене и задержке рейсов. В 1980-х годах построили новый аэропорт в Шестовице. Из-за пересечения воздушных трасс гражданских и военных самолётов полётами в целях безопасности руководил военный авиадиспетчер со своего командного пункта. Аэродром в Шестовице — современное сооружение с твёрдой ВПП, зажатой между двумя крупными дорогами, — был оборудован современным аэровокзалом. Его возможности использовались не полностью, а последовавший распад СССР и близость Киева сделали аэродромы нерентабельными. Первым перестал действовать аэродром в Колычёвке: полёты сельхозавиации стали дорогими, а санитарную авиацию «пересадили» на автотранспорт. Время доставки пациентов из Новгород-Северского района (и не только) увеличилось. Аэропорт Шестовица пытался адаптироваться к новым условиям, но его неудачное расположение поспособствовало тому, что аэропорт был законсервирован. Закрытие лётного училища привело к полному прекращению авиаперевозок (военный аэродром был оборудован лучше гражданских, но и он не нашёл применения в повседневной жизни страны).
Образование и наука
 
 
 
Высшие учебные заведения
* Черниговский национальный технологический университет;
* Черниговский национальный педагогический университет имени Т. Г. Шевченко — старейшее высшее учебное заведение города;
* Черниговское высшее военное авиационное училище лётчиков, с 1 октября 1959 года ВУЗ. Среди выпускников 11 космонавтов, в том числе — первый космонавт независимой Украины.
 
* Черниговский государственный институт экономики и управления;
* Европейский университет Черниговский филиал;
* Черниговский государственный институт права, социальных технологий и труда (присоединён к технологическому университету);
* Черниговский институт информации, бизнеса и права (ЧИИБиП);
* Украинско-российский институт (филиал МГОУ);
* Киевский славистический университет в Чернигове.
Училища
* «Черниговское музыкальное училище им. Л. Н. Ревуцкого»;
* «Черниговское высшее профессиональное училище бытового обслуживания»;
* «Черниговское высшее профессиональное училище»;
* «Черниговский профессиональный строительный лицей»;
* «Черниговский профессиональный лицей деревообрабатывающей промышленности»;
* «Черниговский профессиональный лицей химической промышленности» (присоединено к черниговскому профессиональному строительному лицею);
* «Черниговский центр профессионально-технического образования»;
* «Черниговский учебный центр № 44»;
* «Черниговский профессиональный лицей быта»;
* «Черниговский профессиональный лицей железнодорожного транспорта» (ЧПЛЖТ);
* «Черниговский базовый медицинский колледж» (ЧБМК).
Научные центры
* Институт сельскохозяйственной микробиологии и агропромышленного производства Национальной академии аграрных наук Украины (1969 год);
* Всесоюзный НИИ машин для изготовления синтетического волокна;
* Филиал Всесоюзного НИИ нефтегазгеологоразведки (Украинский государственный геологоразведывательный институт (УГГИ)).
Здравоохранение
 
К 1940 году в городе создана сеть медицинских учреждений. Построены и оборудованы новые корпуса городской больницы, открыто 6 поликлиник и 13 медпунктов.
В послевоенные годы сеть была не только восстановлена, но и преумножена. В 1951 году построена Черниговская областная больница и другие.
К началу 2010 года в городе развёрнуты:
* Черниговский военный госпиталь;
* узловая больница железнодорожной станции Чернигов (на балансе Юго-Западной железной дороги);
* больница и амбулатория управления министерства внутренних дел Украины (на балансе УМВД).
'''Отдел здравоохранения черниговской областной государственной администрации'''
Министерство здравоохранения Украины в Чернигове имеет следующую структуру:
* Черниговская областная больница (открыта в 1951 году);
* Черниговский областной объединённый родильный дом (для населения города и области);
* Черниговская областная детская больница (открыта в 1974 году);
* Областной центр (спец. диспансер) радиационной защиты населения;
* Черниговский областной онкологический диспансер;
* Черниговский областной кардиологический диспансер;
* Черниговский областной психоневрологический диспансер;
* Черниговский областной противотуберкулёзный диспансер;
* Черниговский областной кожновенерологический диспансер;
* Черниговский областной наркологический диспансер;
* Черниговская областная станция переливания крови;
* Черниговская областная санитарно-эпидемиологическая станция;
* Областная поликлиника (при черниговской областной больнице);
* Областная детская поликлиника (при черниговской областной детской больнице);
* Центральная районная больница (для населения Черниговского района, областной центр Чернигов не относится к Черниговскому району);
* Черниговский районный родильный дом (для населения Черниговского района);
* Районная санитарно-эпидемиологическая станция;
* Районная поликлиника Черниговского района (при центральной районной больнице).
'''Управление охраны здоровья черниговского городского совета'''
* Черниговская станция скорой помощи;
* Черниговская городская санитарно-эпидемиологическая станция;
* Городская больница № 1;
* Городская больница № 2;
* Городская больница № 3 (бывшая медико-санитарная часть черниговского радиоприборного завода, МСЧ ЧРПЗ);
* Городская больница № 4 (бывшая медико-санитарная часть объединения «Химволокно»);
* Поликлиника № 1 (первое поликлиническое отделение) — памятник архитектуры, институт физических методов лечения начала XX века;
* Поликлиника № 2 (поликлиническое отделение в составе городской больницы № 2);
* Поликлиника № 3 (поликлиническое отделение в составе городской больницы № 1);
* Поликлиника № 4 (поликлиническое отделение в составе городской больницы № 4);
* Поликлиника № 5;
* Поликлиника МСЧ ЧРПЗ;
* Женская консультация № 1;
* Женская консультация № 2 (в составе объединённого родильного дома, реорганизована в центр планирования семьи);
* Детская городская поликлиника № 1;
* Детская городская поликлиника № 2.
Религия
 ]]
 
Из древних церквей Чернигова примечательны Успенский собор Елецкого монастыря и Спасо-Преображенский собор, сооружённые в XI веке, а также Борисоглебский собор (XII век), в которой в XVII веке разместился католический доминиканский монастырь.
В Свято-Троицком соборе Троицко-Ильинского монастыря покоятся мощи святителя Феодосия Черниговского (ум. 1696), канонизированного Русской православной церковью в 1896 году, а также преподобного Лаврентия (1868—1950), канонизированного Украинской Православной Церковью в 1993 году и архиепископа Филарета (Гумилевского), канонизация которого Украинской Православной Церковью была произведена в ноябре 2009 года.
Кроме религиозных объединений УПЦ МП в Чернигове зарегистрированы общины Православной церкви Украины. В городе есть храм Римско-католической церкви. Протестантские общины: баптистов, харизматов, пятидесятников, церковь адвентистов седьмого дня. Собрание свидетелей Иеговы. Иудейская синагога. Зарегистрирован также буддийский центр школы Карма Кагью.
Культура
 
Музеи
* Черниговский литературно-мемориальный музей-заповедник М. М. Коцюбинского (ул. Коцюбинского, 3);
* Черниговский областной исторический музей им. В. Тарновского (ул. Музейная, 4);
* Черниговский художественный музей (ул. Музейная, 6);
* Черниговский государственный архитектурно-исторический заповедник Чернигов древний (ул. Преображенская, 1);
* Филиал заповедника «Софийский Музей» (пр-т Мира, 15).
Библиотеки
В городе функционирует городская централизированная библиотечная система (ул. Кирпоноса, 22), в состав которой включены следующие библиотеки:
* Черниговская областная универсальная научная библиотека имени В. Г. Короленко (проспект Мира, 41);
* Черниговская областная библиотека для юношества (ул. Шевченко, 63);
* Черниговская областная библиотека для детей им. Н. А. Островского (ул. Рокоссовского, 22-а).
Театры и клубные заведения
'''Черниговские театры и концертные залы:'''
* Черниговский областной музыкально-драматический театр (пр-т Мира, 15);
* Черниговская областная филармония (пр-т Мира, 15);
* Молодёжный театр (ул. Родимцева, 4);
* Театр кукол (пр-т Победы, 135).
'''Городские заведения клубного типа:'''
 ]]
* КП Городской Дворец культуры (ул. Ивана Мазепы, 23);
* Дворец культуры художественного творчества детей, молодёжи и юношества (ул. Дмитрия Самоквасова, 8).
Кинотеатры
По состоянию на 1 января 2016 года в Чернигове действует один кинотеатр:
* Кинотеатр Multiplex (ТРЦ Hollywood, ул. 77-й Гвардейской дивизии, 1а).
Памятники
* Тарасу Григорьевичу Шевченко — установлен в Центральном парке культуры и отдыха им. М. Коцюбинского (историческое название местности — вал, детинец);
* Александру Сергеевичу Пушкину (изготовлен в мастерской художественной бронзы К. Берто (Одесса) по проекту художника Г. Коваленко в 1899 году) — установлен в Центральном парке культуры и отдыха им. М. Коцюбинского на деньги, собранные жителями Чернигова к столетию со дня рождения и в память о пребывании русского поэта в городе в мае 1820 и августе 1824 года ;
* Богдану Хмельницкому (скульпторы И. Кавалеридзе, Г. Петрашевич, архитектор А. Карнабед, 1956 год) — установлен в сквере имени Богдана Хмельницкого между улицами Гетмана Полуботка и Шевченко ;
* Игорю Ольговичу — установлен 2 октября 2012. Бронзовая скульптура, изображающая князя сидящим на престоле, установленная с южной стороны Борисоглебского собора. Скульптор Карен Саркисов;
* Ивану Мазепе (скульптор Геннадий Ершов, архитектор Владимир Павленко, 2009 год) Установлен в Чернигове возле здания коллегиума — одного из старейших учебных заведений Левобережной Украины, построенного по приказу Мазепы в начале XVIII века;
* Памятный знак — танк Т-34-85 (проспект Победы и ул. Ивана Мазепы; 1968 год; арх. А. Карнабед);
* Памятный знак — Жертвам Чернобыльской трагедии. Скульптор Геннадий Ершов, архитекторы Александр Гагарин, Асан Султанов. Установлен на центральной аллее города, между ул. Шевченко и Красной площадью в 1996 году;
* И многим другим литераторам, военным, политическим и историческим деятелям.
 
Файл:2014 Чернігів Памятник Богдану Хмельницькому.JPG|Памятник Богдану Хмельницкому
Файл:Pushkin chernigov.jpg|Памятник Александру Пушкину
 
СМИ
Телевидение
В 1959 году вступила в строй мощная ретрансляционная станция, 150-метровая вышка которой обеспечивает приём телерадиосигнала из Киева, Москвы (до 1992 года).
На 2011 год в Чернигове транслировалось 14 аналоговых телеканалов: 2 в метровом диапазоне и 12 — в дециметровом.
: ''Эфирные аналоговые телеканалы'' (2011 год):
 По состоянию на 22 февраля 2020 года прекращена трансляция восьми каналов аналогового телевидения, ниже номера отключенных каналов зачёркнуты. 
* 6  — Первый национальный;
* 11  — 1+1;
* 23 — ТРК «Украина»;
* 26 — ICTV;
* 28  — Интер;
* 36 — М1;
* 41 — Прямой;
* 44  — НТН;
* 47  — К1;
* 49 — Новый канал;
* 52 — СТБ;
* 57  — ТЕТ;
* 59  — 5 канал (Украина);
* 64  — Местный телеканал («Чернігівська обласна Державна телерадіокомпанія» и «Телерадіоагентство Новий Чернігів»).
Начиная с 2011 года в тестовом режиме и далее постоянно ведётся цифровое эфирное наземное телевизионное вещание в стандарте DVB-T2. По состоянию на март 2020 года 32 канала (4 мультиплекса , по 8 каналов в каждом мультиплексе):
* Мультиплекс MX1 — в полосе 22-го частотного канала;
* Мультиплекс МХ2 — в полосе 34-го частотного канала;
* Мультиплекс MX3 — в полосе 35-го частотного канала;
* Мультиплекс МХ5 — в полосе 61-го частотного канала.
Радио
Сначала радиовещание велось исключительно по проводам. Впоследствии черниговское радио начало параллельное вещание в эфире (УКВ-диапазон, а затем и FM). В 1936 г. в Чернигове было 9 тыс. стационарных радиоточек, не считая радиоприемники. Появление транзисторных приёмников сильно потеснило проволочное радио. Однако в СССР эта система поддерживалась государством (как средство оповещения ГО), но Чернобыльская катастрофа (1986) показала иллюзорность системы «быстрого оповещения». Некоторые вспомнили, что 22 июня 1941 года сообщение о начале войны прошло только в полдень. Период оккупации дал наглядный урок — проволочное вещание весьма уязвимо и зависимо. Новости из Москвы принимали на оккупированных территориях только по эфиру. Тем не менее власти продолжали лоббировать «проволоку» (чтобы меньше слушали зарубежные радиостанции — первые ламповые радиоприёмники регистрировались в органах госбезопасности). В настоящее время «проволока» не утратила своего значения, но с переводом оплаты за радиоточку в «Телеком» цены возросли, и население стало отказываться от радиоточек.
'''Современные эфирные радиостанции:'''
* 100,6 — Авторадио;
* 101,3 — DJFM;
* 101,8 — Любимое Радио;
* 102,4 — Радио 5 — Ретро ФМ;
* 102,9 — Перец FM;
* 103,5 — Радио НВ;
* 103,9 — Радио «Пятница»;
* 104,3 — Наше Радио;
* 104,7 — Хит FM;
* 105,4 — Радио Люкс FM;
* 105,9 — NRJ;
* 106,3 — Радио Мелодия;
* 106,8 — Радио Шансон;
* 107,2 — Русское Радио;
* 107,7 — Радио РОКС.
Печатные издания
* «Сіверщина»;
* «Гарт» — всеукраинский еженедельник. Тираж 80 тыс. экз.);
* «В каждый дом» — еженедельная рекламно-информационная газета (тираж 80 тыс. экз.);
* «Реклама + TV» — бесплатный рекламно-информационный еженедельник (тираж 75 тыс. экз.);
* «Черниговский вестник» — еженедельная общественно-политическая газета отражающая все сферы жизни и деятельности города и области (тираж 51 тыс. экз.);
* «Деснянська Правда» — областная газета с оперативной информацией. Газета выпускается на украинском языке (тираж 40 тыс. экз.);
* «Черниговская неделя» — общественно-политическая еженедельная газета (выходит 1 раз в неделю, тиражом 25 тыс. экз.) ;
* «Черниговские новости: семь дней» — городская газета. Выходит еженедельно с 2001 года на русском языке;
* «ВООМ!» — первый журнал-путеводитель по Чернигову. Ежемесячный тираж 5 тыс. экз.;
* Весть — еженедельная общественно-политическая городская газета. На русском, с 2002 года.
Спорт
 ]]
* В 1977, 1978, 1979 годах черниговчанин Г. Литовченко становился чемпионом СССР по многоборью ГТО;
* Первую для независимой Украины олимпийскую медаль в 1994 году получила биатлонистка с Черниговщины В. Цербе-Несина;
* В 2004 золотую олимпийскую медаль по тяжёлой атлетике завоевала Наталья Скакун.
* В 2008 бронзу Олимпиады принесла штангистка Наталья Давыдова.
* В 2010 году черниговский спортсмен Михаил Итченко (спортклуб «ИнтерАтлетика», тренер — А. Меленевский) стал абсолютным чемпионом Европы по бодибилдингу на состязаниях в Донецке. Это позволило сборной Украины выиграть общий зачёт чемпионата Европы ;
* С сезона 2010/2011 волейбольная команда «Буревесник-ШВСМ» играет в Супер лиге украинского чемпионата;
* В футболе город представлен ФК «Десна» (играет в Премьер-лиге Украины), а также ФК «Чернигов» (играет в Любительском чемпионате Украины);
* ФК «Легенда» — неоднократный чемпион Украины среди женских команд, участник и призёр европейских футбольных турниров;
* В 2018 году на Чемпионате мира по пауэрлифтингу за версией GPA/IPO Артём Туряница (спортклуб «Импульс» — тренер И. Атрощенко) стал чемпионом мира по силовому троеборью.
Достопримечательности
Архитектура
 ]]
Главными архитектурными достопримечательностями города являются пять средневековых храмов, возведённых в XI—XIII веках. Также город примечателен большим количеством памятников периода Гетманщины в стиле казацкого барокко. Бо́льшая часть этих зданий формирует архитектурные комплексы на Валу, который со времён основания Чернигова и до начала XX века был политическим центром города, и на территории основанных в XI веке Елецкого и Троицко-Ильинского монастырей.
Черниговский детинец (Вал) — историческая часть города, в которой первоначально был расположен княжеский замок, а впоследствии — Черниговская крепость. С княжеских времён на Валу сохранилось 2 средневековых храма. Спасо-Преображенский собор XI века — один из древнейших каменных храмов Руси, заложен князем Мстиславом Храбрым . Рядом расположен Борисоглебский собор XII века. Дополняют архитектурный ансамбль Вала памятники в стиле украинкого барокко. Среди них здание Черниговского коллегиума — первого высшего учебного заведения на территории Левобережной Украины. Отдельные фрагменты этого здания существовали ещё в XVI—XVII веках, а основная часть создана во время гетманства Ивана Мазепы. Здание полковой канцелярии (XVII век) — один из немногих сохранившихся примеров гражданской каменной архитектуры Гетманщины . Поблизости Вала расположена Екатерининская церковь, построенная в 1715 году в честь казаков Черниговского полка, принимавших участие во взятии Азова 1696 года . На месте бывших валов Черниговской крепости установлено 12 пушек XVII — начала XIX веков . На территории Детинца также находятся три здания в стиле классицизма — дома архиепископа (1780) , губернатора (1804) и Черниговской женской гимназии (1899) .
 
На месте бывшей торговой площади находится Пятницкая церковь, построенная на рубеже XII—XIII веков . Рядом с ней расположена Красная площадь, современный облик которой окончательно сформировался после Великой Отечественной войны. Архитектура площади включает в себя здания, построенные в период, когда Чернигов был центром губернии — городской магистрат, губернское земство, полицейское управление и государственный банк , а также сооружения, возведённые в советское время, среди которых примечательны кинотеатр имени Щорса, гостиница «Десна» и музыкально-драматический театр имени Т. Шевченко .
На запад от Детинца расположен основанный в 1060-х годах Елецкий монастырь. Главным храмом монастыря является Успенский собор, построенный в XII веке. На территории монастыря также расположены кельи (XVI—XVII века), Петропавловская церковь (XVII век), надвратная колокольня (1675), церковь-усыпальница полковника Я. Лизогуба (1689), руины дома игумена (XVIII век) . Кроме того, сохранился дом Феодосия Углицкого (1688) — старейший памятник деревянной жилой архитектуры на Левобережной Украине .
На Болдиных горах находится Троицко-Ильинский монастырь, основанный Антонием Печерским в 1069 году . С этих времён сохранился комплекс Антониевых пещер — подземный монастырь, развитие которого продолжалось с XI по XVIII века . У входа в пещеры расположена Ильинская церковь XII века. Во второй половине XVII века монастырь был значительно расширен. Построены Троицкий собор — главное сооружение монастыря , и Введенская трапезная церковь, которая является единственным сохранившимся двухкупольным храмом на Левобережной Украине . 58-метровая колокольня, возведённая в 1775 году, является архитектурной доминантой Болдиных гор и всего Чернигова .
 
В городе сохранились здания XIX — начала XX веков, часть из них является памятниками архитектуры. На улице Шоссейной (ныне проспект Мира) в 1912 году построено здание Николаевского епархиального братства, в котором сейчас находится областная филармония. Здание создано в неорусском стиле с разделяющей его на две части часовней Александра Невского (1870) .
В городе находятся три сооружения, построенные в неоготическом стиле — созданная в виде рыцарского замка усадьба Григория Глебова , дом Василия Тарновского и здание пожарного общества . Украинский модерн оказал влияние на здания народной школы (1911) и дворянского и крестьянского поземельного банка (1913) .
; XI—XIII века
* Спасо-Преображенский собор (XI век);
* Борисоглебский собор (XII век);
* Ильинская церковь (XII век);
* Успенский собор (Чернигов) (XII век);
* Елецкий Успенский монастырь (XI век);
* Пятницкая (св. Параскевы) церковь (конец XII — начало XIII веков);
* Антониевы пещеры (XI—XIX века);
* Курган Чёрная могила (X век);
* Курганы Безымянный и Гульбище.
; XVII—XXI века
 
* Троицкий собор Троицко-Ильинского монастыря (1679—1689);
* Коллегиум (1702);
* Екатерининская церковь (XVIII век);
* Здание полковой канцелярии (конец XVII века);
* Церковь Михаила и Фёдора (начало XIX века);
* Здание Черниговской областной администрации (начало XIX века, реконстр. начала и середины XX в.);
* Здание Управления Национального банка Украины (начало XIX века, реконстр. середины XIХ и XX вв.);
* Здание государственного банка (1908);
* Здание института физических методов лечения (1912);
* Здание железнодорожного вокзала (1950, архитекторы В. О. Лоскутов и Г. И. Гранаткин);
* Дом театра (1958, архитекторы С. Фридлин, С. Тутученко);
* Светомузыкальный фонтан: открыт 24 августа 2008 года4; фонтан был создан на благотворительные взносы спонсоров — предприятий и предпринимателей. Чаша фонтана имеет диаметр 12 м, она построена из камня лабрадорита, который добывают в Коростене Житомирской области. Наивысшая струя воды достигает 10 м. Специальная компьютерная программа регулирует струи воды, музыку и свет, которые их сопровождают. Светомузыкальный фонтан запрограммирован на более чем 30 мелодий. Работает по расписанию (по состоянию на 10.11.2011). 
Парки
 
* Городской парк культуры и отдыха;
* Лесопарк Яловщина;
* Парк культуры и отдыха им. М. М. Коцюбинского;
* Берёзовая роща;
* Марьина роща;
* Сквер Богдана Хмельницкого;
* Сквер им. Н. Н. Попудренко;
* Парк на Болдиной горе
Чернигов в культуре
; В кинематографе:
 на почтовой марке СССР]]
В Чернигове было снято частично или полностью ряд фильмов :
* В бой идут одни «старики» (1973);
* Кортик (1954);
* Вий (1967);
* Старший сын (1975);
* Владыка Андрей (2008);
* Дело для настоящих мужчин (1983);
* Дикий мёд (1966);
* Дождь в чужом городе (1979);
* Допинг для ангелов (1990);
* Лучше быть красивой и богатой (1995);
* Аквариум (1996);
* За всё тебя благодарю (2005);
* Кактус и Елена (2007);
* Красный лотос (2009);
* Небо в горошек (2003);
* Дом с лилиями (2014);
* Подпольный обком действует (1979);
* Полярный рейс (2012);
* Срочно! Ищу мужа (2011);
* Там, на неведомых дорожках… (1982);
* Тяжёлый песок (2008);
* Майор и магия (2016);
* Дом на холодном ключе (2016).
* Киборги (2017);
Чернигов в цифрах и фактах
* 1-е место в рейтинге самых экологически чистых городов Украины;
* День города — 21 сентября;
* 76-я гвардейская Черниговская Краснознамённая ордена Кутузова II степени десантно-штурмовая дивизия (76''Гв.вдд'')''' — старейшее из ныне существующих соединений ВДВ. 8 сентября 1943 года дивизия выступила из района Орла под Чернигов. За трое суток непрерывного наступления она продвинулась на 70 километров и на рассвете 20 сентября подошла к деревне Товстолес, в 3-х км северо-восточнее Чернигова, а затем, овладев городом, продолжила наступление на запад. Почётное наименование '''«Черниговская»''' присвоено дивизии приказом Верховного Главнокомандующего от 21 сентября 1943 года № 20.
Города-побратимы
* Мемминген, Германия;
* Тарнобжег, Польша;
* Жешув, Польша;
* Петах-Тиква, Израиль;
* Габрово, Болгария ;
* Градец-Кралове, Чехия;
* Огре, Латвия;
* Прилеп, Северная Македония.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Времени неподвластно. Киев: Мистецтво, 1987.
* История городов и сёл Черниговской области, 1983.
* Чернигов. Туристская схема, ГУГК СССР, 1982.
* Ігор Шаров. 100 визначних місць України. — К.: АртЕк, 2004. — 512 с. ISBN 966-505-163-6
* Яцура М. Т. Чернигов. Справочник-путеводитель. Київське обласне книжково-газетне видавництво, 1961.
Ссылки
 
* Официальный сайт Черниговского горсовета

'''Кве́нтин Джеро́м Таранти́но''' ( , МФА: ; род. 27 марта 1963, Ноксвилл, Теннесси, США) — американский кинорежиссёр, сценарист, продюсер, актёр и писатель.
Один из наиболее ярких представителей постмодернизма в независимом кинематографе. Фильмы Тарантино отличаются нелинейной структурой повествования, переосмыслением культурно-исторического процесса, использованием готовых форм и эстетизацией насилия .
Дебютной работой Квентина Тарантино стала лента «Бешеные псы» (1992), однако мировую известность кинематографист получил после картины «Криминальное чтиво» (1994), принесшей ему «Золотую пальмовую ветвь» Каннского кинофестиваля , а также премии «Оскар» , ''BAFTA'' и «Золотой глобус» в категории «Лучший оригинальный сценарий» . К его работам также относятся «Джеки Браун» (1997), «Убить Билла» (в двух частях, 2003—2004), «Доказательство смерти» (2007), «Бесславные ублюдки» (2009), «Джанго освобождённый» (2012), «Омерзительная восьмёрка» (2015) и «Однажды в… Голливуде» (2019). За сценарий к «Джанго освобождённому» Тарантино был вновь удостоен премий «Оскар», ''BAFTA'' и «Золотой глобус». В 2021 году вышел его роман, «Однажды в Голливуде»,ставший расширенной новеллизацией одноимённого фильма, вышедшего в 2019 году, главные роли в котором играли Бред Питт, Леонардо Ди Каприо и Марго Робби, а в ноябре 2022 года вышла вторая книга — «Киноспекуляции». В марте 2023 года Тарантино объявил о начале работы над фильмом «Кинокритик», который должен был стать последним в его режиссёрской карьере. Впоследствии Тарантино бросил работу над фильмом и занялся другим проектом.
В 2004 году Тарантино являлся председателем жюри основной конкурсной программы на Каннском кинофестивале . В 2010 году Тарантино был назначен председателем жюри основного конкурса 67-го Венецианского кинофестиваля .
Жизнь и карьера
Ранние годы
Квентин Тарантино родился вне брака у шестнадцатилетней медсестры Конни Макхью от актёра и музыканта Тони Тарантино. Конни родилась в Ноксвилле и имеет ирландские корни и корни индейского племени чероки. Тони — американец итальянского происхождения, родился в Куинсе . Мать Квентина была одарённой ученицей, окончила школу в 15 лет и вышла замуж за Тони только для того, чтобы стать независимой женщиной. Но брак не удался, они расстались. О том, что она беременна, Конни узнала уже после развода, но никогда не пыталась связаться с бывшим мужем, и сам Квентин в дальнейшем не предпринимал попыток найти своего биологического отца . Конни сначала хотела дать ребёнку имя Квинт в честь Квинта Аспера, героя ковбойского сериала «Дым стрельбы» в исполнении Бёрта Рейнольдса, но позже решила назвать его Квентин в честь героя романа «Шум и ярость» Уильяма Фолкнера Квентина Компсона .
Когда Квентину исполнилось два года, они с матерью переехали на юг Лос-Анджелеса, в Торранс, а позже в соседний . В Лос-Анджелесе и прошло его детство, он пошёл в младшую среднюю школу ''Fleming'' в Ломите и брал уроки драмы . Мать повторно вышла замуж за местного музыканта Курта Заступила. Курт усыновил Квентина, когда тому было два с половиной года, и дал ему свою фамилию. По сути, только окончив школу и решив стать актёром, Квентин вернул себе более подходящую для сцены фамилию своего биологического отца — Тарантино. По мере того как Конни делала удачную карьеру в области фармакологии, семейство построило собственный дом. Конни работала весь день, а Курт по ночам, поэтому Квентин проводил много времени с отчимом и его друзьями. Единственный ребёнок среди взрослых, Квентин много часов проводил перед телевизором, без конца пересматривая различные сериалы и телевизионные шоу. Семья постоянно ходила в кино, это было их любимым отдыхом. В раннем возрасте он посмотрел такие фильмы, как «Познание плоти» и «Избавление», просмотр которых даже в наше время не рекомендуется лицам моложе 16 лет . А его любимым фильмом в детстве был «Эбботт и Костелло встречают Франкенштейна» . 
Когда Квентину было восемь лет, Курт и Конни развелись. Интерес к кино у мальчика только рос, и он разыгрывал массу сценариев со своими игрушечными персонажами. Хотя Квентин и был талантливым ребёнком, у него начались проблемы со школой. Он учился в в Харбор-Сити. Тарантино не нравилось то, что он учился в частной, платной христианской школе, поэтому он начал прогуливать уроки. В 15 лет с вынужденного согласия матери он бросил школу с условием, что найдёт работу. Мать хотела, чтобы он понял, что жизнь без образования не сплошной праздник. Тарантино обрёл первое рабочее место в качестве билетёра в одном из кинозалов в Торрансе, где крутили порно; мать знала, что он работает в кинотеатре, но даже не догадывалась, что там показывают порнографию . Позже Квентин сказал: 
По вечерам он начал посещать курсы актёрского мастерства . Утверждения, что Квентин снимался в фильмах «Рассвет мертвецов» и «Король Лир», не являются правдой. Квентин много лет назад ложно писал эти утверждения в своём резюме, чтобы тем самым компенсировать нехватку опыта . Но, несмотря на этот шаг, роли не посыпались на него из рога изобилия. В январе 1981 года в центре Джеймса Беста он впервые встретился со сценаристом Крейгом Хейменном, который стал другом и соратником Квентина в те далёкие дни. В 1984 году Хейменн познакомил Тарантино с Кэтрин Джеймс, которая в дальнейшем стала менеджером Тарантино во время съёмок «Криминального чтива». В 22 года Тарантино устроился на работу в « », пункт видеопроката на Манхэттен-Бич, который с тех пор превратился в «Ривьеру-Таксидо» с ещё более разросшимся магазином, переехавшим на пару миль в сторону. Его владелец, как и в те старые времена, — доброжелательный Ланс Лоусон . В видеопрокате Тарантино познакомился с Роджером Эвери. Они проводили весь день вместе, обсуждая фильмы и рекомендуя их клиентам . Сам Квентин называет работу в «Видеоархиве» лучшей работой из всех, что он получал, пока не стал режиссёром . Он обращал внимание на то, какие фильмы нравятся людям, и использовал этот опыт в своей последующей карьере. В какой-то момент он захотел стать романистом. Даже пытался написать две главы о том времени, когда работал в видеопрокате. Беллетристические методы повествования свойственны и его фильмам .
Начало карьеры
Продюсер Лоуренс Бендер, с которым Тарантино познакомился на одной голливудской вечеринке, убедил его заняться написанием сценариев. Первый сценарий Тарантино, написанный в 1985 году, был назван «Капитан Пичфуз и анчоусовый бандит», но не был реализован . После этого Тарантино провёл несколько трудных лет, предлагая студиям свои первые творения (он намеревался поставить их самостоятельно) и получая неизменные отказы . Вскоре он вместе со своим другом Роджером Эвери приступил к съёмкам любительского фильма «День рождения моего лучшего друга». Последние тридцать минут фильма были уничтожены пожаром, который разгорелся в лаборатории во время монтажа, и он так и остался незаконченным, но его сценарий послужил основой для сценария к фильму «Настоящая любовь» . После этого он также появился на телевидении в первом и третьем сезонах шоу «Золотые девочки», где сыграл роль двойника Элвиса Пресли .
Сценарий первого полноценного фильма Тарантино — «Бешеных псов» — был написан за три недели. Квентин был готов снять этот фильм на минимальные средства, даже 16-миллиметровой камерой на чёрно-белую плёнку, но после того как сценарием заинтересовался известный актёр Харви Кейтель, бюджет фильма значительно вырос, так как проект получил финансовую поддержку от ''Live Entertainment'' . На многих показах «Бешеных псов» отдельные зрители покидали зал прямо посреди сеанса из-за сцены с отрезанием уха пленному полицейскому, но в целом фильм собрал неплохую кассу и был высоко оценён критикой. Он был показан на кинофестивале Сандэнс и стал важной вехой в истории независимого американского кино, хотя по-настоящему его заметили и оценили уже после успеха «Криминального чтива» . Одним из исполнительных продюсеров этого фильма был Монте Хеллман — режиссёр любимого вестерна Квентина Тарантино «Побег в никуда» .
Вскоре вышло два фильма, снятых по сценариям Тарантино: «Настоящая любовь» Тони Скотта и «Прирождённые убийцы» Оливера Стоуна. Стоун подверг оригинальный сценарий Тарантино существенной переработке, и Квентин потребовал убрать его имя из титров, но, в конце концов, согласился на формулировку: «По сюжету Квентина Тарантино» . Эти два сценария Тарантино продал ещё до «Бешеных псов» (для съёмок которых он и использовал вырученные деньги), так как не смог найти инвесторов для того, чтобы снять эти фильмы самостоятельно .
«Криминальное чтиво»
 
 
Совместная с Лоуренсом Бендером компания Квентина «A Band Apart» (назвал он её в честь фильма «Банда аутсайдеров» ( ) (1964) режиссёра Жана-Люка Годара, на чьи фильмы в картинах Тарантино множество ссылок ) начала заниматься выпуском музыки, концентрируясь главным образом на музыке из кинофильмов, но главное предназначение компании — производство фильмов. Тарантино стал знаменит в 1994 году после выхода «Криминального чтива», в производстве которого участвовала и «A Band Apart». Фильм завоевал несколько престижных наград и множество поклонников. Уже в «Криминальном чтиве» сложился стиль Тарантино, признаками которого являются показ сцен не в хронологическом порядке, разбиение фильма на «главы», фирменные «тарантиновские» диалоги (герои могут очень долго разговаривать на совершенно отвлечённые темы — вроде истинного смысла песни Мадонны «Like a Virgin» и названий французских гамбургеров), ссылки на поп-культуру и заимствования из старых, часто малоизвестных и второсортных фильмов, на которых Тарантино вырос .
Фильм стал поворотной точкой в карьере многих актёров. Ума Турман, которую Тарантино сравнивал с Марлен Дитрих и называл «своим Клинтом Иствудом» , и Сэмюэл Л. Джексон вошли в число ведущих актёров Голливуда, а Джон Траволта — вернулся туда после неудачных для себя 80-х годов. Все трое были номинированы на «Оскар». Брюс Уиллис уже был суперзвездой, однако все его последние фильмы были неудачными. Соглашаясь на роль второго плана в фильме с небольшим бюджетом, он пошёл на уменьшение своего обычного гонорара и рисковал своим звёздным статусом, однако эта стратегия полностью оправдалась: Уиллис не только получил миллионы долларов как проценты со сборов, но и перестал восприниматься лишь как герой боевиков . Кроме того, в фильме сыграли Харви Кейтель, Тим Рот из «Бешеных псов».
После «Криминального чтива» Квентин работает на телевидении, где исполняет роль Дезмонда в «Американской девушке», а также снимается в эпизодах 20-го и 21-го сезонов шоу «Субботним вечером в прямом эфире». Первоначально планировалось, что Тарантино снимет один из эпизодов «Секретных материалов», названный «Never Again», но этого не позволила Гильдия режиссёров Америки. Также была роль Джонни Дестини в фильме «Дестини включает радио».
Знакомство с Робертом Родригесом
Тарантино познакомился с начинающим режиссёром Робертом Родригесом на кинофестивале в Торонто, на котором он представлял «Бешеных псов», а Родригес — «Музыканта». Режиссёры быстро поняли, что у них много общего, и решили сотрудничать. Впоследствии они стали близкими друзьями .
Их первым совместным проектом стал фильм «Четыре комнаты». Он состоит из четырёх частей, объединённых местом действия (отель) и главным героем (портье Тед, которого играет Тим Рот), отснятых четырьмя режиссёрами — Эллисон Андерс, Александром Рокуэллом, Родригесом и Тарантино. В основу эпизода Тарантино, снятого всего за два дня, лёг рассказ Роальда Даля «Человек с юга» . Критики и зрители встретили фильм прохладно, хотя рецензенты со знаком плюс выделяют из четырёх новелл именно ту, которую снял Квентин . В 1995 году Тарантино сыграл эпизодическую роль в фильме Родригеса «Отчаянный» — продолжении «Музыканта». После этого Квентин ещё успел доработать в 1995 году диалоги в фильме Тони Скотта «Багровый прилив» и снять эпизод сериала «Скорая помощь» под названием «Материнство», который был показан 11 мая 1995 года. 
К этому моменту у Тарантино оставался один нереализованный сценарий — о братьях-преступниках, которые, спасаясь от правосудия, берут в заложники семью из трёх человек и успешно пересекают мексиканскую границу, но останавливаются на ночь в баре, кишащем вампирами. Первоначально Тарантино планировал поставить этот фильм самостоятельно и сыграть в нём одну из главных ролей, но позже, сосредоточившись на доработке сценария и своей роли, уступил место режиссёра Родригесу. Фильм под названием «От заката до рассвета» увидел свет в 1996 году, Квентин сыграл в нём свою самую значительную роль — психопата-параноика Ричи Гекко . После этого Квентин появлялся в эпизоде фильма Спайка Ли «Девушка № 6».
«Джеки Браун» и «Убить Билла»
Третьим фильмом Тарантино стала «Джеки Браун» — экранизация его любимого романа «Ромовый пунш» Элмора Леонарда с кинозвездой 70-х Пэм Гриер в главной роли. Фильм имел немного меньший успех у критиков , чем два предыдущих , и значительно меньший успех у зрителей, чем «Криминальное чтиво» . Фильму был впервые уготован негромкий выход на экраны, режиссёр дал лишь одно интервью и появился в нескольких ток-шоу на телевидении . После этого Тарантино практически ушёл из кино на следующие шесть лет, занимаясь лишь продюсированием сиквелов к «От заката до рассвета» и играя небольшие роли в малозначительных фильмах либо на телевидении. Например, роль сумасшедшего слепого проповедника апокалипсиса в комедии «Никки, дьявол-младший» и роль Маккенаса Коула в телесериале «Шпионка» в 2002 году. А ранее, в 1998 году, он обратил внимание на бродвейские постановки, где сыграл в . 
Возвращение Тарантино состоялось в 2003 году, когда вышла первая часть фильма «Убить Билла» — сильно стилизованного кровавого боевика, снятого по сценарию, разработанному Тарантино вместе с Умой Турман (она же и сыграла главную роль) во время съёмок «Криминального чтива» . Съёмки «Убить Билла» были отложены из-за её беременности . В картине отразилось увлечение Тарантино уся (жанр китайского фэнтези с обильной демонстрацией восточных единоборств), спагетти-вестернами и итальянскими триллерами в жанре «джалло».
На съёмках второй части «Убить Билла», в которой, по сравнению с первой, было больше диалогов и меньше боевых сцен, Тарантино использовал музыку Родригеса, выплатив ему символический гонорар в размере одного доллара. Долг был возвращён год спустя, когда Тарантино за ту же сумму отснял небольшой эпизод в родригесовском фильме «Город грехов» .
В апреле 2004 года Тарантино снял один из эпизодов шоу «Джимми Киммел в прямом эфире». Прежде, чем приступить к своему следующему крупному проекту, Тарантино успел побывать в роли сценариста и режиссёра последнего двухсерийного эпизода пятого сезона «C.S.I.: Место преступления», который был назван «Серьёзные опасности» (Grave Danger) и показан 19 мая 2005 года. В этом эпизоде Квентин подробно описал ситуацию из второй части «Убить Билла». Ник Стоукс захвачен и похоронен живьём, в то время как веб-камера передаёт это всё в штаб CSI (в «Убить Билла» Невеста (Ума Турман) также была захвачена и похоронена живьём). В оригинальном телевизионном показе две серии эпизода были названы «Volume 1» и «Volume 2», что также напоминает «Убить Билла». Некоторые элементы: груда кишок в роли приманки, самоубийство Уолтэра Гордона и чёрно-белая сцена вскрытия трупа, которую воображает Ник, а также нелинейность повествования — всё это навевает мысли об «Убить Билла» и других фильмах Квентина . Этот двойной эпизод был выпущен на DVD, 10 октября 2005 года. За эту работу Тарантино номинировался на премию «Эмми» как лучший режиссёр драматического телесериала.
 и Квентин Тарантино на премьере фильма «Грайндхаус»]]
«Грайндхаус»
Очередным совместным творением Тарантино и Родригеса стал фильм «Грайндхаус», состоящий из «Планеты страха» Родригеса, «Доказательства смерти» Тарантино и трейлеров к нескольким несуществующим фильмам. Фильмы воссоздают атмосферу дешёвых кинотеатров 70-х гг. и представляют собой что-то вроде сделанных с любовью пародий на низкопробные фильмы ужасов тех лет. Через пару лет Роберт Родригес расширил один из трейлеров — «Мачете» — до полнометражного фильма. Несмотря на то, что «Планета страха» и «Доказательство смерти» являются разными фильмами, сюжетно они связаны — в них есть несколько общих персонажей, частично совпадает и место действия. Хронологически «Доказательство смерти» предшествует «Планете страха». Главную роль в «Доказательстве смерти» сыграл Курт Рассел .
В американском прокате, начавшемся 6 апреля 2007 года, «Грайндхаус» оглушительно провалился. Сборы составили чуть более 25 миллионов долларов при производственном бюджете в 67 миллионов . Поэтому компания Боба и Харви Вайнштейнов, занимающаяся дистрибуцией фильма, решила разделить картину и выпустить каждую из её частей самостоятельно. Тарантино и Родригес перемонтировали свои ленты до двухчасового формата, и в таком виде они вышли в европейский прокат, в частности, в России . В ноябре 2012 года в интервью The Hollywood Reporter Тарантино назвал «Доказательство смерти» своим худшим фильмом, но при этом отметил, что хоть фильм и снят топорно, он не так уж и плох .
Финансовая неудача не помешала «Грайндхаусу» завоевать высокие оценки среди кинокритиков. Признанием картины среди профессионалов может служить, в частности, факт включения «Доказательства смерти» Квентина Тарантино в основной конкурс престижного Каннского кинофестиваля . После этого у него была небольшая роль Ринго в фильме «Сукияки Вестерн Джанго».
«Бесславные ублюдки»
Следующим фильмом режиссёра стали «Бесславные ублюдки». О своих планах снять фильм режиссёр говорил в 2001 году. В СМИ сообщалось, что главную роль в фильме сыграет Майкл Мэдсен, снявшийся в «Бешеных псах» Тарантино, а релиз состоится в 2004 году. Однако к 2002 году Тарантино обнаружил, что производство фильма займёт значительно больше времени, чем планировалось, и переключился на съёмки фильма «Убить Билла» .
В результате релиз «Бесславных ублюдков» состоялся лишь в 2009 году. В фильме Тарантино предлагает зрителям альтернативный исход Второй мировой войны и обыгрывает многие стереотипы: в частности, среди героев фильма — отряд американских евреев, которые жестоко убивают нацистов и снимают с них скальпы. Фильм в разных странах восприняли очень неоднозначно. Вот, что рассказал сам режиссёр:
 Итак, в Израиле. Весь театр буквально утопает в аплодисментах не в тот момент, когда Гитлера убивают, а когда Шошанна говорит: «Это — лицо еврейской мести» — Я думаю, это начали два парня, но затем все вскочили со своих мест. И, вы знаете, это было жестоко. Это было страшно. В той радости была какая-то жестокость. Это не походило на радостное приветствие «Индианы Джонс». В этом было что-то, вызывающее ужас.
 
 
В последующие годы Тарантино использовал своё влияние в Голливуде, чтобы уделить иностранным фильмам больше внимания, чем они получили бы в США. Такие фильмы обычно маркируются «Квентин Тарантино представляет». Первым таким фильмом в 2001 году стал гонконгский фильм о боевых искусствах «Железная обезьяна», который собрал 14 миллионов долларов в США, что в 7 раз превысило бюджет картины. В 2004 году Тарантино представил в США китайский фильм «Герой», который стал первым номером по кассовым сборам с суммой в 53 с половиной миллиона долларов. В 2006 году Квентин выступил продюсером фильма «Хостел», собравшего более 20 миллионов в первый уикенд. В том же году он выставил на суд американской общественности тайский фильм с боевыми искусствами «Честь дракона», который собрал в США почти 12 миллионов долларов в прокате и ещё 20 с половиной миллионов на продажах DVD. В 2007 году Тарантино спродюсировал «Хостел 2», в 2008 — «Адскую поездку». Гонконгский фильм «Выборы» 2005 года не входит в серию «Квентин Тарантино представляет», но Тарантино понравился этот фильм так, что он помог выпуску DVD: его цитата «Лучший фильм года» находится на обложке этого фильма в США .
Вестерны
В 2011 году Тарантино заявил о начале создания вестерна «Джанго освобождённый», сюжет которого рассказывает о рабе Джанго, оказавшемся на свободе и разыскивающем свою жену-рабыню . Ранее в апреле 2007 года Квентин рассказал, что хотел бы исследовать что-то такое, что ещё никем толково не исследовалось: «Я хочу сделать фильм про ужасные страницы истории Америки, связанные с рабством, причём хочу сделать это в жанре „спагетти-вестерна“. Я попытаюсь иметь дело с тем, с чем Америка ещё не имела дела, потому что она стыдится этого, и другие об этом не говорят, так как считают, что не имеют на это права» . Как признавался актёр Франко Неро, сыгравший Джанго в одноимённом фильме 1966 года, рабочее название фильма — «Ангел, плохой, мудрый» — некая аллюзия и дань уважения к фильму Серджо Леоне «Хороший, плохой, злой» . Съёмки фильма стартовали в ноябре 2011 года и закончились в июне 2012 года в штате Калифорния . Главные роли в картине исполнили Джейми Фокс (Джанго) и Кристоф Вальц (доктор Кинг Шульц), с которым Тарантино ранее работал в фильме «Бесславные ублюдки» . За написание сценария к картине Тарантино удостоился второй статуэтки «Золотого глобуса», и второй статуэтки «Оскар».
В ноябре 2013 года Тарантино рассказал, что работает над новым фильмом. Это будет ещё один вестерн, но не продолжение «Джанго» . 12 января 2014 года стало известно, что фильм будет называться «Омерзительная восьмёрка». Производство вестерна, скорее всего, началось бы летом 2014 года, но в январе того года сценарий фильма попал в интернет. Это случилось по вине агента одного из актёров. Сценарием на тот момент располагали несколько человек, включая Брюса Дерна, Тима Рота и Майкла Мэдсена. Тарантино отказался от создания фильма и собирался опубликовать его как роман . В апреле 2014 года стало известно, что Тарантино работает над новой версией сценария с другой концовкой . Помимо трёх вышеназванных актёров к съёмочной группе присоединились: Сэмюэл Л. Джексон, Курт Рассел, Джеймс Паркс, Уолтон Гоггинс . В октябре 2014 года Дженнифер Джейсон Ли вела переговоры, чтобы сыграть главную женскую роль в фильме . Ли, Ченнинг Тейтум и Демиан Бичир присоединились к съёмочной группе в ноябре . Фильм «Омерзительная восьмёрка» был выпущен 25 декабря 2015 года для широкоформатных кинотеатров и 30 декабря для всех остальных . Версии фильма отличались. Широкоформатная версия длиннее и содержит альтернативные дубли некоторых сцен . Фильм получил в основном положительные отзывы от критиков, на сайте Rotten Tomatoes у него 74 % .
«Однажды в… Голливуде»
11 июля 2017 года стало известно, что следующий фильм Тарантино будет об убийствах, совершённых бандой Чарльза Мэнсона . В феврале 2018 года было озвучено название нового фильма «Однажды в… Голливуде». Леонардо Ди Каприо сыграет звезду телевестернов Рика Далтона, а Брэд Питт сыграет его каскадёра Клиффа Бута . Тарантино сам написал сценарий фильма. Позже в мае сообщалось, что Тимоти Олифант ведёт переговоры о том, чтобы сыграть одну из главных ролей в фильме . Марго Робби подтвердила, что будет играть актрису Шэрон Тейт, соседку Далтона. Сэмюэл Л. Джексон, Тим Рот, Курт Рассел, Майкл Мэдсен и Аль Пачино рассматривались на различные другие роли в фильме . Тарантино также вёл переговоры с Бёртом Рейнольдсом, чтобы тот сыграл Джорджа Спана, слепого фермера, который позволил Мэнсону и его последователям жить на своём ранчо . Кроме того, Тарантино попросил Эннио Морриконе сочинить музыку для фильма . «Однажды в… Голливуде» — первый фильм Тарантино, основанный на реальных событиях . Съёмки «Однажды в… Голливуде» проходили летом 2018 года . Ранее Тарантино работал с Харви Вайнштейном и его The Weinstein Company, но после обвинения того в сексуальных домогательствах, Тарантино пришлось искать другого дистрибьютора. Фильм взялась распространять Sony Pictures, релиз состоялся 26 июля 2019 года .
«Кинокритик»
 
В марте 2023 года стало известно, что Тарантино работает над фильмом «Кинокритик», который станет последним в его режиссёрской карьере. Действие картины будет происходить в Лос-Анджелесе в 1977 году. Съёмки должны были начаться осенью 2023 года, но Тарантино бросил работу над фильмом и занялся другим проектом. .
Книги
В 2021 году Квентин Тарантино выпустил роман «Однажды в Голливуде», новеллизацию одноимённого фильма. 1 ноября 2022 года увидела свет вторая его книга — «Киноспекуляции». Известно, что к январю 2022 года Тарантино написал ещё один роман, «Фильмы Рика Далтона».
Председательство на кинофестивалях
В 2004 году являлся председателем жюри основной конкурсной программы на Каннском кинофестивале . В том году «Золотую пальмовую ветвь» фестиваля получил скандальный документальный фильм Майкла Мура «Фаренгейт 9/11», содержавший жёсткую критику президента США Джорджа Буша и указывавший на давние связи последнего с саудовскими миллионерами, к числу которых относился и «террорист № 1» Усама бен Ладен . Комментируя выбор жюри, Тарантино, однако, специально заявил, что он не был обусловлен политическими соображениями .
В 2010 году Тарантино был назначен председателем жюри основного конкурса 67-го Венецианского кинофестиваля . «Золотой лев» был вручён дочери Фрэнсиса Форда Копполы за картину «Где-то», рассказывающую об отношениях отца-актёра и дочери-подростка на фоне голливудского кинопроизводства. Как отметил председатель жюри фестиваля Квентин Тарантино, объявляя победителя, победа была отдана Софии Копполе единогласно.
Планы и нереализованные проекты
Нереализованные проекты
Тарантино планировал снять фильм под названием «Уикенд» в Сербии. В главных ролях должны были сняться Шэрон Стоун, Майкл Мэдсен и Деннис Хоппер .
Тарантино открыто выражал намерение снять «Казино „Рояль“» о Джеймсе Бонде, но эта инициатива не была поддержана продюсерами. Более того, сама идея снять фильм «Казино „Рояль“» принадлежит Квентину Тарантино. Также он желал, чтобы в главных ролях снялись Пирс Броснан и Ума Турман .
В 2008 году Тарантино решил снять ремейк чёрно-белой картины Русса Мейера «Мочи, мочи их, киска!» ( ). Сюжет этого фильма был основан на автогонках в пустыне трёх стриптизёрш .
Спустя несколько лет после выхода «Криминального чтива» Тарантино хотел снять фильм о братьях Вега с участием Джона Траволты и Майкла Мэдсена, в котором действие происходило бы до событий, показанных в «Криминальном чтиве» и «Бешеных псах». Разработка проекта затянулась, и в конце концов Тарантино отказался от этой идеи.
Приквелы и сиквелы «Убить Билла»
На международном ежегодном съезде фанатов кино, телевидения и комиксов Comic Con в Сан-Диего в 2006 году Тарантино рассказал, что хочет снять приквел к «Убить Билла». Так как оригинал вышел в «двух томах», приквелов тоже было запланировано два. Первая часть должна была рассказывать о прошлой жизни Билла и его отношениях с меченосцем Хаттори Ханзо. Вторая часть должна была осветить деятельность Невесты на посту наёмного убийцы в бытность её в «змеиной» команде. Тарантино также намекнул, что оба приквела представляли бы собой аниме — наподобие эпизода с О-Рен Ишии. Однако ни сроков, ни продюсеров не было указано .
Кроме приквела, Тарантино собирался снять сиквел — «Убить Билла 3» через 10—15 лет. Невеста не должна была быть главной героиней третьей части. Сюжет продолжения должен был разворачиваться вокруг Никки — дочери Верниты Грин. Невеста в первой части фильма на глазах у Никки убивает её мать и говорит девочке, что когда та вырастет, то сможет ей отомстить. Все деньги Билла, по словам Тарантино, достанутся Софи Фаталь (Жюли Дрейфус). Она вырастит Никки, и девушка начнёт мстить Невесте за убитую мать .
В июне 2007 года исполнительный продюсер первых двух картин Беннет Уолш рассказал, что первый вариант сценариев «Убить Билла 3» и «Убить Билла 4» уже написан, и при первой возможности Тарантино отправится в Китай, чтобы начать съёмки. Уолш заявил, что в третьей части Невесте будут мстить двое из «88 бешеных», которые в первой части по её вине лишились глаз и рук. В четвёртой части в схватку друг с другом вступят дочери самой Беатрикс Киддо (Ума Турман) и убитой ею Верниты Грин .
Проект «Убить Билла 3» был объявлен в октябре 2009 года после выхода фильма «Бесславные ублюдки». Премьера была назначена на 2014 год. Режиссёр такой долгий срок объяснял так: «Во-первых, нам с Умой нужно отдохнуть, потому что „Убить Билла“ было очень тяжело снимать. А во-вторых, я обожаю Беатрикс Киддо! Мне кажется, она заслуживает того, чтобы провести 10 лет со своей дочерью!» . В декабре 2012 года, на пресс-конференции по поводу фильма «Джанго освобождённый», Тарантино заявил, что утратил интерес к продолжению: «Я не знаю, будет ли у фильма третья часть. Посмотрим. Но, скорее всего, нет» . В интервью Fox News от 10 декабря 2019 года Тарантино заявил о своих планах по созданию третьей части фильма «Убить Билла». На главную роль мэтр вновь намерен пригласить Уму Турман . К воплощению своих идей режиссёр был намерен приступить через три года. Он также подчеркнул, что до выхода третьей части «Убить Билла» поклонникам не стоит ожидать от него каких-либо откровений .
Другие идеи
Тарантино накануне выхода в Великобритании в прокат «Бесславных ублюдков» рассказал, что хотел бы снять фильм по шпионской трилогии писателя Лена Дейтона, автора «Досье Ипкресс» и других остросюжетных бестселлеров. Речь идёт о трилогии «Гейм в Берлине»  — «Сет в Мехико»  — «Матч в Лондоне» (Berlin Game, Mexico Set и London Match), объединённой одним героем — немолодым разведчиком по имени Бернард Самсон, работающим в вымышленной Секретной разведывательной службе (Secret Intelligence Service, SIS) в последние годы холодной войны .
После премьеры «Однажды в… Голливуде» Тарантино решил снять мини-сериал в жанре вестерн «Закон охоты», который упоминается в этом фильме. К январю 2020 года он написал сценарий .
Планы по завершению режиссёрской карьеры
12 июля 2016 года режиссёр в интервью Variety заявил, что снимет ещё лишь две картины, после чего уйдёт в отставку. По его словам, за всю свою карьеру он планировал снять 10 фильмов, 9 из которых уже готовы, а, следовательно, остался всего один. Хотя он отметил, что, возможно, в 75 лет к нему придёт идея снять ещё один фильм, но это не повлияет на 10 уже существующих .
Режиссёрский почерк
 
Работавший клерком в видеосалоне Тарантино, наравне с Полом Томасом Андерсоном, Уэсом Андерсоном, братьями Коэн, Стивеном Содербергом, Ричардом Линклейтером и Спайком Джонзом, является одним из представителей поколения «кинематографистов-самоучек» ( ), которые изучали режиссёрское ремесло не в киношколах, а просматривая тысячи фильмов на видеокассетах . Его кинематографический вкус развивался под влиянием оригинального сплава поп-культуры и артхаусного кино . Всем фильмам Тарантино присущ особый почерк, благодаря которому невозможно спутать его фильмы с работами других режиссёров. Прежде всего, его фильмы отличаются нелинейной структурой (часто использует нетрадиционное повествование, например, возвращение к прошлым событиям в «Бешеных псах» , нелинейность повествования в «Криминальном чтиве» или повествование по главам в «Убить Билла» и «Бесславных ублюдках», «Омерзительная восьмёрка» ), эстетизацией насилия и долгими диалогами . Также в них присутствует огромное количество ссылок на культовые для самого Квентина кинофильмы .
Почти во всех его фильмах (кроме «Доказательства смерти», но включая «Настоящую любовь») содержится «Мексиканский тупик», сцена, в которой трое или больше героев направляют оружие друг на друга одновременно .
В фильмах есть хорошо имитированные сцены с отрезанием частей рук героев в чрезвычайно крупных планах, присутствуют и наркотики, а также жестокость и насилие, большая часть которого находится за кадром. Хотя Тарантино использует эти элементы в своих фильмах, в реальной жизни он терпеть не может насилие .
Тарантино иногда прибегает к использованию длинного крупного плана лица человека в то время, когда кто-то ещё говорит за кадром. Использует псевдонимы и клички почти во всех своих фильмах. Героини часто носят чёрно-белый брючный костюм. Нередко создаёт вымышленные бренды из-за неприязни к размещению рекламы в кинофильмах. Например, в большинстве его фильмов присутствуют сигареты «Красное яблоко» . Главный герой его фильмов совершил хотя бы одно крупное преступление (чаще всего — убийство, в некоторых фильмах — ограбление) (за исключением эпизода в фильме «Четыре комнаты»). Персонажи часто ведут беседу в кафе или в ресторане, при этом разговаривая о еде .
В его историях регулярно проскальзывают сцены убийства родителей малолетних детей. Так, например, в «Бешеных псах» полицейский просит: «Не убивай меня, у меня маленький ребёнок!», а после его хладнокровно расстреливают. В «Убить Билла» Беатрикс убивает Верниту Грин на глазах у её маленькой дочери Никки, родителей О-Рен Ишии, когда она была ребёнком, также убили на её глазах. В «Бесславных ублюдках» Бриджит фон Хаммерсмарк убивает новоиспечённого отца малыша Макса , а в «Джанго Освобождённом» Джанго, будучи охотником за головами, убивает разыскиваемого преступника на глазах у его сына.
 
Сам режиссёр говорит, что во всех его фильмах есть одна общая черта, с помощью которой он завоевал множество поклонников по всему миру, — всем его фильмам присуще особое чувство юмора, которое заставляет зрителей смеяться над такими вещами, которые априори не являются забавными .
Чаще всего Тарантино работает с такими актёрами, как Харви Кейтель, Тим Рот, Майкл Мэдсен, Ума Турман, Сэмюэл Л. Джексон. Также в каждом его фильме, за исключением «Доказательства смерти», играет кто-то из тех актёров, которые играли в фильме Мартина Скорсезе «Злые улицы» .
Почти во всех фильмах Тарантино присутствуют кадры с женскими ступнями крупным планом («Криминальное чтиво», «Джеки Браун», «Убить Билла», «Доказательство смерти», «Бесславные ублюдки», «Однажды в… Голливуде») либо действия, непосредственно связанные с этой частью тела (разговор о массаже ступней в «Криминальном чтиве», сцена с танцем Сальмы Хайек в «От заката до рассвета», потеря Черри Дарлинг ноги и её последующее «протезирование» в «Планете страха») .
В 2018 году производное прилагательное от фамилии режиссёра ''Tarantinoesque'' было включено в Оксфордский словарь английского языка .
 
Критика
Некоторые мировые киноаналитики называли Тарантино одним из самых успешных, признанных кинокритиками и не обделённых вниманием молодых режиссёров. В 1990-е годы он появился в кинематографе, внёс свою эстетику и определённый шарм, создал ряд ярких и запоминающихся образов и снял фильмы, которым обозреватели и журналисты выделяли отдельное место в киноискусстве. Тем не менее деятельность Тарантино в разное время и по разным причинам подвергалась серьёзной критике. Более того, он имеет как армию поклонников, так и толпу ненавистников .
Тарантино был раскритикован за то, что в своих фильмах слишком непочтительно относился к другим культурам. Например, многие фразы, которые говорят герои его фильмов, можно воспринять как расистские. Особенно в этом плане выделяются и наиболее часто встречаются в картинах такие выражения, как «черномазый» и «ниггер». В качестве примера можно привести сцену из «Криминального чтива», в которой герой Джимми Диммик, сыгранный самим Тарантино, вступил в разговор с героем Сэмюэля Л. Джексона Джулсом Уинфилдом, который отнёс в его дом труп только что убитого темнокожего человека. Джимми спросил Джулса, видел ли он на его доме табличку: «склад мёртвых ниггеров». В дальнейшем герои фильма множество раз использовали это слово .
В интервью Variety Спайк Ли сказал: «Я не против этих слов, и я использую их, но Квентин, складывается впечатление, просто увлечён ими и помешан на них. Чего он хочет? Хочет, чтобы его сделали почётным темнокожим мужчиной?» В своём интервью Чарли Роузу Тарантино ответил следующее:
 
В дальнейшем на Тарантино также заявил, что Ли должен будет, стоя на стуле, поцеловать его в задницу . Сэмюэль Л. Джексон, который снимался в фильмах обоих режиссёров, встал на сторону Тарантино. На Берлинском кинофестивале, где показывался «Джеки Браун», Джексон ответил на нападки Ли, сказав: 
Согласно статье в журнале , актёр Дензел Вашингтон также обвинял Тарантино в том, что он использует расовые оскорбления в своих картинах, отмечая при этом, что Квентин является мастером своего дела . А фильм «Джанго освобождённый» был подвергнут критике за то, что Тарантино снял этот фильм именно при чернокожем президенте США .
Тарантино часто критикуют за излишнее насилие в фильмах (к примеру, Ли Сигел из называл это «абсурдом») . Однако некоторые критики говорят о том, что если понаблюдать тщательнее, то можно понять, что фильмы часто лишь указывают на насилие. Они считают, что насилие используется режиссёром как средство повествования, а в итоге Квентин демонстрирует мораль, которая заключается в том, что насилие никогда ничего не решает, а порождает лишь ещё больше новых проблем. Он использует жестокость для вызывания у зрителей сильных чувств .
Часто звучат обвинения в том, что его фильмы содержат слишком много диалогов. На это Тарантино ответил в одном из интервью «Комсомольской правде»: 
Некоторые критики называют фильмы Тарантино «низкими» и «несерьёзными». Сам режиссёр говорит об этом следующее: 
Тарантино несколько раз попадал в списки лучших режиссёров последнего времени: так, журнал включил его в десятку лучших ныне живущих режиссёров, а газета поместила Тарантино на 17 место в список 40 лучших режиссёров мира .
Квентин Тарантино принял участие в марше протеста против полицейского произвола и жестокости в Нью-Йорке , за что полиция США призвала всех своих сотрудников бойкотировать его фильмы .
В 2019 году состоялась премьера документального фильма о творчестве Тарантино, снятого актрисой и режиссёром Тарой Вуд .
Оценки фильмов
Процент положительных рецензий профессиональных кинокритиков на Rotten Tomatoes.
 
Личная жизнь
У Квентина были романтические отношения со многими известными женщинами, включая актрису Миру Сорвино , режиссёров Эллисон Андерс и Софию Копполу , актрис Жюли Дрейфус и Шар Джексон и комедийных актрис Кэти Гриффин и Маргарет Чо . Также были слухи о его отношениях с Умой Турман, которые Тарантино опроверг, сообщив, что у них только платонические отношения.
1 июля 2017 года Квентин обручился с израильской певицей Даниэлой Пик , дочерью известного певца и композитора Цвики Пика, с которой встретился в израильской поездке продвижения «Бесславных ублюдков» в 2009 году . 28 ноября 2018 года пара сыграла тайную свадьбу в Лос-Анджелесе . 22 февраля 2020 года в Израиле родился сын Лео . 2 июля 2022 в Тель-Авиве родилась дочь . Семья Тарантино проживает в Тель-Авиве, в районе Рамат-Авив Гимель .
Квентин женился первый раз в 2018 году в возрасте 55 лет. Ранее режиссёр заявлял: 
Спустя несколько лет режиссёр высказался более категорично : 
Согласно New York Post, однажды Квентин катался в автобусе, заполненном женщинами и алкоголем, и, казалось, наслаждался этим. Затем он разместил всех в особняке на Голливудских Холмах, где восседал на диване, окружённый женщинами .
Один из самых близких друзей Тарантино — режиссёр Роберт Родригес. Они сотрудничали во многих проектах. Из самых заметных можно выделить «От заката до рассвета» (сценарий написал Тарантино, а снял фильм Родригес), «Четыре комнаты» (они оба написали сценарии и сняли каждый по эпизоду фильма), «Город грехов» и «Грайндхаус». Именно Тарантино посоветовал Родригесу назвать заключительную часть своей трилогии «Музыкант» — «Однажды в Мексике», как уважение к названиям «Однажды на Диком Западе» и «Однажды в Америке». Они оба члены группы A Band Apart, в которую также входят Джон Ву и Люк Бессон.
Близкими друзьями Тарантино также называет певицу Мадонну и Уму Турман, которых он подчас возносил в статус своих муз. С Умой Турман режиссёр сотрудничает на протяжении практически всей своей карьеры . Считает одними из своих лучших друзей Пола Томаса Андерсона, Дженнифер Билз и Софию Копполу .
На слухи о своём высоком IQ, равном 160, Тарантино ответил, что его мать упомянула об этом в каком-то интервью, и он не знает, правда ли это . 
Увлечения, хобби, интересы и вкусы
В 2004 году, приехав в Москву на XXVI Московский кинофестиваль, Тарантино посетил в Переделкино могилу Бориса Пастернака. Переводчик Тарантино сообщил, что Пастернак — литературный кумир режиссёра, оказавший влияние на его творчество .
Квентин признался, что склонен к фут-фетишу (сексуальное влечение к ступням) . Квентин собирает старые настольные игры, имеющие отношения к таким телесериалам, как (1965), «Дьюки из Хаззарда» (1979), «Команда «А»» (1983). Помимо этого, он является большим поклонником актёрского трио и серии фильмов «Три балбеса». Ещё Тарантино очень любит компьютерную игру Half-Life и рассматривает возможность экранизации этого шутера .
В 2009 году он назвал фильм «Королевская битва» японского режиссёра Киндзи Фукасаку своим любимым фильмом из тех, которые были выпущены в период с 1992 года, то есть с того момента, когда он стал режиссёром . В августе 2007 года во время 9-го Международного кинофестиваля в Маниле назвал филиппинских режиссёров , и своими личными кумирами 1970-х годов .
Любимый русский фильм :
 
Также в 2019 году на пресс-конференции в Москве Квентин Тарантино сказал, что одним из его любимых фильмов детства является фильм «Человек-амфибия», который он много раз смотрел .
 
Тарантино, заметив отсылки к своим работам в таких фильмах Marvel Studios, как «Первый мститель: Другая война» (2014) и «Капитан Марвел» (2019), признался: «Наверное, первый комментарий, который я когда-либо прочитал, был в колонке Стэна Ли „Soapbox“. И неожиданно мою вселенную начали цитировать в Кинематографической вселенной Marvel. Было приятно» . В преддверии премьеры фильма «Мстители: Финал» Тарантино посмотрел фильмы КВМ и отдельно выделил фильм Тайки Вайтити «Тор: Рагнарёк» (2017) словами: «Мне очень понравилось. Мой любимый фильм франшизы со времен „Мстителей“» .
Фильмография
 
 
Библиография
Романы
* Однажды в Голливуде / ''Once Upon a Time in Hollywood'' (2021, рус. перевод 2021)
Сборники эссе
* «Киноспекуляции» / ''Cinema Speculation'' (2022, рус. перевод 2023)
Награды и рейтинги
 
Рейтинги
 в 2011 году]]
Тарантино получил 37 наград и участвовал ещё в 47 номинациях. В 2007 году журнал Total Film поставил его имя на 12 место в списке лучших режиссёров всех времён . А в 2008 году IMDB составил рейтинг современных режиссёров, снявших не менее 4 полнометражных фильмов, исходя из среднего рейтинга фильма, где Тарантино занял первую строчку с рейтингом 8,12 .
Шесть его фильмов входят в список «100 лучших фильмов всех времён и народов» по версии журнала «FHM»: «Криминальное чтиво» (№ 1), «Бешеные псы» (№ 11), «Убить Билла. Фильм 1» (№ 25), «Убить Билла. Фильм 2» (№ 26), «От заката до рассвета» (№ 73), «Настоящая любовь» (№ 75) .
Занял 81-ю строчку в 2004 году в списке ста самых влиятельных фигур, составляемом журналом «Premiere» , и 8-е место в 2005 году в рейтинге «Величайшие режиссёры всех времён», составленном британским журналом Empire . По состоянию на конец 2007 года замыкал список «100 гениев современности» .
* 2004 — офицер французского ордена Искусств и литературы.
* 2013 — командор французского ордена Искусств и литературы .
В 2010 году стал командором венгерского ордена Заслуг . В 2022 году был удостоен степени почётного доктора философии (Doctor Philosophiae Honoris Causa) Еврейского университета в Иерусалиме «за признанный критиками успех в качестве сценариста, режиссёра и актёра» .
21 декабря 2015 года Тарантино стал обладателем звезды на Голливудской аллее славы . Кроме поклонников, поздравить режиссёра пришло множество актёров и коллег, в том числе Зои Белл, Уолтон Гоггинс, Дженнифер Джейсон Ли, Тим Рот и его давний друг и соратник, Сэмюэл Л. Джексон .
Награды и номинации
 
 
Примечания
 
Литература
* Квентин Тарантино: Интервью / Сост. Дж. Пири; Пер. с англ. ''З. Абдуллаевой, В. Клеблеева, М. Теракопян, Н. Цыркун''. — СПб.: «Азбука-классика», 2008. — 336 с.
* Greene, Richard and K. Silem Mohammad, editors. ''Quentin Tarantino and Philosophy''. Chicago: Open Court Books, 2007. ISBN 0-8126-9634-4
* Jeff Dawson. Quentin Tarantino: The Cinema of Cool. November 1995, Applause Theatre Book Pub, ISBN 1-55783-227-7
* Wensley Clarkson. Quentin Tarantino: Shooting From the Hip. 1996.
* Jerome Charyn. Raised by Wolves: The Turbulent Art and Times of Quentin Tarantino. New York: Thunder’s Mouth Press, 2006. ISBN 1-56025-858-6
* Jim Smith. Tarantino. London: Virgin Books Ltd., 2005. ISBN 0-7535-1071-5
* Wensley Clarkson. Quentin Tarantino: The Man, The Myths and His Movies. London: John Blake, 2007. ISBN 1-84454-366-8
* Jami Bernard. Quentin Tarantino: The Man and His Movies. New York: Harper Perennial / HarperCollins, 1995. ISBN 0-06-095161-3
* Gerald Peary. Quentin Tarantino: Interviews. Jackson, MS: University Press of Mississippi, 1998.
* Paul A. Woods. King Pulp: The Wild World of Quentin Tarantino. London: Plexus Publishing Limited, 1996. ISBN 0-85965-235-1
Ссылки
 
* Российский фан-сайт Квентина Тарантино
* Квентин Тарантино на allmovie 
* The Quentin Tarantino Archives 
* Everything Tarantino 
'''Пресса'''
* Документальный фильм «Квентин Тарантино. Профессиональный кинохулиган»
* Документальный фильм о Тарантино
* Известия: Интервью Квентина Тарантино
* Интервью с Квентином Тарантино. Издание «Новости кино»

на службе Генриха VIII, около 1575 года]]
 , исполняющая национальный танец]]
 , носящий килт и играющий на волынке]]
'''Ке́льты''' ( , ) — близкие по языку и материальной культуре племена индоевропейского происхождения, в древности на рубеже до нашей эры населявшие обширную территорию в Западной и Центральной Европе.
Сегодня кельтские народы населяют, в основном, Уэльс, Корнуолл, Бретань, Остров Мэн, Ирландию и Шотландию. Говорят на кельтских языках.
Происхождение названия
Первое зафиксированное использование названия «кельты» — («кельты») — для обозначения этнической группы было сделано греческим географом Гекатеем Милетским в 517 году до н. э. , когда он писал о народе, живущем вблизи Массилии (современный Марсель). В V веке до н. э. Геродот упоминал кельтов, живущих в верховьях Дуная, а также на дальнем западе Европы .
Этимология термина неясна. Возможные корни включают индоевропейский *''kʲel'' «скрывать» (присутствует также в древнеирландском ''ceilid'') или же *''kʲel'' «жар», или *''kel'' «принуждать, побуждать» . Некоторые учёные предполагают, что это эндоэтноним, в то время как другие рассматривают его как имя, придуманное греками. Лингвист Патриция де Бернардо Стемпель принадлежит к последней группе, и предлагает значение «высокие» .
В I веке до н. э. Юлий Цезарь сообщал, что люди, известные римлянам как галлы ( ), называли себя кельтами . Это говорит о том, что даже если имя «кельты» было дано греками, то оно в какой-то степени было принято галльскими племенами в качестве собирательного названия.
В современном английском языке слово впервые зафиксировано в 1707 году в сочинении лингвиста Эдварда Ллуйда, чья работа, наряду с работой других учёных конца XVIII века, привлекла внимание научного мира к языкам и истории ранних кельтских обитателей Великобритании .
История
Происхождение кельтов
Существует много теорий относительно происхождения кельтов и их прародины, но при этом все исследователи согласны в том, что появление кельтов было частью миграции индоевропейцев в Европу .
Попытки отождествить первое индоевропейское население Европы с конкретной археологической культурой пока не дали вполне удовлетворительных и общепризнанных результатов. По наиболее распространенному мнению, появление протокельтов в Европе связано с появившейся в III тыс. до н. э. культурой шнуровой керамики и боевых топоров, которая была распространена от Нижнего Дуная до Франции. С протокельтами также связывают культуру полей погребальных урн с центрами распространения в Южной Германии и среднем течении Дуная. К IX—VIII векам до н. э. эта культура распространилась на юге Франции и в Северо-Восточной Испании. Её носители имели весьма развитые навыки обработки бронзы, позволившие им создать первые в европейской цивилизации боевые доспехи ( , Словакия) .
 
 а]]
С исторически известными кельтскими племенами связывают два последующих периода, представляющих европейский железный век: гальштатский период, VIII—VI века до н. э. (по названию поселения Гальштат в Австрии) и латенский период (по названию стоянки Ла Тен в Швейцарии), который длился с 500 года до н. э. по I век до н. э., а в Ирландии — ещё несколько столетий. В этот период кельты расселились по всей Европе .
Контакты с античными цивилизациями
 
Кельты были одним из самых воинственных народов в Европе. Для устрашения противника перед битвой они издавали оглушительные вопли и трубили в боевые трубы — карниксы, раструбы которых были сделаны в виде голов животных. В I тысячелетии до н. э. кельты для увеличения прочности колёс своих колесниц стали применять металлический обод. Колесо является атрибутом Тараниса — кельтского божества-громовержца. Наиболее многочисленными племенами кельтов были гельветы, белги, арверны. Наиболее значительными — гельветы, бойи, сеноны, битуриги, вольки.
Античный мир впервые узнал о кельтах через греческую колонию Массилию (современный Марсель, основанный около 600 года до н. э.). Римское название «галлы» использовалось в отношении племён, обитавших севернее Массалии, между реками Гаронной (отделявшей их от аквитанов), Луарой (на север от которой жили племена армориканцев) и реками Марна и Сена (отделявших их от племён белгов). На северо-востоке границей обитания галлов был Рейн , а на юго-востоке — Альпы.
В 390 году до н. э. вторгшиеся кельты разграбили Рим (Битва при Аллии), одновременно уничтожив все римские исторические записи, сделанные до этого времени.
Восточные кельты, расселённые по долине Дуная, проникли далеко на восток в 281 г. до н. э. во Фракию на севере Греции. Греки называли их галатами.
В 279 году до н. э. кельтский вождь Бренн, возглавлявший большое войско, намеревался осквернить и разграбить храм Аполлона в Дельфах, но, как утверждается, его напугала разразившаяся гроза, которую он посчитал зловещим предзнаменованием. В 278 году до н. э. около десяти тысяч кельтов (включая женщин, детей и рабов) переправились в Малую Азию по приглашению царя Вифинии Никомеда I, которому требовалась поддержка в династической борьбе. Позднее они расселились в восточной Фригии, Каппадокии и центральной Анатолии и создали государство Галатия, просуществовавшее до 230 года до н. э.
Расселяясь, кельты смешивались с местными племенами: иберами, лигурами, иллирийцами, фракийцами, но некоторым из них длительное время удавалось сохранять свою идентичность (лингоны, бойи). Кельты были очень многочисленными племенами (например, только в племени гельветов было 368 000 человек во время похода против них Цезаря, согласно проведённой ими самими переписи, результаты которой нашли в лагере побеждённых гельветов римляне; с гельветами вместе передвигалась и часть племени бойев, численностью не менее 32 000 человек — столько их оказалось после победы Цезаря над гельветами, причём также тут было 36 000 тулингов, 14 000 латовиков и 23 000 раураков). Кельты южной Франции развивались в условиях активного взаимодействия с античными городами-государствами и потому отличались наиболее высоким уровнем культуры. В Богемии кельты поселились не позднее VI века до н. э. , и сама эта страна получила название от кельтского племени бойев.
Кельтское происхождение арвернов по сей день под вопросом, а большая часть племенного союза белгов имела германские корни; во всяком случае, большинство специалистов рассматривают их племена как имеющие, вероятно, смешанное, германо-кельтское происхождение. Битуриги и вольки также не были исконно кельтскими племенами. Сама постановка вопроса о происхождении нуждается в уточнении, формулируя которое учёные приходят к выводу, что во времена миграций бронзового и железного веков пришельцы (в разные исторические периоды это могли быть кельты, германцы и другие) не столько вытесняли (или истребляли) побеждённое автохтонное население, сколько включались с ними в процесс взаимной ассимиляции, следствием которого являлось формирование новых этносов, сохранявших один из прежних этнонимов.
Кельты и Древний Рим
Междоусобные войны, ослаблявшие кельтов, способствовали вторжению германцев с востока и римлян с юга. Германцы оттеснили часть кельтов в I веке до н. э. за Рейн. Юлий Цезарь в 58—51 годах до нашей эры овладел всей Галлией (см Галльская война). При Августе римлянами были завоёваны области по верхнему Дунаю, северная Испания, Галатия, а при Клавдии (середина I века н. э.) — значительная часть Британии. Кельты, пожелавшие остаться на территории Римской империи, подверглись сильной романизации.
Для круга «латенизированных» культур некельтского населения (ясторфской во всех её вариантах стадий Рипдорф и Зеедорф, зарубинецкой, оксывской, пшеворской, поянешти-лукашевской) используется термин «позднее предримское время». Для того, чтобы подчеркнуть латенизированность, «кельтскую вуаль» названных культур М. Б. Щукин предложил название «североевропейский латен» .
Языки
 
Ранее кельтский языки были распространены на очень большой площади; сегодня же сохраняются только шесть из них (островные кельтские языки), каждый из которых находится под давлением французского (в Бретани) или английского языков (в Великобритании и Ирландии) — это валлийский (имеющий наибольшее число носителей среди современных кельтских языков), корнский, ирландский, шотландский, мэнский и бретонский языки, при этом корнский и мэнский — возрождённые из мёртвых языки.
Все эти языки записываются сегодня алфавитами на основе латиницы; ранее для, например, записи ирландского языка использовалось также огамическое письмо.
Поселения
 ]]
Кельты (главным образом в южной Франции) строили укреплённые поселения («оппидумы») с каменными строениями, окружённые массивными стенами из каменных блоков. Они превратились затем в города-крепости и торгово-ремесленные центры (Бибракта, Герговия, Алезия, Страдонице и др.). Были развиты земледелие и рыболовство. Искусно обрабатывали металл.
Мифология и поверья
 
 ]]
 
Кельты жили по законам родоплеменного общества. Их культура была очень богата легендами и преданиями, которые веками передавались из уст в уста и, как правило, сохранились в нескольких вариантах, как, впрочем, и сами кельтские имена и названия. Археологические раскопки, проведённые в последнее время, помогли пополнить знание об образе жизни и традициях народа. Так же, как и большинство древних народов, кельты верили в загробную жизнь и при захоронении оставляли с умершим много бытовых предметов: тарелки, блюда, инструменты, оружие, ювелирные украшения, вплоть до телег и повозок с лошадьми. Центральную роль в мифологии занимала вера в переселение душ, что уменьшало страх перед смертью и во время войн поддерживало храбрость и самоотверженность.
Большим влиянием у кельтов пользовались друиды  — жрецы, в руках которых сосредоточивались осуществление религиозного культа, высшая судебная власть и образование. Друиды ревностно охраняли свои знания, так как опасались потерять своё влияние, поэтому обучение друидов производилось исключительно устно, и ученик, в первую очередь, развивал память, чтобы запомнить огромное количество передаваемых устно сведений. Современное религиозное движение, связанное с друидами, носит название «неодруидизм».
У кельтов был богатый пантеон богов, хотя сведений о них сохранилось не так много. В основе религии лежит идея мирового древа (таковым считался дуб). Человеческие жертвоприношения производились лишь в самых крайних случаях — когда стране угрожала большая опасность. Говоря о древнекельтских (галльских и, в меньшей степени, бриттских) божествах, обычно называют следующие имена: Таранис, Кернунн, Эзус, Тевтат, Луг, Белен, Огмий, Бригита, Эпона.
Поверья
Греческий историк Диодор Сицилийский писал, что, убив противника, кельтские воины «отрезают их головы и вешают на шеи своих коней, а принеся их домой, прибивают ко входам своих жилищ. Они сохраняли отрезанные головы побеждённых врагов в кедровом масле, а некоторые хвалились, что не отдали бы эти головы даже за такое же по весу количество золота…». Дело в том, что для кельтов голова — жилище души, поэтому отрезать голову врага означало, что его душа отделена от его тела, и он не сможет ожить. Вероятно, отрубленные головы врагов не только составляли самый значительный трофей победителя, но и были частью культа. При раскопках в Рокепертузе (Франция) был обнаружен невысокий портик с нишами, в которых находились человеческие черепа .
Ирландское право
Самобытное национальное право, действовавшее в Ирландии с древнейших времён, было в начале XVII века отменено английским правительством и обречено на забвение как всё, что могло напомнить ирландцам об их прежнем национальном существовании, но в 1852 году британское правительство поручило ирландским учёным отыскать и издать памятники древнеирландского права.
Полагают, что правовые нормы, содержащиеся в «Великой книге древнего закона», сложились под влиянием брегонов, приблизительно в I столетии нашей эры, а юридические трактаты, служащие основой сборника и предметом позднейшей глоссы, составлены в эпоху введения в Ирландии христианства, то есть в первой половине V столетия, затем несколько веков были сохраняемы устным преданием, а в VIII веке были записаны. Древнейшая дошедшая до нас рукопись относится к XIV веку. Для изучения исходных основ и эволюции первобытного индоевропейского права нет другого источника — за исключением разве законов Ману, — который превосходил бы своей важностью старинные ирландские законы. Сенхус-Мор состоит из 5 книг, из которых первые две трактуют о судопроизводстве, последние три — о воспитании детей, о различных формах аренды и об отношениях разных лиц между собой, а также к церкви.
Материалом для книги Аицилля, другого источника информации о кельтском праве, послужили два произведения, из которых одно принадлежит королю Кормаку (около 250 г. н. э.), а другое — Ценнфеладсу, жившему четырьмя столетиями позднее; рукописи её не старше XV века, но сама книга составлена гораздо раньше, а описываемые в ней учреждения относятся к отдалённейшей древности.
Дополнением к этим двум главным источникам могут служить другие памятники древнеирландской литературы, в особенности же — церковные тексты — исповедь Святого Патрика, ''«Collatio canonum hibernica»'' и др.
Все эти памятники застают народ в состоянии родового быта, высшим проявлением которого был клан. Наряду с родовыми отношениями, а иногда и помимо них, устанавливалась путём аренды земли зависимость, аналогичная вассальным отношениям феодального строя. В основе аренды, которая, впрочем, могла быть и свободной, то есть не устанавливать зависимых отношений между съёмщиком и хозяином, лежала собственно отдача в пользование не земли, а скота (так называемый шетел, ''cheptel'' — от кельтс. ''chatal'' или ''chetal'' «скот»).
Собственник по имени был в действительности только управляющим общего родового имения, обременённого повинностями в пользу семьи. Брак заключался посредством покупки жён и до введения христианства, по-видимому, мог быть совершаем на один год. Выкуп за дочь шёл в пользу отца, но при последующих браках известная часть его, которая с каждым новым браком постепенно увеличивалась (закон предусматривает 21-кратный выход замуж), обращалась в пользу дочери. Когда отца заменял брат, он получал половину того, что причиталось отцу. Когда супруги были равны как по общественному положению, так и по вкладам, внесённым ими для составления общего имущественного фонда, то жена пользовалась одинаковыми правами с мужем и один без другого не мог вступать в сделки; в случае неравного брака преимущественное значение в домашних делах принадлежит тому из супругов, кто делал вклад. Наряду с этими случаями Сенхус-Мор предусматривает ещё 7 форм брачных отношений, напоминающих собой неправильные брачные соединения, о которых говорится в законах Ману. При разлучении супругов каждый берёт свой вклад целиком, благоприобретённые же имущества распределяются между ними на основании особых правил, предусматривающих мельчайшие детали.
Существовала весьма сложная система родственных отношений, применявшаяся не только к распределению наследственных имуществ, но и к раскладке денежных штрафов, занявших место кровной мести: к платежу и получению этих штрафов родственники призывались в том же порядке, как и к наследованию. Вознаграждение за убийство свободного человека (цена крови, ''eric'') определялось в 7 рабынь (рабыня — обычная единица ценности у кельтов) или 21 дойную корову. Кроме того, существовала ещё цена чести (''enechlann''), размер которой зависел от состояния и общественного положения жертвы. От родственников преступника зависело, или уплатить за него, или же отказаться от него и обречь его на изгнание. Случайное убийство не освобождало от платежа вознаграждения; убийство тайное или из засады влекло за собой двойной штраф. Существовал тариф штрафов за поранения и побои. Размер вознаграждения за убытки находился в прямом отношении к званию потерпевшего и в обратном — к званию нанёсшего вред. Начальной стадией процесса служил арест, который налагался истцом на имущество (скот) ответчика и вместе с тем служил обеспечением иска. Если у ответчика не было никакого имущества, то он подвергался личному задержанию и отводился к истцу с оковами на ногах и цепью на шее; истец обязан был давать ему только чашку мясного отвара в день. Если истец и ответчик принадлежали к разным племенам и арест имущества последнего был неудобоисполним, то истец мог задержать всякое лицо из племени ответчика. Заложник платил за своего соплеменника и имел к нему право обратного требования. Если путём ареста имущества нельзя было побудить ответчика явиться на суд, то дело оканчивалось поединком, условия которого установлены были обычаем и который во всяком случае происходил при свидетелях.
Суд принадлежал главе клана или народному собранию, но вообще имел характер третейский. При постановлении решения он руководился мнением ''брегонов'' (собственно ''brithem'', затем ''brehon'' «судья»), которые в языческую эпоху принадлежали к числу ''филе'' или филидов (''filé'' «ясновидящий, пророк») — разряду жрецов, непосредственно следовавших за друидами; в Средние века они сделались наследственной корпорацией. Брегоны — это вещатели права, хранители формул и довольно сложных обрядов процесса, отличавшегося обычным в древности формализмом; в своих заключениях они не создают право, а только раскрывают и формулируют те правовые нормы, которые кроются в правовом сознании народа. Брегоны были также поэтами и стояли во главе школ, в которых путём устной передачи изучалось право вместе с правилами поэтического творчества. В языческую эпоху принадлежность брегонов к числу жрецов сообщала заключениям их религиозный авторитет, тем более, что филе приписывалось сверхъестественное могущество, способность низвести на непокорного всяческие беды. Тогда во главе сословия филе стоял так называемый олав (''ollaw''), соответствующий по своему положению верховному друиду галлов. И после введения христианства заключения брегонов не лишились мистического оттенка: на суде совершались разные магические действия брегона, которые должны были вызвать сверхъестественные откровения. Затем доказательствами служили судебный поединок, присяга, ордалии, поддержка соприсяжников .
Кельтские названия в современной Европе
 Золотая шляпа.]]
* Амьен — от названия галльского племени амбианов;
* Бельгия — от названия белгов;
* Белфаст — «брод песчаной отмели»;
* Богемия (устаревшее название исторической области Чехии) — от имени племени бойев;
* Бретань (область во Франции) — по названия племени бриттов;
* Британия — от того же названия;
* Бурж — от названия битуригов;
* Галатия (историческая область на территории современной Турции) — от греческого названия кельтов ''галаты'';
* Галисия (провинция в Испании);
* Галиция (историческая область на территории Украины);
* Галлия — историческая область на территории современной Франции, Бельгии, части Швейцарии, Германии и Северной Италии;
* Дублин — «чёрное озеро» по-ирландски;
* Кардифф;
* Кемпер — «слияние рек» по-бретонски;
* Кельтское море;
* Кембрийские горы — от самоназвания валлийцев ''кимры'';
* Лангр — от названия галльского племени лингонов;
* Лион — «Крепость Луга», от древнего названия ''Lugdunum'' (''Lug'' — галльский бог Солнца, галл. ''dun'' — «крепость, холм»);
* Нант — от названия намнетов;
* Овернь — от названия арвернов;
* Париж — от названия паризиев;
* Перигор — историческая область во Франции;
* Пуатье — от названия кельтского племени пиктонов (пиктавов);
* Сена (река во Франции), от галльского ''Sequana'';
* Тур — от названия кельтского племени туронов;
* Труа — от названия кельтского племени трикассов.
Современные кельтские народы
* Ирландцы (самоназвание — или , единственное число — ''Éireannach'', название языка — ''An Ghaeilge'', название государства — ''Poblacht na hÉireann'' (Республика Ирландия))
* Валлийцы (самоназвание — , единственное число — ''Cymro'', название языка — ''Cymraeg'', название страны — ''Cymru'', название административно-территориального образования — ''Tywysogaeth Cymru'' (Княжество Уэльс))
* Шотландцы (самоназвание — , название языка — ''Gàidhlig'', название страны — ''Alba'', название административно-территориального образования — ''Rìoghachd na h-Alba'' (Королевство Шотландия))
* Бретонцы (самоназвание — , название языка — ''Brezhoneg'', название провинции — ''Breizh'' (Бретань))
* Корнцы (самоназвание — ''Kernowyon'', название языка — ''Kernowek'', название графства — ''Kernow'' (Корнуолл))
* Мэнцы (самоназвание — ''Ny Manninee'', название языка — ''Gaelg, Gailck'' (мэнский), название территории — ''Ellan Vannin'' (Остров Мэн))
См. также
 
 
* Список кельтских племён
* Докельтское население Западной Европы
* Кельтское язычество
* Кельтское искусство
* Кельты Пиренейского полуострова
* Кельтские регионы
* Кельтские языки
* Галлы (племена)
* Друиды
* Неодруидизм
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* '' '' Кельты: История и культура / Пер. с нем. Н. Ю. Чехонадской. — М.: Аграф, 2007. — 512 с. — (Наследие кельтов. Исследования). — ISBN 978-5-7784-0346-8.
* '' ''. Галлы / Пер. с франц. А. А. Родионова. — М.: Вече, 2011. — 400 с.: ил. — (Гиды цивилизаций). — ISBN 978-5-9533-4656-6.
* '' '' Кельтская Британия: Племена, государства, династии с древности до конца XV века. Учебное пособие. — Киев: Атика, 2005. — 324 с. — ISBN 966-326-098-X.
* ''Гюйонварх Кристиан-Жак, Франсуаза Леру.'' Кельтская цивилизация / Пер. с франц. Г. В. Бондаренко, Ю. Н. Стефанова. — СПб.: Культурная Инициатива, 2001. — 272 с.: ил. — (Университетская библиотека). — ISBN 5-323-00012-0.
* ''Диллон Майлз, Чедвик Нора Кершоу.'' Кельтские королевства / Пер. с англ. С. В. Иванова. — СПб.: Евразия, 2002. — 512 с.: ил. — (Пилигрим). — ISBN 5-8071-0108-1.
* ''Коллис Джон.'' Кельты: истоки, история, миф / Пер. с англ. В. В. Эрлихмана. — М.: Вече, 2007. — 288 с. — (Ключи от Авалона. Мегапроект — Terra Incognita). — ISBN 978-5-9533-1855-6.
* ''Мурадова А. Р.'' Кельты анфас и в профиль. — М.: Ломоносовъ, 2010. — 256 с.: ил. — (История. География. Этнография). — ISBN 978-5-91678-053-6.
* ''Пауэлл Теренс.'' Кельты. Войны и маги / Пер. с англ. О. А. Павловской. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2009. — 236 с.: ил. — (Загадки древних цивилизаций). — ISBN 978-5-9524-4487-4.
* ''Рис Алвин, Рис Бринли.'' Наследие кельтов. Древняя традиция в Ирландии и Уэльсе / Пер. с англ. Т. А. Михайловой. — М.: Энигма, 1999. — 480 с. — (История духовной культуры). — ISBN 0-500-27039-2.
* ''Росс Анна (Энн).'' Повседневная жизнь кельтов в языческую эпоху / Пер. с англ. С. В. Иванова. — СПб.: Евразия, 2004. — 288 с.: ил. — ISBN 5-8071-0155-3.
* ''Росс Энн.'' Кельты-язычники. Быт, религия, культура / Пер. с англ. Н. Ю. Чехонадской. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2005. — 256 с.: ил. — (Быт. Религия. Культура). — ISBN 5-9524-1956-9.
* ''Филип Ян.'' Кельтская цивилизация и её наследие. — Прага: Изд-во Чехословацкой АН; Артия, 1961. — 218 л.: ил. — (Новые горизонты).
* ''Черинотти Анджела.'' Кельты: первые европейцы / Пер. Л. Почкай. — М.: Ниола-Пресс, 2008. — 128 с.: ил. — (Тайны истории). — ISBN 978-5-366-00257-8.
* ''Широкова Н. С.'' Культура кельтов и нордическая традиция античности. — СПб.: Евразия, 2000. — 352 с.: ил. — (Мифы народов мира). — ISBN 5-8071-0046-8.
* ''Шкунаев С. В.'' Община и общество западных кельтов. — М.: Наука, 1989. — 192 с.
Ссылки
* Евангелие из Келлса — шедевр кельтской миниатюры IX века
* Кельтский орнамент
* «Кто такие кельты», интервью с кельтологом

в Копенгагене, Дания.]]
 
 
 
 
 
 
'''Шатар''' и '''хиашатар''' — бурятское и монгольское название национальных шахматных игр, различающихся между собой размерами доски, одной фигурой («хиа»), при идентичности остальных правил игры.
В Монголии интерес к хиашатару незначителен, в Бурятии проводятся турниры по шатару.
Легендарная история
Хиашатар возник около 500 лет назад. Согласно легенде, давным-давно жил хан, который был вынужден вести многочисленные войны. Это помогло ему понять, что для гарантии победы недостаточно только закалки и тренировки воинов. Поэтому он ввёл в своё войско особо доверенных лиц, отвечающих за безопасность. Это нововведение понравилось и другим властителям, и они переняли его. И вот однажды некий мудрец под влиянием этих новшеств преобразовал шатар, введя в него телохранителей — новые фигуры, отвечающие за безопасность короля .
Этимология названия
монг. письм. šitar-a < перс. satarang < санскр. caturaṁga. Шатар, видимо, дал алтайскую форму шахматно-шашечной игры «шатра».
Правила
Доска размером 8х8, все поля традиционно одного цвета (светлые), номенклатура фигур — как в обычных шахматах, однако их названия и форма отличаются. Существуют различные правила игры в шатар .
Расстановка фигур
В наиболее часто встречающемся варианте начальная расстановка фигур совпадает с расстановкой фигур в международных шахматах. Однако поскольку обязательно делать первый ход ферзевыми пешками на 2 поля вперед — d2-d4 и d7-d5, то логичнее рассматривать возникающую после этого позицию как начальную расстановку.
Отличия от классических шахмат
Рокировка отсутствует. Ферзь ходит по вертикали и горизонтали как ладья, а по диагонали — только на соседнее поле (то есть как дракон в сёги); пешка ходит всегда только на 1 поле вперёд (за исключением обязательного первого хода для ферзевой пешки) и превращается только в ферзя, бьёт пешка вперёд на соседнее поле по диагонали; конь не имеет права ставить мат .
Различаются следующие различные формы шаха: шак — даётся ферзём, ладьёй или конём, тук — слоном, цод — пешкой. Матовать можно только шаком (то есть ферзём или ладьёй), или же непрерывной серией шахов, включающей, по крайней мере, один шак, причем если шак объявляется последним, то это не должен быть шах конём. Например, если даётся следующая серия шахов (последний шах — мат) — конём, пешкой и слоном, то это выигрыш. Если же мат ставится только слоном/слонами и/или пешкой/пешками, то это ничья — нёл. Если у одного игрока остаётся только один король, то это также ничья — робадо .
Относительно пата есть следующие противоречивые сведения: пат («чжит») — ничья; попавший в пат проигрывает .
Иногда встречаются следующие отличия от вышеприведённых правил: мат конём допустим, но это некрасиво; игру можно начинать и королевскими пешками, в таком случае они обязаны ходить на 2 поля, а ферзевые пешки ходят только на 1 поле; ферзь ставится справа от короля, это приводит к тому, что король стоит на одной вертикали не с королём противника, а с его ферзём, пешки при такой расстановке всегда ходят только на 1 поле; слон ходит по диагонали на 1-3 поля .
Названия и изображения фигур
* Король — , «князь». Важный мужчина, сидящий на троне или в паланкине.
* Ферзь —  — мифическое животное вроде большой собаки. Может изображаться также в виде белого льва с зелёной гривой, барса или пантеры.
* Конь — , «конь».
* Ладья — , «повозка, телега». Двухколёсная кибитка без лошади, с упирающимися в землю оглоблями. Встречаются комплекты, где ладья представлена колесом, драконом, легендарной птицей гаруда, павлиньим хвостом или веером, в современных комплектах — автомобилем или танком.
* Слон — , «верблюд». Кони и верблюды (слоны) могут различаться по половому признаку: на одном фланге — жеребцы и верблюды, на другом — кобылы и верблюдицы.
* Пешка — , «детёныш» ферзя, то есть щенок. Также пешки могут иметь форму львят, тигрят, зайцев или птиц.
Как правило, форма белых и чёрных (зелёных и красных) фигур одинакова. Часто окраску имеют не сами фигуры, а их цоколи .
Хиашатар
 
Игра производится на доске 10 × 10. В хиашатаре у каждого игрока на 4 фигуры больше, чем в шатаре: добавляются две пешки и две новые фигуры, называемые хиа. В последнее время фигуры иногда расставляются иным образом: положение чёрных не меняется, а у белых король и ферзь меняются местами .
Ходы
У короля, ладьи и слона остались такие же ходы, как и в шатаре, а у пешки и ферзя есть следующие отличия от шатара: ферзь ходит по горизонтали, вертикали и диагонали на любое количество клеток; пешка может ходить из начального положения на 1-3 поля вперед; появилось правило взятия на проходе; обязательного первого хода нет. В хиашатаре отсутствуют характерные для шатара ограничения при постановке мата.
Телохранитель ходит на 1-2 клетки в любом направлении, а также создаёт зону влияния на восьми примыкающих к нему полях, внутри которой фигуры могут перемещаться только на 1 клетку. Зона влияния также тормозит любые фигуры, которые проходят через неё. Если на доске остаются у каждого игрока король и телохранитель, то объявляется ничья .
Примечания

'''Super Contra''' (в США — '''Super C''', в Европе — '''Probotector II: Return of The Evil Forces''', в Японии — '''Super''' 魂斗羅) — вторая по счёту игра серии, появившаяся на приставке NES в 1990 году, была продолжением игры Contra, вышедшей двумя годами раньше.
Сюжет и игровой процесс
Согласно оригинальному японскому аркадному релизу, действие игры происходит спустя год после событий первой части, в декабре 2634 года . Героям прошлой битвы Биллу Райзеру и Лэнсу Бину вновь предстоит отразить атаку пришельцев.
Идея и атмосфера остались прежними — борьба героев со злом в открытом и прямолинейном виде. Играть можно одному или вдвоём.
Геймплей не претерпел существенных улучшений. С одной стороны, на это влиял общий дизайн игры. События не стали более глобальными, хотя часто происходящее на экране напоминало собой лучшие сцены из фантастических остросюжетных фильмов: оригинальные локации, землетрясения, большое количество врагов, вид сверху на нескольких уровнях, ставшие фирменным знаком игры, и использовавшиеся в её продолжениях.
Увеличилась общая скорость игры. Значительно возросло количество препятствий, врагов и частота их появления. Враги отличаются большим разнообразием (пушки, выдвигающиеся из-под земли, снайперы на деревьях, тяжёлые скорострельные мортиры, обваливающиеся потолки, робот-паук). Атака производится под разнообразными углами и траекториями.
Уровни увеличились в размерах. Уровней с видом сзади больше нет, вместо них появились уровни с видом сверху.
Версии и порты
 
Оригинальный аркадный автомат ''Super Contra'' имел две версии — для японского рынка и для остального мира. В отличие от первой ''Contra'', название ''Super Contra'' осталось одинаковым, как для Северной Америки, так и для Европы (ранее версия первой части для европейского рынка называлась Probotector) .
Версия для NES была выпущена в феврале (Япония) и апреле (Северная Америка) 1990 года. Североамериканский релиз был переименован в ''Super C'' (существует версия, что переименование было связано с желанием издателей дистанцироваться от скандала «Иран-контрас» ). Европейский релиз, основанный на североамериканском, вышел в 1992 году под названием ''Probotector II: Return of the Evil Forces''. Как и в предыдущей части, спрайты главных героев и некоторых врагов были заменены на роботов.
Саундтрек аркадной версии был пересведён для NTSC-версии композитором Хиденори Маезавой. PAL-версия требовала дополнительной обработки, которую произвёл Иючи Сакакара .
Версии для Amiga и DOS (с поддержкой 16-цветной палитры EGA) были разработаны Distinctive Software по лицензии Konami в 1990 году, которые были портами аркадной версии.
В 2007 году аркадная версия ''Super Contra'' вышла в сервисе Xbox Live Arcade для Xbox 360 и содержала в себе улучшения в виде переработанной графики, музыки и кооперативной игры через Xbox Live.
NES-версия также прошла несколько переизданий в составе различных сборников и компиляций. В 2002 году игра вышла в составе ''Konami Collectors' Series: Castlevania and Contra'' для Windows, в 2007 — в сервисе Virtual Console для Wii . ''Super C'' была включена в качестве разблокируемого контента ''Contra 4'' для Nintendo DS в 2007 году.
Отзывы
 
 
Примечания

'''Ула́н-Удэ́''' ( ; до 1934 года — ''Верхнеу́динск'') — столица и крупнейший город Республики Бурятии Российской Федерации. Наряду с Северобайкальском является городом республиканского значения . Центр Улан-Удэнской агломерации и одноимённого городского округа .
Население — ( ).
Крупный культурный, научный, промышленный центр Восточной Сибири (географический регион). В административном отношении с 2018 года входит в Дальневосточный федеральный округ (ДФО), где является третьим по численности населения городом, уступая только Владивостоку и Хабаровску.
Этимология
В 1666 году основано Удинское зимовье по названию реки Уды, притока Селенги (на древнемонгольском «уда» — «спокойное, тихое течение»). В 1689 году Удинское зимовье преобразовано в Удинский острог. В 1735—1773 годах поселение упоминается как пригород Удинск, с 1775 года — провинциальный город Удинск, с 1783 года — уездный город Верхнеудинск. По оценке Е. М. Поспелова, форманта ''верхне-'' в названии города в этом случае не означает «в верхнем течении» (поскольку город находится в устье Уды, то есть в самом низу её течения), а была использована для отличия от города Нижнеудинска, расположенного на реке Уде, притоке Тасеевой.
В 1934 году Верхнеудинск переименован в «Улан-Удэ» (буквально — «Красная Уда»: «Улаан» на бурятском — «красный», «Yдэ» — бурятское название реки Уды) .
Символика
Герб Улан-Удэ
 
 
20 октября 2005 года Улан-Удэнский городской Совет депутатов утвердил положение о гербе города Улан-Удэ .
 В золотом поле накрест зелёный опрокинутый отворённый влево рог изобилия с исходящими из него зелёными листьями и червлёными (красными) плодами, поверх которого чёрный Меркуриев жезл. Щит увенчан золотой башенной короной о пяти зубцах, на центральном зубце изображено соёмбо — традиционный монгольский символ вечной жизни (солнце, луна, очаг) — круг, сопровождённый внизу положенным в поясе полумесяцем, вверху — пламенем о трёх языках, в нижней части короны изображён национальный орнамент, символизирующий национальные традиции". 
Башенная корона указывает на статус города Улан-Удэ — столицы субъекта Российской Федерации. Изображённое на центральном зубце короны соёмбо указывает на принадлежность к Республике Бурятия. В нижней части щита — лента Ордена Трудового Красного Знамени, в память о награждении города в 1984 году.
Флаг Улан-Удэ
 
20 октября 2005 года Улан-Удэнский городской Совет депутатов утвердил положение о гербе города Улан-Удэ и положение о флаге города Улан-Удэ .
 Прямоугольное полотнище с отношением высоты к длине 2:3, состоящее из двух вертикальных полос — синего (у древка шириной в 2/9 длины полотнища) и жёлтого цветов; вверху синей полосы — жёлтый круг, сопровождённый внизу положенным в пояс жёлтым полумесяцем, вверху — жёлтым пламенем о трёх языках; в центре жёлтой полосы — фигуры из герба города Улан-Удэ — перекрещённые наискось зелёный опрокинутый рог изобилия с исходящими из него зелёными листьями и красными плодами, отворённый от древка, и поверх него — чёрный Меркуриев жезл. 
Гимн Улан-Удэ
Гимном города является музыкально-поэтическое произведение, созданное композитором Чингисом Павловым и поэтом Даши Дамбаевым с авторским названием ''«Улан-Удэ»'' в 1966 году.
Утверждён решением Улан-Удэнского городского Совета депутатов № 444-50 от 12 ноября 1999 года .
Административное деление
 
 
Город Улан-Удэ делится на 3 городских района :
* Советский район,
* Железнодорожный район,
* Октябрьский район.
Внутригородские административно-территориальные единицы (районы и входящие в их состав микрорайоны и посёлки) не являются муниципальными образованиями . В рамках административно-территориального устройства республики Улан-Удэ является городом республиканского значения ; в рамках муниципального устройства он образует муниципальное образование ''город Улан-Удэ'' со статусом городского округа с единственным населённым пунктом в его составе .
Местное самоуправление
 
 
Мэры Улан-Удэ
# Виктор Кукшинов — с августа 1987 по май 1990 года — председатель горисполкома; с мая 1990 по январь 1992 года — председатель горсовета; с января 1992 по июль 1994 года — глава администрации города Улан-Удэ
# Александр Лубсанов — с июля 1994 по декабрь 1995 года — глава администрации города Улан-Удэ
# Валерий Шаповалов — с декабря 1995 по январь 1997 года — глава местного самоуправления — мэр города Улан-Удэ
## Анатолий Прейзнер — с января 1997 по март 1998 года — и. о. главы администрации города Улан-Удэ
# Геннадий Айдаев — с марта 1998 по декабрь 2012 года — глава местного самоуправления — мэр города Улан-Удэ
# Александр Голков — с декабря 2012 по февраль 2019 года являлся мэром города (главой городского округа города Улан-Удэ)
# Игорь Шутенков  — с 9 сентября 2019 года — мэр города Улан-Удэ
С июля 1994 г. по 20 декабря 2012 г. и с 9 сентября 2019 г. по настоящее время мэр города одновременно является главой администрации.
Сити-менеджеры Улан-Удэ
В 2012 году из полномочий мэра исключено руководство администрацией города Улан-Удэ и введена должность главы администрации города Улан-Удэ («сити-менеджер»), а мэр остаётся главой городского округа города Улан-Удэ. В 2019 году упразднена должность главы администрации города Улан-Удэ («сити-менеджер»). Полномочия главы администрации и главы городского округа объединены и будут исполняться мэром Улан-Удэ.
# Евгений Пронькинов  — 21.12.2012—21.12.2014 — глава администрации Улан-Удэ (сити-менеджер)
# Зандра Сангадиев — 26.02.2015—25.02.2016 — глава администрации Улан-Удэ (сити-менеджер)
# Александр Аюшеев — 23.06.2016—21.02.2019 — глава администрации Улан-Удэ (сити-менеджер)
# Игорь Шутенков — 26.02.2019—8.09.2019 — глава администрации Улан-Удэ (сити-менеджер)+(исполняющий обязанности мэра Улан-Удэ)
География
Улан-Удэ расположен в Западном Забайкалье, при впадении реки Уды в Селенгу, в ста километрах к востоку от Байкала, в 5532 км от Москвы. Город раскинулся в Иволгино-Удинской впадине, которая представляет собой зажатую между горами слабохолмистую равнину, вытянутую с юго-запада на северо-восток и ограниченную с северо-запада отрогами хребта Хамар-Дабан, с севера — хребтом Улан-Бургасы, с юго-востока — хребтами Ганзуринский и Цаган-Дабан .
 
Отроги Хамар-Дабана в пригородной зелёной зоне достигают абсолютной высоты 1114 м и находятся выше ложа долины реки Селенги на 500—700 м. Отроги хребта Улан-Бургасы имеют средние высоты в 800—1000 м. Наибольшая высота северных отрогов Цаган-Дабана, примыкающих непосредственно к городу, составляет 813 м, что на 310 м выше уровня долины реки Уды. Высотные отметки на территории города колеблются в пределах 500—800 м.
 
 ]]
Улан-Удэ входит в одну из двенадцати пар городов-антиподов в мире — его антиподом является чилийский город Пуэрто-Наталес.
Город является центром Улан-Удэнской агломерации, включающей в себя 4 муниципальных района Республики Бурятия, прилегающих к столице: Иволгинский, Прибайкальский, Заиграевский, Тарбагатайский.
 Почвы
 
Разнообразие форм рельефа создаёт значительную пестроту почвенного покрова в Улан-Удэ. В нагорной части города преобладают дерново-лесные и супесчаные почвы, низинные места поймы рек Селенги и Уды заняты аллювиальными луговыми почвами лёгкого механического состава . В пониженных местах поймы встречаются небольшие участки болотных и лугово-болотных почв. Лесостепным и степным ландшафтам, занимающим площади в восточной части города, на левом берегу Селенги, а также на правобережье Уды, свойственны каштановые, солонцеватые почвы .
; Гидрография
В пределах города Улан-Удэ протекают две крупные реки — Селенга (с протоками Забока, Степная, Посельская и др.) и Уда.
Селенга — крупнейший приток Байкала (50 % стока всех рек его бассейна). В черте города река протоками образует несколько крупных островов. Из них заселены острова, примыкающие к левому берегу — Конный (микрорайон Левый берег), Общественный и Посельский (дачные товарищества). Крупные острова справа от главного русла — Богородский (занят частично дачным кооперативом) и Спасский (промплощадка городского водозабора). Через протоки перекинуты автомобильные мосты. Через основное русло реки существует единственный автомобильный мост в Советском районе, соединяющий центр с аэропортом и федеральной автомагистралью «Байкал».
Уда — правый приток Селенги. В черте города через реку перекинуты два автомобильных моста с трамвайными линиями и железнодорожный мост Транссибирской магистрали. Русло реки является естественной границей между Советским и Железнодорожным (частично) районами на севере и Октябрьским районом города на юге.
Другие речки и ручьи: притоки Селенги — Нижнеберёзовская, Сужа; притоки Уды — Верхняя Берёзовка, Воровка, Байданов ручей и др.
 
; Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Улан-Удэ наступает в 12:50.
Климат
 
Климат города резко континентальный засушливый, что объясняется его удалённостью от больших водоёмов (в частности, озеро Байкал от города заслоняют горные хребты Хамар-Дабан и Улан-Бургасы), расположением города в межгорной котловине и нахождением его в центре обширного евразийского материка . Климатическая зима в городе длится более пяти месяцев, начинаясь в конце октября и заканчиваясь в начале апреля (см. таблицу). В холодный период года в Восточной Сибири получает развитие Сибирский антициклон, возникающий в октябре и исчезающий в апреле. Вследствие этого зимний период в городе характеризуется большим количеством солнечных дней и слабыми ветрами. Из-за отсутствия ветров воздух в Иволгино-Удинской межгорной впадине застаивается и охлаждается, вследствие чего зимние температуры воздуха бывают достаточно низкими, однако благодаря низкой влажности воздуха переносятся относительно легко. Количество осадков в этот период относительно мало, основные снегопады выпадают в первой половине зимы (ноябрь-декабрь).
Весна приходит в город в первых числах апреля. Её особенностями являются частые возвраты холодов и сильные ветры, возникающие вследствие распада Сибирского антициклона, соответствующего понижения атмосферного давления и прихода на территорию города и республики холодных воздушных масс с севера Сибири. Погода в это время неустойчива, осадков выпадает мало.
Климатическое лето длится чуть менее трёх месяцев. В конце июля — начале августа на территорию города приходят циклоны с побережья Тихого океана, вследствие чего случаются частые дожди. В это время выпадает максимальное в году количество осадков. В то же время в июне и июле погода в основном сухая и жаркая.
Осень сменяет лето незаметно; в отличие от климата европейской России, где осенью часто идут дожди, этот период года в Улан-Удэ характеризуется малым количеством осадков. Характерны резкие суточные колебания температуры воздуха и ранние ночные заморозки.
Средняя годовая температура воздуха −0,1&nbsp;°C. Среднесуточная температура воздуха в январе −23,3&nbsp;°C при минимальном значении −54,4&nbsp;°C зарегистрированном 6 января 1931 года; это был единственный день в истории метеонаблюдений, когда температура воздуха опускалась ниже пятидесятиградусной отметки. В XXI веке самая низкая температура −42,6&nbsp;°C зарегистрирована 4 февраля 2001 года .
Для города характерен высокий уровень солнечной радиации, ежегодное число часов с солнцем здесь очень высоко (более 2400 часов); по этому показателю город примерно соответствует таким южным городам России, как Анапа или Находка. Средняя влажность воздуха (76—77 %) в ноябре — январе, минимальная (49 %) — в мае. В году 155 дней с осадками. За год на территории города Улан-Удэ выпадает в среднем 265 мм осадков, основное их количество приходится на лето. Максимум осадков наблюдается в августе (68 мм); минимум (3 мм) — в феврале — марте.
* Среднегодовая температура: −0,1&nbsp;°C.
* Среднегодовая скорость ветра: 2,0 м/с.
* Среднегодовая влажность воздуха: 67 %.
* Солнечное сияние 2424 ч.
 
 
 
 
 
 
 
История
 ]]
 ]]
 
История города началась с основания в 1666 году русскими казаками зимовья Удинское , построенного для сбора ясака с местных тунгусских родов и располагавшегося на высоком правом берегу реки Уды, близ её устья .
С 1678 года известен как ''Удинский острог''.
В 1689 году превращён в крепость Верхнеудинскую . В 1690 году острог получил статус города и название Удинск, в 1735 году поселение было переименовано в Верхнеудинск
В 1775 году получил статус города и герб согласно Грамоте вольностей городам Екатерины II, с 1783 года — уездный город Иркутской губернии . В XVIII—начале XX веков — административный, военный, культурный, торгово-промышленный центр Западного Забайкалья — Забайкальской области, а также административный центр Верхнеудинского уезда.
После 1917 года Верхнеудинск — центр Прибайкальской губернии; в апреле-октябре 1920 года — столица Дальневосточной республики (ДВР); с 30 мая 1923 года — столица Бурят-Монгольской АССР . 23 августа 1923 года все учреждения Бурят-Монгольской АССР переехали из Иркутска в Верхнеудинск .
27 июля 1934 года постановлением Президиума ЦИК СССР переименован в Улан-Удэ (  — ''Красная Уда'') .
С 7 июля 1957 года в связи с переименованием республики стал столицей Бурятской АССР.
5 октября 1971 года посёлок Забайкальский передан из административного подчинения Октябрьского района города Улан-Удэ в Улан-Удэнский район .
С 27 марта 1992 года Улан-Удэ — столица субъекта Российской Федерации Республики Бурятия.
Законом Республики Бурятия от 9 марта 2010 года № 1313-IV «О внесении изменений в Закон Республики Бурятия „Об установлении границ, образовании и наделении статусом муниципальных образований в Республике Бурятия“» посёлки городского типа Заречный, Сокол, посёлки Забайкальский, Исток, Солдатский, Степной, Тулунжа, посёлок при станции Мостовой исключены из числа населённых пунктов и включены в состав города Улан-Удэ .
11 сентября 2023 года Указом Президента Российской Федерации городу было присвоено почётное звание «Город трудовой доблести».
Население
 
 
 
 
 
 
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи 2020 года .
 
 
; Железнодорожный район
 
; Октябрьский район
 
; Советский район
 
Архитектура
 
Удинский острог построен, по разным данным, в 1677, 1678 или 1680 году. К 1716 году с запада к пятибашенному острогу пристроили новую стену. На новой площади расположились строения с плотной квартальной застройкой. С возведением стен вокруг поселения Удинск превратился в крепость наиболее распространённого в Сибири типа — «двойной острог».
В 1770-е годы острожная крепость всё ещё стояла на горе, но все её жители переселились в слободу.
В 1792 году город делился на две части: городовую и слободскую. В городовой части сохраняется острог, в слободской части располагались пять провиантских магазинов, канцелярия, казармы, винный подвал, питейные дома, торговые лавки, богадельня, четыре административных здания, 110 обывательских домов, две деревянных и одна каменная церкви.
С 1780 года в городе проводятся две ежегодные ярмарки. Ярмарочные торги происходят на Базарной площади (ныне Площадь Революции 1905 года).
В 1741 году началось строительство Одигитриевского собора — первого каменного здания в городе. От собора к Нагорной площади прокладывается Большая улица. Позднее она стала называться Большая Николаевская, ныне улица имени Ленина — центральная улица города.
В исторической части города кварталы правильной геометрической формы, улицы прямые и ровные.
С 1990 года город Улан-Удэ входил в список исторических городов России, однако в новую, существенно сокращённую, редакцию перечня исторических поселений России от 2010 года он не вошёл.
 
Image:Гостиный двор, восточная сторона, Улан-Удэ.jpg|Гостиные ряды 1839 г.
Image:Wooden house in ulan ude.jpg|Дом старого Верхнеудинска.
Image:Декор окна.jpg|Фрагмент наличника дома усадьбы купчихи Черных.
Image:Центр Улан-Удэ.JPG|Вид на центр Улан-Удэ.
Image:Ulan-Ude Lenina-30.JPG|Дом купца Капельмана, ул. Ленина, д. 30
Image:Фонтан у Бурятского театра оперы и балета.JPG|Фонтан музыкальный.
Image:Торговые ряды купца Курбатова, улица Куйбышева, 18, Улан-Удэ.jpg|Торговые ряды 1820-е г.
Image:City house.JPG|Дом с мезонином.
 
Достопримечательности
Улан-Удэ обладает уникальным историко-культурным наследием: на территории города расположено 234 объекта культурного наследия: памятники архитектуры и градостроительства, памятники искусства (11 объектов культурного наследия федерального значения, 223 — республиканского значения). Культурную жизнь представляют 5 республиканских музеев, 1 муниципальный музей, 5 ведомственных музеев, 6 театров, 8 культурно-досуговых учреждений, а также многочисленные музыкальные и творческие коллективы .
Значительная часть достопримечательностей относится к хорошо сохранившимся памятникам архитектуры XIX века, как то: дома мещан и купцов, торговые дома, церкви, здания училищ, «Гостиные ряды» на площади Революции. В основном они сконцентрированы в историческом центре города .
Некоторые достопримечательности города:
* Место основания в 1666 году Удинского острога — на высоком правом берегу реки Уды на Батарейной горе.
* Памятник Ленину на главной площади города — площади Советов — в виде его головы. Монумент весом в 42 тонны и высотой 14 м начали возводить в 1970 году в честь столетия со дня рождения Ленина. Были разработаны десятки проектов, а победивший вариант признали лучшим не только в СССР, но и на всемирной выставке в Монреале .
* Скульптурная композиция «Гостеприимная Бурятия» — установлена у восточного окончания Селенгинского моста и встречает всех, кто въезжает в центральную часть города с западной стороны. «Гостеприимная Бурятия» изображена в образе женщины-матери, держащей в руках «хадак» — символ гостеприимства. Ранее находилась перед Бурятским государственным театром оперы и балета.
* Памятник труженикам тыла и детям войны.
* Этнографический музей народов Забайкалья — один из крупнейших в России музеев под открытым небом. В музее собраны исторические находки начиная от эпохи хунну до середины XX века, в том числе уникальное собрание образцов деревянной архитектуры народов Сибири — более 40 архитектурных памятников.
* Музей природы Бурятии — современная экспозиция музея включает в себя уникальные палеонтологические, зоологические, геологические и ботанические коллекции.
* Музей истории Бурятии располагает богатой археологической коллекцией эпохи бронзы, железа, средневековья, хунну, этнографической коллекцией и коллекцией предметов декоративно-прикладного искусства народов, населяющих Предбайкалье и Забайкалье с XVIII века по настоящее время. Особое место занимает буддийская коллекция культовых предметов. Гордостью музея является фонд редких книг, в составе которого буддийская литература на тибетском и старописьменном монгольском языке. Наиболее ценным по уникальности и музейной значимости среди экспонатов музея является «Атлас тибетской медицины» — выдающийся памятник изобразительного искусства и разносторонний источник для изучения средневековой культуры буддийского мира.
* Одигитриевский кафедральный собор — православный храм Бурятской митрополии, памятник архитектуры сибирского барокко. Расположен в центре города, на правом берегу Уды близ впадения её в Селенгу.
 
Image:Odigitrievsky Cathedral, Ulan Ude 03.jpg|Свято-Одигитриевский собор (1741 — 1785)
Image:Leninsamyi.JPG|Памятник В. И. Ленину.
Image:Monument "Hospitable Buryatia" 04.jpg|Скульптурная композиция «Гостеприимная Бурятия».
Image:Танк, установленный в честь воинов-земляков, погибших в В, О. В., проспект Победы, Улан-Удэ.jpg|Мемориал Победы.
Image:Юность Бурятии.jpg|Скульптура «Юность Бурятии»
 
Культура
Театрально-концертные организации
Первые любительские спектакли начали ставить в Верхнеудинске в 1870-е годы. В 1880-е штатный смотритель уездного училища Н. С. Нелюбов создал любительский театр. Театр ставил пьесы А. Островского «Доходное место» и «Лес», водевили русских и французских авторов.
В начале 1920-х годов преподаватель Прибайкальского народного университета Виктор Николаевич Добронравов пытался создать Художественный пролетарский театр. Была организована драматическая студия, педагогами которой стали профессиональные иркутские актёры Д. Д. Лельский и П. Н. Маргер-Мерецкая. Профессиональный театр не был создан из-за отсутствия финансирования.
22 декабря 1928 года Московский передвижной Оргтеатр дал спектакль «Человек с портфелем» А. Файко, что можно считать началом профессиональной театральной деятельности в Бурятии.
В Улан-Удэ действует 7 театров: 
 
# Бурятский государственный академический театр драмы имени Хоца Намсараева.
# Бурятский государственный академический театр оперы и балета имени Г. Ц. Цыдынжапова.
# Бурятский государственный национальный театр песни и танца «Байкал».
# Бурятский государственный республиканский театр кукол «Ульгэр».
# Государственный русский драматический театр имени Н. А. Бестужева.
# Молодёжный художественный театр.
# Театр народной музыки и танца «Забава» 
 
 
Файл:Здание театра в вечернее время. 8 июня 2021 года.jpg|Бурятский государственный академический театр оперы и балета им. Г. Цыдынжапова
Файл:Театр Русской драмы имени Н. А. Бестужева.JPG|thumb|Государственный русский драматический театр имени Н. А. Бестужева
Файл:Улан-Удэ. Театр Бурдрамы.jpg|Бурятский государственный академический театр драмы имени Хоца Намсараева
 
Библиотеки
 ]]
1 ноября 1881 года по инициативе Н. С. Нелюбова в городе начинает работать первая публичная библиотека. Всего в городе в 2005 году работали 27 библиотек.
В настоящее время в городе работают библиотеки:
# Национальная библиотека Республики Бурятия,
# Государственная республиканская детская библиотека им. Б. Абидуева,
# Государственная республиканская юношеская библиотека им. Д. Р. Батожабая,
# Муниципальное учреждение «Централизованная библиотечная система города Улан-Удэ». В настоящее время ЦБС г. Улан-Удэ состоит из 18 библиотек — Центральной городской библиотеки им. И. К. Калашникова и 17 библиотек-филиалов.
Музеи
14 февраля 1911 года Верхнеудинская городская дума постановила открыть в Верхнеудинске музей. Для музея была отведена одна комната в Народном доме. Наблюдение за экспонатами и сбор материалов было поручено городскому технику А. С. Котову. После ухода А. С. Котова музей прекратил работу. Новые музеи не создавались из-за Первой мировой войны.
9 мая 1919 года состоялось первое заседание Общества изучения Прибайкалья. При обществе создан музей — ныне музей истории Бурятии им. М. Н. Хангалова. Члены общества организовали сбор материалов по экономике, географии, истории и этнографии края и приступили к формированию библиотеки и музея. В июне 1921 года к съезду уполномоченных Объединённого прибайкальского союза кооперативов в Верхнеудинске была открыта выставка. После выставки было принято решение открыть Прибайкальский областной музей.
В 1920-х годы в Верхнеудинске начал работу Педагогический музей, задачей которого являлась пропаганда педагогических знаний. Свой музей в Нижней Берёзовке имела 5 отдельная Кубанская кавалерийская бригада. Красноармейцы собирали экспонаты в Монголии и Троицкосавске .
В 1933 году в городе был создан антирелигиозный музей в здании Одигитриевского собора. В 1937 году музей был преобразован в историко-революционный музей. Во время Великой Отечественной войны музей был закрыт для посещения. В 1946 году принято решение Совета министров БМАССР о объединении краеведческого и антирелигиозного музеев в краеведческий музей .
В апреле 2017 года в Улан-Удэ открылся первый частный музей-галерея (ул. Набережная, 14 к4). Её основатель — предприниматель Лев Бардамов .
В настоящее время в городе действуют:
 
# Геологический музей,
# Музей Бурятского научного центра СО РАН,
# Музей-галерея Льва Бардамова — первый частный музей в Улан-Удэ,
# Музей истории Бурятии,
# Музей истории города Улан-Удэ,
# Музей литературы Бурятии имени Хоца Намсараева
# Музей природы Бурятии,
# Музей связи,
# Художественный музей им. Ц. Сампилова,
# Этнографический музей народов Забайкалья.
 
 
Файл:Lit muz in U-U.jpg|Музей литературы Бурятии
Файл:Ethnographic museum Gate.JPG|Этнографический музей народов Забайкалья
Файл:Museum Ulan-Ude.JPG|Музей истории города Улан-Удэ
Файл:Ул. Ленина. Ростелеком.JPG|Галерея искусств народов Азии (Бывшее здание АТС)
 
Кинотеатры
Улан-Удэ — один из немногих городов России, в которых есть 4D- и 5D-залы в кинотеатрах .
* Capital Mall, 8 залов, в том числе 5D;
* People’s Cinema, 5 залов, в том числе IMAX и 4D ;
* «ЕвроЗона», 5 залов ;
* «Пионер», 6 залов, в том числе 4D ;
* «Кино Forum», 5 залов .
Религия
 
С 10 октября 2009 года Улан-Удэ является центром Улан-Удэнской епархии Русской православной церкви .
Улан-Удэ 5 мая 2015 года стал центром Бурятской митрополии Русской православной церкви .
Кафедральный храм Рождества Христова в Улан-Удэ является центром Сибирской митрополии Русской древлеправославной церкви.
В дацане Хамбын сумэ находится вторая резиденция Пандито Хамбо-ламы — главы Буддийской традиционной сангхи России.
Образование
13 февраля 1793 года в Верхнеудинске было открыто малое народное училище. 17 апреля 1806 года народное училище было преобразовано в Верхнеудинское уездное училище.
В конце 1920-х годов грамотность среди жителей города увеличилась до 40 %, а в 1939 году — до 86,7 %.
В 1932 году в Верхнеудинске было 14 техникумов, 8 рабфаков, где готовили учителей, транспортников, специалистов сельского хозяйства, медицинских и других работников, в этом же году был открыт первый вуз в республике — агропедагогический институт .
Численность студентов вузов на начало 2021 года составляла 20 тысяч человек, среди них 10,9 тысяч женщин и 9,1 тысяча мужчин, всего в высших и среднеспециальных учебных заведениях обучается 47,7 тысяч человек .
В городе насчитывается 84 общеобразовательных школы , 80 дошкольных образовательных учреждения (из них 72 муниципальных).
В 2022 году была построена самая большая школа в Дальневосточном федеральном округе на 1275 мест .
; Высшие учебные заведения
* Бурятская государственная сельскохозяйственная академия имени В. Р. Филиппова (БГСХА),
* Бурятский государственный университет (БГУ),
* Восточно-Сибирский государственный институт культуры (ВСГИК),
* Восточно-Сибирский государственный университет технологий и управления (ВСГУТУ),
* Бурятский институт инфокоммуникаций (БИИК СибГУТИ) (филиал СибГУТИ),
* Байкальский филиал "Гуманитарного института" (г. Москва),
* Байкальский экономико-правовой институт,
* Буддийский Университет «Даши Чойнхорлин» им. Дамба Даржа Заяева.
; Средние специальные учебные заведения
* Агротехнический колледж (БГСХА),
* Байкальский базовый медицинский колледж,
* Байкальский колледж недропользования,
* Байкальский колледж туризма и сервиса,
* Байкальский многопрофильный колледж,
* Бурятский аграрный колледж им. М.Н. Ербанова,
* Бурятский колледж технологий и лесопользования,
* Бурятский республиканский индустриальный техникум,
* Бурятский республиканский информационно-экономический техникум,
* Бурятский республиканский многопрофильный техникум инновационных технологий,
* Бурятский республиканский педагогический колледж,
* Бурятский республиканский техникум автомобильного транспорта,
* Бурятский республиканский техникум строительных и промышленных технологий,
* Бурятский республиканский хореографический колледж им. Л. П. Сахьяновой и П. Т. Абашеева,
* Бурятский финансово-кредитный колледж,
* Гусиноозерский энергетический техникум,
* Джидинский многопрофильный техникум,
* Закаменский агропромышленный техникум,
* Колледж БГУ (БГУ),
* Колледж БИИК Отделение среднего профессионального образования СибГУТИ (БИИК),
* Колледж искусств им. П. И. Чайковского,
* Колледж традиционных искусств народов Забайкалья,
* Политехнический техникум,
* Республиканский базовый медицинский колледж им. Э.Р. Раднаева,
* Республиканский межотраслевой техникум,
* Республиканский многоуровневый колледж,
* Техникум строительства и городского хозяйства,
* Технологический колледж (ВСГУТУ),
* Улан-Удэнский авиационный техникум
* Улан-Удэнский колледж железнодорожного транспорта (филиал ИрГУПС),
* Улан-Удэнский торгово-экономический техникум.
 
Файл:БГСХА корпус.jpg|thumb|Бурятская государственная сельскохозяйственная академия
Файл:BSU 3.JPG|thumb|Бурятский государственный университет
Файл:ВСГИК.jpg|thumb|Восточно-Сибирский государственный институт культуры
Файл:Бурятский республиканский педагогический колледж.jpg|thumb|Бурятский республиканский педагогический колледж
 
Здравоохранение
 
В 1869 году в Верхнеудинске была создана гражданская больница на 40 коек. Штат больницы состоял из врача, двух фельдшеров и 14 человек обслуживающего персонала.
В 2005 году в городе работали 23 больничных и 33 врачебных амбулаторно-поликлинических учреждения. Численность врачей составила 2500 человек, численность среднего медицинского персонала — 4973 человека . В 2019 году количество медицинских организаций — 89, из которых 33 частные, также работающие по ОМС .
Наука
 ]]
Улан-Удэ является крупным научным центром. Академическая наука представлена Бурятским научным центром СО РАН, в состав которого входят 5 научно-исследовательских институтов, в том числе: природопользования, монголоведения, буддологии и тибетологии, общей и экспериментальной биологии, геологии, физического материаловедения, а также научными учреждениями СО РАСХН (Бурятский научно-исследовательский институт СО РАСХН, Бурятская плодово-ягодная опытная станция).
Имеется ряд отраслевых институтов: Восточно-Сибирский научно-исследовательский и проектно-конструкторский институт рыбного хозяйства, Забайкальская лаборатория судебной экспертизы Министерства юстиции РФ.
Экономика
 
 
В городе представлены предприятия нескольких отраслей экономики, в том числе промышленности (добыча полезных ископаемых, лёгкая промышленность, лесная промышленность, машиностроение и металлообработка, пищевая промышленность), ЖКХ, розничная и оптовая торговля, строительство и архитектура, энергетика, транспорт, связь, финансовая отрасль.
Банки
По состоянию на 1 января 2025 года в Улан-Удэ работают 25 банков, в том числе отделения Сбербанка, ВТБ, Россельхозбанка, Росбанка, АТБ, Альфа-банка и Т-Банка. из них предоставляет кредиты физическим лицам, большинство также работает с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями. Получить ипотечный кредит или кредит на покупку автомобиля можно в 15 из 25 банках, представленных в городе .
Транспорт
 
Улан-Удэ — крупный железнодорожный узел (главный ход Транссибирской магистрали, начальный пункт южной линии ВСЖД на Наушки и далее в Монголию и Китай).
Широтная федеральная автомагистраль «Байкал»: (М55) Иркутск — Улан-Удэ — Чита и меридиональная федеральная автомагистраль Улан-Удэ — Кяхта . Автомобильные дороги регионального значения на Курумкан, Багдарин, Хоринск, Заиграево.
Международный аэропорт Байкал расположен в 15 км к западу от центра Улан-Удэ. 
Городской транспорт включает трамвай, автобус, маршрутное такси. Перевозка пассажиров осуществляется по 44 постоянным и 14 сезонным автобусным и 4 трамвайным маршрутам. Суммарная протяженность автобусной сети — 1290,5 км, трамвайной (одиночного пути) — 91,6 км. Общий парк в начале 2021 года составил более 1700 ед, в том числе 111 муниципальных (53 автобуса большой и средней вместимости и 58 трамвайных вагонов), остальные коммерческие. В Улан-Удэ ежегодно перевозится до 75 миллионов пассажиров. Ежедневно услугами пассажирского транспорта пользуются более 260 тысяч горожан. До 80 % пассажиров перевозится частным транспортом. На линию ежедневно выходит в среднем 1340 единиц автобусов, включая 21 большой вместимости, 119 средней вместимости и 1200 — малой вместимости, 45 трамвайных вагонов .
 
Файл: ЭД9МК-0124, станция Улан-Удэ.jpg|станция «Улан-Удэ»
Файл: Ulan-Ude tram 71-619K 97 at newest tram line, opened in 2007 (32105217903).jpg|Улан-удэнский трамвай
Файл: Baikal International Airport, Ulan-Ude.png|Аэропорт «Байкал»
 
Связь
В 1912 году в городе начала работать телефонная связь. 15 марта 1924 года началось междугороднее телефонное сообщение между городами Верхнеудинск — Новоселенгинск — Троицкосавск .
Услуги связи в Улан-Удэ предоставляют 32 оператора связи.
Сотовая связь
# Компания «Tele2 Россия» предоставляет услуги по технологиям 3G и 4G.
# Компания «Билайн» предоставляет услуги по технологиям 3G и 4G.
# Компания «МегаФон» предоставляет услуги связи и мобильной передачи данных (интернет) по технологиям 3G, 4G.
# Компания «МТС» предлагает услуги по технологиям 3G, 4G.
Стационарная связь
Услуги стационарной связи предоставляет Бурятский филиал ОАО «Ростелеком».
 
 
Средства массовой информации
Печать
 
С 1901 по 1916 год в Верхнеудинске издавались 13 газет. Из них только «Верхнеудинский листок» продержался более года . В «Верхнеудинском листке» работал И. К. Окунцов — первый редактор газеты Новое русское слово.
Газета «Правда Бурятии» издаётся с 7 июня 1918 года. Газета начинала издаваться под названием «Вестник Советов Прибайкалья». Газета «Буряад унэн» издаётся с декабря 1921 года. Первоначальное название «Шэнэ Байдал» («Новая жизнь»). Газета «Молодёжь Бурятии» издаётся с февраля 1924 года. Первое название «Бурят-монгольский комсомолец»
В СМИ 75 крупнейших городов России , Улан-Удэ занял 53 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (257 420 экз.) и 25 место по «доступности негосударственных СМИ».
Газеты
 
# Газета «Буряад үнэн».
# Газета «Правда Бурятии».
# Газета «Информ-полис».
# Газета «Молодёжь Бурятии».
# Газета «Московский комсомолец в Бурятии».
# Газета «Номер Один».
# Деловая газета «Бизнес Пост».
# Независимая газета «Новая Бурятия».
 
Журналы
 
# «Автомания» — Автомобильный журнал (издаётся с 2004 года).
# «Алтаргана» — Журнал Министерства культуры Республики Бурятия.
# «Байкал» — Литературно-художественный журнал (издаётся с 1947 года).
# «Байкальская правда» — Общественно-политический еженедельник 
# «Мир Байкала» — научно-популярный журнал для широкого круга читателей (издается с 2004 года).
 
Телевидение и радио
 
Радиостанции
 
Местное телевидение
Аналоговое вещание обязательных общедоступных телерадиоканалов в Республики Бурятии отключено 3 июня 2019 года.
* Тивиком
* Ариг Ус
* Программы городского телеканала «ТИВИКОМ» Транслируются только в кабельных сетях компании «Телеос-1» на канале совместно с программами ТК «ТИВИКОМ» / «Улан-Удэ» начал своё вещание с 25 Декабря 2020 года.
* Программы городского телеканала ООО "Телерадиокомпания «Ариг Ус» Транслируются только в кабельных сетях компании «Телеос-1» на канале совместно с программами ТК «Ариг Ус» / «Улан-Удэ» начал своё вещание с 25 Декабря 2020 года.
Цифровое телевидение
все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: Вести FМ, Радио Маяк, Радио России-Бурятия.
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 30, частота 546 МГц), включает: Первый канал, Россия 1-Бурятия, Матч ТВ, НТВ, Пятый канал, Россия К, Россия 24-Бурятия, Карусель, ОТР / АТВ - Альтернативное Телевидение Бурятии, ТВЦ.
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 32, частота 562 МГц), включает: РЕН ТВ, Спас, СТС, Домашний, ТВ3, Пятница!, Звезда, Мир, ТНТ, МУЗ-ТВ.
* РТРС-1 подключит с 17 февраля 2018 вещается на телеканал «Россия 1-Бурятия» и «Россия 24-Бурятия» на РТРС-1.
Местные кабельные телеканалы
* Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «АТВ - Альтернативное Телевидение Бурятии».
* Муниципальные общедоступный региональный телеканал («22-я кнопка»): «Тивиком»
Экология
 
Улан-Удэ находится в Буферной экологической зоне байкальской природной территории.
 
 
Спорт
 
 ]]
; История
31 июля 1915 года на Базарной площади (ныне пл. Революции) прошёл первый футбольный матч между командами «Спартак» и «Гладиатор» .
21 октября 1936 года с площади Революции стартовал лыжный переход «Улан-Удэ — Москва». Пятеро лыжниц финишировали 6 марта 1937 года на московском стадионе «Динамо», пройдя 6045 км за 93 ходовых дня. Постановлением ЦИК СССР от 9 марта 1937 года все участники перехода были награждены орденами «Знак Почёта» .
В Улан-Удэ большой популярностью среди командных видов спорта пользуется мини-футбол. В соревнованиях разного уровня принимает участие более 60 команд. Самым зрелищным является международный турнир по мини-футболу «Кубок горсовета», проводящийся в дни новогодних праздников при большом количестве зрителей. В турнире ежегодно участвуют сильнейшие игроки и команды из Москвы, городов Сибири, а также команды из Монголии и Китая. В 2018 году турнир проводился в 12-й раз, победитель — мини-футбольный клуб «Лара», ставший 5-кратным обладателем главного приза турнира — «Кубка горсовета».
; Спортивные сооружения
В Улан-Удэ более 400 спортивных сооружений. Крупнейшие из них:
* Республиканский ипподром (ул. Ипподром, 5);
* Культурно-спортивный комплекс г. Улан-Удэ (пр. Строителей, 72);
* Спортивный комплекс БГУ: Стадион «Спартак» (ул. Свободы, 2), дом спорта «Труд» (ул. Куйбышева, 1а);
* Спортивный комплекс БГХСА (ул. Добролюбова, 10а/ул. Пушкина, 8 к8);
* Спортивный комплекс ВСГУТУ (ул. Ключевская, 42б);
* Стадион «Локомотив» (ул. Цивилёва, 48а);
* Центральный стадион Республики Бурятия (ул. Кирова, 1). Открыт 30 июня 2011 года;
* Физкультурно-спортивный комплекс (ул. Рылеева, 2). Площадь строения более 32 тысяч м². Крупнейший в Сибири, включает 50-метровый бассейн глубиной до 3 метров и универсальный зал. Трибуны зала вмещают до 2000 зрителей . Открыт 25 февраля 2012 года;
* Ледовая арена «IceМетр» (пр. Автомобилистов, 21е) . Открыта 1 декабря 2018 года;
* «Региональный центр по стрельбе из лука» (Лукодром) (ул. Жердева, 93). Открыт 19 февраля 2021 года.
* Центр единоборств «Патриот» (ул. Ринчино, 2б/1). Открыт 29 сентября 2023 года.
* Ледовый дворец «Байкал-арена» (ул. Рылеева, 2). Открыт 8 февраля 2025 года.
* Волейбольный центр. Открыт 6 ноября 2025 года.
Парки, скверы, сады, бульвары и аллеи города
В городе 7 парков, 1 аллея, 2 сада, 2 бульвара и более 15 скверов.
 
При нормативе 10 м² зелёных насаждений общего пользования на человека, фактически в Улан-Удэ на одного горожанина в 2007 году приходилось 3,5 м² зелени .
Мероприятия
В городе ежегодно проводятся:
* Сагаалган — Праздник Белого месяца (Встреча Нового года по восточному календарю) — конец января — начало февраля;
* Международный фестиваль эстрадной песни «Звёзды Белого месяца»;
* День города — третья неделя июня ;
* Сурхарбаан — первые суббота — воскресенье июля;
* Международный музыкальный фестиваль «Голос кочевников» — июль;
* Ночь Ёхора — июль;
* День древнего города — начало сентября;
* Конкурсы красоты «Краса Бурятии» и «Мисс Улан-Удэ» — конец сентября;
* Автогонки — в день автомобилиста.
 
Файл:Datsan Hambyn-Hure (Ulan-Ude).jpg|Улан-Удэнский дацан Хамбын Хурэ
Файл:Цам.jpg|Мистерия Цам
Файл:Ёхор.jpg|Бурятский хоровод Ёхор
Файл:Namgar.JPG|Фестиваль «Голос кочевников»
 
Международные отношения
Дипломатические представительства
# Генеральное консульство Монголии.
Города-побратимы
Список городов-побратимов в алфавитном порядке:
 
# Анян (Южная Корея) (с 1997 года)
# Грозный (Россия) (с 2006 года)
# Дархан (Монголия) (с 1967 года)
# Донецк (с 2011 года; соглашение вновь подписано 28 июля 2025 года)
# Йонволь (Южная Корея) (с 2014 года)
# Ланьчжоу (Китай) (с 2016 года)
# Лалитпур (Непал) (с 2025 года) 
# Маньчжурия (Китай) (с 1993 года)
# Румои (Япония) (с 1972 года) 
# Тайбэй (Тайвань) (с 1996 года)
# Улан-Батор (Монголия) (с 2000 года)
# Уланчаб (Китай) (с 2018 года)
# Хулун-Буир (Китай) (с 2015 года)
# Хух-Хото (Китай) (с 2000 года)
# Хэджу (КНДР) (с 2012 года)
# Чанчунь (Китай) (с 2000 года)
# Чита (Россия) (с 2011 года)
# Элиста (Россия) (с 18 июля 2010 года)
# Эрдэнэт (Монголия) (с 2002 года)
# Эрлянь (Китай) (с 2011 года)
# Ялта ( ) (с 2008 года)
# Ямагата (Япония) (с 1991 года)
 
В 2022 году Беркли приостановил сотрудничество с Улан-Удэ из-за вторжения России на Украину 
Бывшие города-побратимы
# Днепр (с 2011 года до 7 сентября 2016 )
# Киев (до 11 февраля 2016 )
Примечания
 
Литература
* 
* ''Раднаев Э. В.'' Исторические предпосылки формирования современной этнической структуры г. Улан-Удэ // Этножурнал. М.: ИЭА РАН.
Ссылки
 
* Официальный сайт города Улан-Удэ 
* Панорамы Улан-Удэ
* 
* Фотографии Улан-Удэ (2017)

.]] 
'''Гельве́ты''' , '''Гельветии''' ( ) — многочисленное кельтское племя населявшее северо-западную часть современной Швейцарии, римляне называли её Гельвецией ( ).
В других источниках указано что Ἑλουήτιοι, кельтское (кельтическое ) племя, обитали первоначально на земле между Майном и Некаром до Альп, а в I столетии до н. э. были вытеснены более на юг , и позже жившее в немецкой Швейцарии , и во времена Цезаря жили в области между Юрой (хребтом ) и Женевским озером на западе, Боденским озером до самой Ретии на востоке, Роной и Бернскими Альпами на юге и Рейном и Майном на севере . По имени ''гельветов'' Швейцарию до сих пор иногда называют Гельвецией .
История
Гельветы впервые в мировой истории появляются в кимврской войне, когда отряд тигуринцев разбил у Женевского озера древнеримского консула Луция Кассия Лонгина в 107 году до н. э. .
Страбон помещает земли гельветов в истоках Рейна по соседству с секванами (границей их владений служат горы Юра).
У гельветов было до 400 селений (vici) и они делились на четыре области (pagi), из которых крупнейшей была деревня Цюрих (pagus Tigurinus) .
Первые письменные источники о гельветах относятся ко II веку до нашей эры. В 58 году до н. э. один из гельветских военачальников, Оргеторикс (Оргеториг ), задумал поход в Западную Галлию (пытались завоевать южную Галлию ), вызвавший большие опасения в Риме и послуживший первым поводом к галльским походам Цезаря .
Гельветы были разбиты Цезарем, и с тех пор их страна (Ager Helvetiorum) постепенно завоевывалась и колонизировалась римлянами, возникли римские колонии (опорные пункты) Новиодунум — Novidunum (Ньон — н. Nyon), Августа Раурика — Augusta Rauracorum (Аугст — н. Augst), Авентикум — Aventicum (Аванш — н. Avenches), Виндонисса — Windonnissa (Виндиш — н. Windisch), и они стали зависимыми от древнего Рима федератами, а позднее были полностью подчинены Риму, и в качестве союзного Риму племени играли важную роль в обороне близкой северной границы от германцев . 
Край гельветов (Гельветика) сохранил за собою немало прав, но его благосостояние было впоследствии потрясено жестоким наказанием . В 70 году н. э. гельветский край (Ager Helvetiorum) очень пострадал от римлян, когда гельветы отказались признать Вителлия, провозглашенного на Рейне императором. Это привело к значительной романизации гельветов, а со времён Веспасиана имя гельветов начинает исчезать, и их край (страна), вместе с землями секванов и раураков , образовали римскую провинцию Максима Сегуанорум (Maxima Sequanorum).
В 69 году по н. э. восставшие гельветы были разбиты древними римлянами у Бёзберга .
В V столетии гельветская страна подверглась вторжению алеманнов , а в другом источнике указано, что алеманны, продвигавшиеся в III столетии на юг, некоторое время занимали часть страны гельветов.
Название гельветов сохранилось в латинском варианте названия Швейцарии ( ), также это название встречается в аббревиатуре швейцарской валюты, в автомобильном коде Швейцарии и в названии швейцарского интернет-домена (CH). На почтовых марках Швейцарии также часто используется название ''Helvetia''.
См. также
 
* Галлы
* Eluveitie
* Helvetica
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Страбон.'' География. Кн. 4.
* 
* 
* 
Ссылки

'''Горизо́нт собы́тий''' — граница в астрофизике, за которой события не могут повлиять на наблюдателя.
Этот термин был введен Вольфгангом Риндлером .
В 1784 году Джон Мичелл предположил, что вблизи компактных массивных объектов гравитация может быть настолько сильной, что даже свет не может ее преодолеть. В то время доминировали ньютоновская теория гравитации и так называемая Корпускулярная теория света. Согласно этим теориям, если вторая космическая скорость у объекта превышает скорость света, то свет, уходящий от него, может временно отдалиться, но в итоге вернется обратно. В 1958 году Дэвид Финкельштейн использовал общую теорию относительности, чтобы ввести более строгое определение локального горизонта событий чёрной дыры как границы, за которой события любого рода не могут повлиять на стороннего наблюдателя. Это привело к информационному парадоксу и парадоксу файрвола, которые побудили пересмотреть концепцию локальных горизонтов событий и понятие чёрной дыры. Впоследствии было разработано несколько теорий, как с горизонтом событий, так и без него. Стивен Хокинг, который был одним из ведущих разработчиков теорий для описания чёрных дыр, предложил использовать вместо горизонта событий, заявив, что «гравитационный коллапс создает видимые горизонты, а не горизонты событий». В конце концов он пришел к выводу, что «отсутствие горизонта событий означает отсутствие чёрных дыр — в смысле конструкций, из которых свет не может уйти в бесконечность» . Это не означает отрицания существования чёрных дыр, это просто выражает недоверие к традиционному строгому определению ''горизонта событий''. 
Любой объект, приближающийся к горизонту со стороны наблюдателя, кажется замедляющимся и никогда полностью не пересекающим горизонт . Из-за гравитационного красного смещения его изображение со временем краснеет и слабеет по мере приближения к горизонту .
В расширяющейся Вселенной скорость расширения достигает и даже превышает скорость света, что препятствует передаче сигналов в некоторые регионы. Космический горизонт событий — это реальный горизонт событий, потому что он влияет на все виды сигналов, включая гравитационные волны, которые распространяются со скоростью света.
Более конкретные типы горизонтов включают связанные, но различные видимые и , обнаруженные вокруг чёрной дыры. Другие отдельные типы включают горизонты Коши и Киллинга; фотонные сферы и эргосферы решения Керра; горизонты частиц и космологические горизонты, относящиеся к космологии; а также и динамические горизонты, важные в текущих исследованиях чёрных дыр.
Космический горизонт событий
В космологии горизонт событий наблюдаемой Вселенной — это самое большое сопутствующее расстояние, с которого излучаемый ''сейчас'' свет может когда-либо достичь наблюдателя в будущем. Он отличается от горизонта частиц, который представляет собой наибольшее сопутствующее расстояние, с которого свет, излучаемый в ''прошлом'', может достичь наблюдателя в данный момент. Для событий, происходящих за пределами этого расстояния, свету не хватает времени, чтобы достичь нашего местоположения, даже если он был излучен в момент возникновения Вселенной. Эволюция горизонта частиц со временем зависит от характера расширения Вселенной. При некоторых характеристиках расширения будут существовать никогда не наблюдаемые части Вселенной, независимо от того, как долго наблюдатель ждёт прихода света из этих регионов. Граница, за которой события никогда не могут наблюдаться, — это горизонт событий, и он представляет собой максимальную протяжённость горизонта частиц.
Критерий для определения существования горизонта частиц для Вселенной следующий. Введём сопутствующее расстояние ''d p '' как
: d_p=\int_{0}^{t_0} \frac{c}{a(t)} \,dt. 
В этом уравнении ''a'' - масштабный коэффициент, ''c'' - скорость света, ''t'' 0 - возраст Вселенной. Если (т.е. точки произвольно удалены, насколько это возможно для наблюдения), то горизонт событий не существует. Если , то горизонт существует.
Примерами космологических моделей без горизонта событий являются вселенные, в которых преобладает материя или излучение. Примером космологической модели с горизонтом событий является вселенная, в которой преобладает космологическая постоянная (вселенная де Ситтера).
Расчёт скоростей космологических горизонтов событий и частиц дан в статье о космологической модели Фридмана, в которой Вселенная аппроксимируется как состоящая из невзаимодействующих компонентов, каждая из которых представляет собой идеальную жидкость .
Горизонт событий чёрной дыры
 
Один из самых известных примеров горизонта событий содержится в описании чёрной дыры в общей теории относительности. Чёрная дыра - космический объект, настолько плотный, что никакое рядом находящееся вещество или излучение не может выйти из его гравитационного поля. Часто это описывается как граница, в пределах которой вторая космическая скорость чёрной дыры превышает скорость света. Однако более детальное описание состоит в том, что в пределах этого горизонта все светоподобные пути (пути, по которым может пройти свет) и, следовательно, все пути частиц искривлены в световых конусах будущего в пределах горизонта так, что ведут в чёрную дыру. Как только частица оказывается внутри горизонта, движение в чёрную дыру так же неизбежно, как и движение вперед во времени - независимо от того, в каком направлении движется частица. Эти движения можно рассматривать как эквивалент друг друга, в зависимости от используемой системы координат пространства-времени .
Энергия, возможно, может покидать чёрную дыру посредством т. н. излучения Хокинга, представляющего собой квантовый эффект. Если это так, истинные горизонты событий в строгом смысле у сколлапсировавших объектов в нашей Вселенной не формируются. Тем не менее, так как астрофизические сколлапсировавшие объекты — это классические системы, точность их описания классической моделью чёрной дыры достаточна для всех мыслимых астрофизических приложений .
Поверхность, определяемая радиусом Шварцшильда, действует как горизонт событий невращающегося тела, которое находится внутри этого радиуса (хотя вращающаяся чёрная дыра работает несколько иначе). Радиус Шварцшильда объекта пропорционален его массе. Теоретически любое количество материи станет чёрной дырой, если эту материю сжать в объем, который вписывается в соответствующий радиус Шварцшильда. Для массы Солнца этот радиус составляет примерно 3 километра, а для Земли — около 9 миллиметров. На практике, однако, ни Земля, ни Солнце не обладают необходимой массой и, следовательно, необходимой гравитационной силой для преодоления и нейтронного газа. Минимальная масса, необходимая для того, чтобы звезда могла коллапсировать за пределами этих давлений, соответствует пределу Оппенгеймера–Волкова, который составляет примерно три массы Солнца.
Согласно фундаментальным моделям гравитационного коллапса горизонт событий формируется раньше сингулярности чёрной дыры. Если все звезды в Млечном Пути будут постепенно группироваться в центре Галактики, сохраняя при этом пропорциональные расстояния друг от друга, все они попадут в их общий радиус Шварцшильда задолго до столкновения . Наблюдатели в галактике, окруженной горизонтом событий, будут жить нормально вплоть до коллапса в далеком будущем.
О горизонте событий чёрной дыры существует широко распространённое заблуждение. Частым, хотя и ошибочным, является представление о том, что чёрные дыры «всасывают» материю из окрестностей, тогда как на самом деле поглощение ими материи происходит как у любого другого гравитирующего тела, ведь после превращения объекта в чёрную дыру, его гравитационное поле не усилилось. Другое дело, что теперь оно исходит из гораздо меньшего объёма и сильно искривлено. Также это позволяет материи (например, газу) подходить ближе к центру и достигать высоких скоростей в своём вращении вокруг него. Не менее распространено представление о том, что материя может наблюдаться в чёрной дыре. Это не так. Потенциально может быть обнаружен лишь аккреционный диск вокруг чёрной дыры, в котором материя движется с такой скоростью, что трение создаёт высокоэнергетическое излучение, которое можно наблюдать (когда часть материи вытесняется из аккреционного диска вдоль оси вращения чёрной дыры, образуя видимые струи при взаимодействии с веществом, например межзвёздным газом, или когда ось её вращения оказывается направлена непосредственно в сторону Земли). Более того, удалённый наблюдатель никогда не увидит, что что-то достигнет горизонта. Ему будет казаться, что по мере приближения к чёрной дыре скорость объекта бесконечно уменьшается, в то время как излучаемый объектом свет будет становиться всё более и более красным.
Горизонт событий чёрной дыры является телеологическим по своей природе, а это означает, что нам нужно знать все будущее пространство-время Вселенной, чтобы определить текущее положение горизонта, что по сути невозможно. Из-за чисто теоретической природы границы горизонта событий, движущийся объект не обязательно испытывает странные эффекты и фактически проходит через расчетную границу за конечное собственное время .
Кажущийся горизонт ускоренной частицы
 
 , показывающая равномерно ускоренную частицу, '''P''' и событие '''E''', которое находится за пределами кажущегося горизонта частицы. Верхняя часть светового конуса события '''E''' никогда не пересекается с мировой линией частицы.]]
Если частица движется с постоянной скоростью в нерасширяющейся вселенной, свободной от гравитационных полей, то любое событие, которое происходит в этой Вселенной, в конечном счёте будет наблюдаться частицей, поскольку световой конус будущего от этих событий пересекает мировую линию частицы. С другой стороны, если частица ускоряется, то в некоторых ситуациях световые конусы от части событий никогда не пересекают мировую линию частицы. В этих условиях в системе отсчёта ускоряющейся частицы присутствует , представляющий собой границу, за которой события ненаблюдаемы.
Пространственно-временная диаграмма этой ситуации показана на рисунке справа. По мере ускорения частицы она приближается, но никогда не достигает скорости света относительно своей исходной системы отсчёта. На диаграмме пространства-времени её путь — это гипербола, которая асимптотически приближается к линии 45 градусов (путь светового луча). Событие, границей светового конуса которого является эта асимптота, или любое событие за этой границей, никогда не может наблюдаться ускоряющейся частицей. В системе отсчёта частицы есть граница, из за которой не могут выйти никакие сигналы (кажущийся горизонт).
Хотя приближения такого типа могут возникать в реальном мире (например, в ускорителе частиц), реальный горизонт событий такого типа не существует, так как это требует частицу, которая должна ускоряться неограниченно долго (требуя бесконечного количества энергии).
Другие примеры горизонтов событий
* Для наблюдателя, движущегося с постоянным собственным ускорением в пространстве Минковского (его скорость в инерциальной системе отсчёта приближается к скорости света, но не достигает её), существуют два горизонта событий, так называемые горизонты Риндлера (см. координаты Риндлера). Более того, для ускоренного наблюдателя существует аналог излучения Хокинга — излучение Унру.
* Горизонт событий будущего существует для нас в нашей Вселенной, если верна современная космологическая модель Λ-CDM.
* В акустике также существует конечная скорость распространения взаимодействия — скорость звука, в силу чего математический аппарат и физические следствия акустики и теории относительности становятся аналогичными, а в сверхзвуковых потоках жидкости или газа возникают аналоги горизонтов событий — акустические горизонты.
Взаимодействие с горизонтом событий
Объекты, направленные к горизонту событий, никогда не пересекают его с точки зрения отправляющего наблюдателя (поскольку световой конус события пересечения горизонта никогда не пересекается с мировой линией наблюдателя). Попытка удержать объект вблизи горизонта в неподвижном относительно наблюдателя состоянии, требует применения огромных сил. Чем ближе к горизонту, тем больше требуется величина такой силы, которая в пределе неограниченно растёт (становится бесконечной).
Для случая горизонта, воспринимаемого равномерно ускоряющимся наблюдателем в пустом пространстве, горизонт остаётся на фиксированном расстоянии от наблюдателя независимо от того, как движется окружение. Изменение ускорения наблюдателя может привести к тому, что горизонт будет смещаться со временем, или может помешать существованию горизонта событий, в зависимости от выбранной функции ускорения. Наблюдатель никогда не прикасается к горизонту и никогда не пересекает его.
Для случая горизонта, воспринимаемого обитателем вселенной де Ситтера, горизонт находится на фиксированном расстоянии от инерциального наблюдателя. С ним никогда не контактирует даже ускоряющий наблюдатель.
Что касается горизонта событий вокруг чёрной дыры, то все удаленные наблюдатели, неподвижные относительно объекта, будут едины в том, каково его местоположение. Хотя в принципе наблюдатель, по-видимому, мог бы переместиться по направлению к чёрной дыре на верёвке (или стержне) непосредственно до ее горизонта, на практике это невозможно. Собственное расстояние до горизонта конечно , поэтому длина требуемой верёвки также была бы конечной, но если верёвку опускать медленно (так, чтобы каждая ее точка находилась в координатах Шварцшильда в состоянии покоя), собственное ускорение (перегрузка), испытываемое точками на верёвке, находящимися ближе к горизонту, будет стремиться к бесконечности, поэтому верёвка разорвётся. Если верёвку опускать быстро (возможно, даже в свободном падении), то ухватившийся за её конец наблюдатель действительно сможет достигнуть горизонта событий и даже пересечь его. Однако вытащить конец верёвки из-за горизонта событий окажется невозможно. Действующие вдоль натянутой верёвки силы будут неограниченно возрастать по мере приближения к горизонту событий, и в какой-то момент верёвка разорвётся. Кроме того, разрыв будет зафиксирован не на горизонте событий, а до него, в точке, в которой сторонний наблюдатель сможет этот разрыв наблюдать.
Наблюдатели, пересекающие горизонт событий чёрной дыры, могут рассчитать момент, когда они пересекли его, но сами они при этом не зафиксируют и не будут наблюдать ничего особенного. В плане визуального представления наблюдатели, падающие в чёрную дыру, воспринимают горизонт событий как непроницаемую чёрную область, находящуюся на некотором расстоянии ниже них и окружающую гравитационную сингулярность . Другие объекты, двигавшиеся к горизонту по той же радиальной траектории, но в более раннее время, находились бы ниже наблюдателя, но всё же выше визуального положения горизонта, и если бы их падение в дыру происходило совсем недавно, наблюдатель мог бы обмениваться сообщениями с ними до того, как те окажутся разрушены в процессе приближения к сингулярности . Единственными локально заметными эффектами являются нарастание приливных сил и влияние сингулярности чёрной дыры. Приливные силы являются функцией массы чёрной дыры. В реальной чёрной дыре звёздной массы спагеттификация происходит рано: приливные силы разрывают материю ещё до достижения горизонта событий. Однако в сверхмассивных чёрных дырах, подобных тем, что находятся в центрах галактик, спагеттификация происходит внутри горизонта событий. Космонавту удастся пережить прохождение через горизонт событий лишь при падении в чёрную дыру с массой, превышающей приблизительно 10 000 солнечных масс .
См. также
 
* Пространство-время
* Пространство Минковского
* Метрика Шварцшильда
* Координаты Риндлера
* Принцип космической цензуры
* Радиационное трение
* 
* Электронная чёрная дыра
* Сингулярный реактор
* Динамический горизонт
* Телескоп горизонта событий
* Излучение Хокинга
* Кугельблиц
* Планковская чёрная дыра
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* 
* 
* Abhay Ashtekar and Badri Krishnan, «Isolated and Dynamical Horizons and Their Applications», Living Rev. Relativity, 7, (2004), 10; Online Article, cited Feb.2009

]]
'''Тор''' (тороид) — поверхность вращения, получаемая вращением образующей окружности вокруг оси, лежащей в плоскости этой окружности и не пересекающей её .
Обобщённо, тор — топологическое пространство или гладкое многообразие, эквивалентное такой поверхности.
Иногда не требуют, чтобы ось вращения не пересекала образующую окружность. В таком случае, если ось вращения пересекает образующую окружность (или касается её), то тор называют '''закрытым''', иначе '''открытым''' .
Понятие тора определяется и в многомерном случае. Тор является примером коммутативной алгебраической группы и примером группы Ли.
История
Тороидальная поверхность впервые была рассмотрена древнегреческим математиком Архитом при решении задачи об удвоении куба. Другой древнегреческий математик, Персей, написал книгу о ''спирических линиях'' — сечениях тора плоскостью, параллельной его оси.
Ось тора
Ось вращения может пересекать окружность, касаться её и располагаться вне окружности. В первых двух случаях тор называется закрытым, в последнем — открытым, или кольцом .
 
Файл:Standard_torus-ring.png
Файл:Standard_torus-horn.png
Файл:Standard_torus-spindle.png
Файл:Les_trois_types_de_tores.PNG
Файл:Sphere-like degenerate torus.gif
Файл:Kepler_hodograph_family.png
 
Окружность, состоящая из центров образующих окружностей, называется направляющей окружностью.
Топологические свойства
Тор является поверхностью рода 1 (сфера с одной ручкой). Тор является компактным топологическим пространством.
Тор имеет характеристику Эйлера — Пуанкаре χ=0.
Уравнения
 
Параметрическое
Уравнение тора с расстоянием от центра образующей окружности до оси вращения ''R'' и с радиусом образующей окружности ''r'' может быть задано параметрически в виде:
: 
\left\{
\begin{matrix}
x(\varphi,\psi) = & (R + r \cos \psi) \cos \varphi \\
y(\varphi,\psi) = & (R + r \cos \psi) \sin \varphi \\
z(\varphi,\psi) = & r \sin \psi \\
\end{matrix}
\right.
\qquad \varphi \in [0,2\pi), \psi \in [-\pi,\pi)
 
Алгебраическое
Непараметрическое уравнение в тех же координатах и с теми же радиусами имеет четвёртую степень:
: \left( x^2+y^2+z^2+R^2-r^2 \right)^2-4R^2\left(x^2+y^2\right)=0 
Такая поверхность имеет четвёртый порядок.
Существуют другие поверхности, диффеоморфные тору, имеющие другой порядок.
: y^2=x^3+x+1 , где x, y комплексные числа. Комплексная эллиптическая кривая, кубическая поверхность.
: \left\{
\begin{matrix}
x^2+y^2 = 1 \\
z^2+t^2 = 1 \\
\end{matrix}
\right.
 Вложение тора в 4-мерное пространство. Это поверхность 2 порядка. Кривизна этой поверхности равна 0.
Кривизна поверхности
 
 
Тор в трёхмерном пространстве имеет точки положительной и отрицательной кривизны. В соответствии с теоремой Гаусса-Бонне интеграл кривизны по всей поверхности тора равен нулю.
Групповая структура
 
Свойства
 
 
* Площадь поверхности тора как следствие из первой теоремы Гюльдена: S=4\pi^2 R r .
* Объём тела, ограничиваемого тором (полнотория), как следствие из второй теоремы Паппа — Гюльдена: V=2\pi^2 R r^2 .
* Тор с вырезанным диском («проколотый») можно вывернуть наизнанку непрерывным образом (топологически, то есть серией диффеоморфизмов). При этом две пересекающиеся перпендикулярно окружности на нём («параллель» и «меридиан») поменяются местами. 
* Два таких «дырявых» тора, сцепленных между собой, можно продеформировать так, чтобы один из торов «проглотил» другой. 
* Минимальное число цветов, необходимое для раскрашивания участков тора так, чтобы соседние были разного цвета, равно 7. См. также Проблема четырёх красок.
Сечения
 
 
* При сечении тора ''бикасательной плоскостью'' получающаяся кривая четвёртого порядка оказывается вырожденной: пересечение является объединением двух окружностей, называемых окружностями Вилларсо.
** В частности, открытый тор может быть представлен как поверхность вращения окружности, зацепленной за ось вращения
* Одно из сечений открытого тора — лемниската Бернулли, другие кривые линии являются графическими линиями и называются кривыми Персея (спирическими линиями, сечениями тора плоскостью, параллельной его оси)
* Некоторые пересечения поверхности тора плоскостью внешне напоминают эллипс (кривую 2-го порядка). Получаемая таким образом кривая выражается алгебраическим уравнением 4-го порядка .
Обобщения
Многомерный тор
 
 
Обобщением 2-мерного тора является многомерный тор (также '''''n'''-тор'' или ''гипертор''):
: \mathbf{T}^n = \underbrace{S^1 \times \cdots \times S^1}_n. 
Поверхность вращения
Тор — частный случай поверхности вращения.
См. также
 
* Полноторие
* Цилиндрические и тороидальные шахматы
Примечания
 
Литература
* Савёлов А. А. Плоские кривые: Систематика, свойства, применения. М.: Физматгиз, 1960. 293 с. Переиздана в 2002 году, ISBN 5-93972-125-7

'''«Ораниенбаумская электрическая линия»''' (неофициальное название — ''Оранэла'' ) — уникальная железнодорожная линия, созданная в Петрограде в начале XX века вдоль Петергофской дороги, которая должна была связать Нарвскую заставу со Стрельной, Петергофом, Ораниенбаумом и Красной Горкой (общая длина — около 66 км ). По сути, Ораниенбаумская электрическая линия — второй в Российской империи проект пригородных электропоездов, после созданной в 1901 в польском городе Лодзи. Сегодня это Стрельнинская линия Петербургского трамвая (36 и 56 маршруты).
История
 Ораниенбаумской электрической линии ]]
 ) на предъявителя Общества Ораниенбаумской электрической железной дороги. С.-Петербург, 1913 г. ]]
Предпосылки строительства железной дороги
Идея прокладки трамвайной линии была выдвинута в 1898 Леонтьевым и Ковалинским, которые получили право на изыскания трассы будущей дороги. Их компаньоном был инженер и швейцарский консул Эжен Дюпон, которому принадлежало Товарищество конно-железных дорог в Санкт-Петербурге. По всей видимости ему и принадлежал первый проект. Дюпон с Леонтьевым, Ковалинским, а также банкирами Одье и Нецлинем учредили «Общество Санкт-Петербургских пригородных подъездных путей и электрических трамваев». Однако из-за смерти Дюпона в 1901 году Общество не смогло собрать нужный капитал и было признано несостоявшимся.
В 1906 году Станислав Александрович Бернатович (инженер или техник п.с.), который, в частности, представлял интересы Дюпона при строительстве Тверского трамвая, объявил себя автором проекта и предложил создание нового акционерного общества для строительства железной дороги от Казанского собора по руслу Екатерининского канала, который предполагалось засыпать, через Нарвскую площадь, Стрельну, Петергоф до Ораниенбаума.
Позже от идеи городской части дороги автор проекта отказался и наметил следующий маршрут:  — Ораниенбаум]]
Конечная остановка «Нарвские ворота» — Петергофская дорога (сначала правая обочина, потом левая) — Стрельна — Санкт-Петербургское шоссе (посередине) — Санкт-Петербургский проспект (посередине) в Петергофе — Петергофская улица (правая обочина) в Петергофе — до улицы Связи в Ораниенбауме вдоль железной дороги с правой стороны — переезд по железобетонному мосту на улице Связи на левую сторону — до Заводской улицы вдоль железной дороги по левой стороне — Заводская улица — Александровская улица (посередине) в Ораниенбауме — Иликовский проспект (посередине) — спуск по Манежной улице (посередине) до Дворцового проспекта — Петербургская улица (посередине) — конечная остановка «Привокзальная улица» у железнодорожного вокзала Ораниенбаума (на месте современного автовокзала).
Строительство ОЭЖД (1909—1915)
В 1909 г. осуществление проекта перешло к «Обществу Ораниенбаумской электрической железной дороги» (Устав Высочайше утвержден 19 июня 1909 года ), значительная доля акций в котором принадлежала бельгийским акционерам . В 1912 был уложен первый отрезок железнодорожного пути на участке Автово—Стрельна. В 1913 началось строительство линии по проекту инженера С. А. Бернатовича, который победил в конкурсе. Центральная электростанция строилась в границах Петербурга на берегу реки Екатерингофки, а три тяговые подстанции возводились в посёлке Княжеве (сохранилась постройка «кирпичного стиля» на проспекте Стачек вблизи Трамвайного проспекта), в Стрельне и Мартышкине (также сохранилась в составе бывшего механического завода вблизи путепровода). В Княжеве, рядом с Автово, появился вагонный парк с мастерскими (впоследствии трамвайный парк имени Котлякова, пр. Стачек, 114).
Участниками строительства и авторами технических усовершенствований были известные отечественные инженеры: профессор Политехнического института А. В. Вульф, будущий академик Г. О. Графтио, профессор Института инженеров путей сообщения Г. К. Мерчинг, будущий профессор ЛЭТИ А. А. Смуров. К военной осени 1914-го на протяжении 38 километров (до Мартышкина) было уложено двухпутное железнодорожное полотно, возведены искусственные сооружения и от Нарвских ворот до Стрельны подвешена контактная сеть. С началом Первой мировой войны пришлось отказаться от заказанных за границей составов и воспользоваться эвакуированными из Риги трамвайными вагонами.
Запуск ОЭЖД (1915—1917)
Первый участок дороги от депо «Княжево» до Путиловского завода открылся для пассажирских перевозок только в декабре 1915, а в январе 1916 трамваи пошли по Петергофскому шоссе до Нарвских ворот. Центральная электростанция так и не была введена в эксплуатацию. Действовавший отрезок запитывался от городской сети, что делало технически невозможным движение трамвая дальше Стрельны. К лету революционного 1917 года работал участок от Нарвских ворот до Привала (развилки Нарвской и Петергофской дорог), позже — до Стрельны (протяжённость — около 25 км).
Оранэла (1918—1929)
Ораниенбаумская электростанция имела два агрегата по 3 тыс. кВт каждый. В 1919 году в условиях наступления немцев они были эвакуированы и вывезены на копи Кизеловского угольного треста , где ещё весной 1918 года был составлен проект Кизеловской ГРЭС мощностью 15 тыс. квт . В отсутствие электрической тяги трамвайные составы, следовавшие по рельсам Оранэлы, подцепляли к паровозу. В 1920-е годы рельсы и шпалы от Стрельны до Ораниенбаума были демонтированы и использованы в Азербайджане .
В 1924 движение от Автова до Стрельны возобновилось.
От электрички к трамваю (1929—1941)
В 1918 году Оранэла продолжила работу. После национализации дорога перешла в железнодорожное ведомство. Недостроенная дорога наполовину была разобрана. Оборудование центральной электрической станции в Волынкиной было снято и отправлено в Кизелский район (г. Губаха) современного Пермского края для строительства электростанции. В 1926 году заработала линия Баку – Сабунчи, рельсы для которой были сняты с участка Стрельна – Ораниенбаум. 
1 мая 1920 г. дорога стала называться «Ораниенбаумской электрической линией Северо-Западных железных дорог» или «ОранЭЛ С.-З. ж. д.», в просторечии «Оранэла». Тогда и возникло это красивое имя. Оранэла имела несколько маршрутов (нумерация не соотносилась с городским трамваем): №1 до Путиловского завода, №3 – до Привала, наконец, в июле 1920 г. был открыт маршрут №4 до Стрельны (сначала до современного кольца №36, а с 1924 г. электросеть проложили до дворца А.Д. Львова). В свое последнее лето 1920 г. в Стрельну на трамвае ездил отдыхать Александр Блок.
Билет стоил 7 коп. за участок (до Стрельны их было пять). Прибыльная дорога практически сразу стала объектом спора между «железнодорожниками» и «городом». «Город» настаивал на том, что Оранэла – это по сути трамвай, и ее пути должны быть включены в городскую трамвайную сеть. Ведь пассажирам (в том числе рабочим, добиравшимся до Путиловского завода) приходилось делать пересадку у Нарвских ворот, а также дополнительно платить за проезд по Оранэле. «Железнодорожники» считали Оранэлу уникальным опытным участком для изучения возможностей электрического пригородного железнодорожного транспорта.
Прорабатывался компромиссный вариант, при котором участок Оранэлы от Автова до Стрельны через вновь прокладываемую соединительную ветвь «подключался» к Балтийском вокзалу и становился полноценной железнодорожной линией. Участок же от Нарвских ворот до Автово отходил бы в трамвайную сеть. В районе современной ст. м. «Кировский завод» планировалось создать «транспортно-пересадочный узел». Однако начавшиеся в 1928 году работы неожиданно были свернуты и через год Оранэла полностью перешла трамвайному управлению Ленкомотхоза. С 1 октября 1929 года Оранэла с Княжевским парком стала Стрельнинской линией ленинградского трамвая. В этом же месяце Княжевский парк переименовали в честь Ивана Ефимовича Котлякова бывшего рабочего Московского трамвайного парка, члена ВЦИК и ЦИК СССР.
Война (1941—1945)
Петергофское шоссе и проходящая по нему Стрельнинская линия оказалась в самом пекле обороны Ленинграда. Немецко-фашистские войска уже 17 сентября 1941 года заняли Стрельну и Урицк — современный микрорайон между ст. Лигово и Петергофским шоссе. Немцы вышли к Финскому заливу и на ближние подступы к Ленинграду. Движение на Стрельнинской линии прекратилось 15 сентября, на ней «застряло» по разным данным до 30 вагонов.
Линия фронта прошла по реке Лиговке (Дудергофке) примерно там, где сегодня пролегает проспект Маршала Жукова. Участок Стрельнинской линии от «Привала» до Стрельны оказался под контролем немецких солдат, которые охотно позировали для фото на фоне расстрелянных трамваев. Трамвайные пути как и все шоссе оказались под непрерывным артобстрелом. Насыпи использовались как укрытия, рельсы и шпалы дли для фортификационных нужд. До сих пор мы не можем быть уверены, что найдены все останки наших воинов по обеим сторонам Петергофской дороги.
В районе Княжевской подстанции из трамвайного парка вывели трамваи, которыми перегородили Петергофское шоссе. В память об этом в 2007 году у въезда в трампарк установлен памятник Блокадному трамваю. За основу взят настоящий трамвай «МС-4»
Часть трамвайной линии, которая осталась за советскими войсками, продолжала использоваться по мере возможности. На небольших паровичках поезда с трамвайными вагонами и грузовыми платформами подвозили на передний край обороны бойцов, снаряды, увозили в город раненых. Эта суровая и неожиданная роль трамвая нашла отражение в стихах Веры Инбер, писавшей «Трамвай идет к заставе, трамвай идет на фронт».
15 апреля 1942 года после страшной блокадной зимы снова заработал Ленинградский трамвай, что было важным и символическим событием в осажденном городе. Среди пяти открытых маршрутов был и № 9: от 2-го Муринского проспекта до Нарвских ворот. В апреле 1943 года заработала трамвайная линия между Нарвскими воротами и Кировским заводом. В ходе операции «Январский гром» 18 января 1944 года была освобождена Стрельна, а вместе с ними израненные «пленные трамваи».
В декабре 1944 года трамваи начали ходить до Кировского кольца, в мае 1945 — до трамвайного парка им. И. Е. Котлякова.
Возрождение и послевоенное развитие Стрельнинской линии (1945—1991)
В 1953 трамвайная линия до Стрельны была восстановлена. В 1959—1963 году линия перенесена с проспекта Стачек. С тех пор по ней проходит трамвайный маршрут № 36 (а также частично — другие маршруты). Были планы продления линии до Петродворца, Ломоносова и даже (через дамбу) до Кронштадта, для чего разрабатывались проекты специального скоростного трамвая.
Современное состояние Стрельнинской линии (с 1991 года)
 
В 2006 г. в канун своего столетия Петербургский трамвай прошёл «нижнюю точку», трамвайная сеть сократилась до минимума. Закрыта пережившая войну линия на Турухтанные острова (до 1992 года по ней ходил маршрут №35, затем вплоть до закрытия сюда «завели» маршрут №36, позже конечной станет станция «Оборонная ул.). Ликвидирован маршрут №11, связывавший пл. Стачек с Васильевским островом, трамвайное кольцо у пл. Стачек и движение по Старо-Петергофскому проспекту до Обводного канала закрыто на длительный ремонт. В 2007-2010 году юго-западная часть трамвайной сети была оторвана от городской, не было движения между конечной станцией Оборонная ул. и пл. Репина.
Высказывалась даже идея разобрать самое старое из действующих трамвайных колец в городе, открытое в 1908 году. Трамваи (уже маршрута №16) придут на это кольцо только в 2013 году.
В 2007 г. в день Блокадного трамвая 15 апреля у Трамвайного парка был размещен закладной камень. Позже на этом месте появился и сам памятник Блокадному трамваю. За основу был взят подлинный вагон МС-4 №2465. Переживший блокаду, он был восстановлен реставраторами в мельчайших деталях. Впоследствии сквер у памятника был назван Ленинградским, а площадка перед памятником стала традиционным местом проведения митингов посвященных героической обороне Ленинграда и победе в Великой Отечественной войне.
В год 100-летия Петербургского трамвая на Стрельнинской линии с 9 апреля проводились испытания новейшего отечественного частично низкопольного двухсекционного трамвая ЛВС-2005 (вместимость 250 пассажиров), выпущенного Петербургским трамвайно-механическим заводом (ПТМЗ). Вагон-пионер, получивший номер 8334, совершил первый рейс под управлением водителя Романа Дубкова. По результатам испытаний вагон пошел в серийное производство.
Впоследствии эти вагоны, как и ЛМ-2008 поступили в Трамвайный парк №1. Это были последние модели, выпущенные Петербургским трамвайно-механическим заводом, начинавшим историю как ВАРЗ (Ленинградский вагоноремонтный завод). Легендарное предприятие было закрыто в 2013 году, проработав 94 года. Площадка завода отдана под жилую застройку.
В начале января 2015 г. на линию маршрута №16 вышли зарубежные трамваи Alstom Citadis 302 CIS (получившие также название «ТрамРус» или 71-801), которые в конце того же месяца были переданы в трамвайный парк №8 для маршрута №60. Годом ранее их закупили у испано-французской компании Alstom в количестве 4 единиц. Для их обслуживания было отведено имевшееся депо №3. Сегодня это единственные современные трамваи-иномарки в России.
С 2015 года начался капитальный ремонт Стрельнинской линии. Первым был отремонтирован участок от пр. Маршала Жукова до ул. Десантников. Ремонт проходил поэтапно до 2023 г. Заменялись рельсы и стрелки, деревянные шпалы сменяли бетонные. Устанавливались ограждения вдоль линии. Подлежали замене опоры контактной сети, многие из которых сохранялись с начала 1950-х годов. На остановках появились платформы для посадки в низкопольные трамваи. В сентябре 2020 г. силами 3-й дистанции пути было отремонтировано путевое хозяйство конечной станции «Стрельна». В апреле в здании бывшей Княжевской подстанции (пр. Стачек, 91) был основан частный Музей Оранэлы – Стрельнинской трамвайной линии. Музей основан С.Г. Баричевым при поддержке руководства клуба «Энергия» (гендиректора М.Ю. Жарова и главного инженера Ю.М. Козловского).
В сентябре 2019 года по маршруту №60 отправились современные отечественные трамваи «Витязь-М», которые производятся компанией «Транспортные системы» в Твери и Санкт-Петербурге. Маршрут №60 был удлинен от остановки «ул. Пограничника Гарькавого» до конечной остановки ЛЭМЗ и начал действовать в режиме «наземного метро» с интервалом движения в часы пик 3-5 мин, став одним из самых загруженных маршрутов в России. Одновременно был укорочен маршрут №41, теперь он соединял пл. Тургенева и конечную станцию «Северная верфь». В 2021 году в трампарк №8 поступили двухсекционные трамваи «Богатырь» и трехсекционные модели «Витязь-Ленинград» - первые в нашей стране трамваи с алюминиевым кузовом.
В 2023 году трамвайный парк №8 возглавил новый директор – Денис Васильевич Рогожников. В 2022 году он пришел на должность заместителя директора парка, а до этого работал на Куйбышевской ж.д. ОАО «РЖД».
По окончании капитального ремонта Стрельнинской линии стало возможным движение современных низкопольных трамвайных вагонов до конечной станции «пос. Стрельна». 8 марта 2023 на Стрельнинское кольцо впервые пришел современный отечественный трамвай «Богатырь». Спустя 10 дней «Богатыри» пошли по 52-му маршруту.
2024 год можно было бы по праву назвать «годом Оранэлы» для Петербургского трамвая. Руководством ГЭТа было принято решение создать первый в России брэндированный трамвайный маршрут на основе маршрута №36. Приказом директора ГЭТа Д.Ю. Минкина он получил официальное название «Маршрут №36 Оранэла». Был разработан логотип, дизайн вагона и трамвайных остановок на маршруте.
22 июня 2024 года в диспетчерской на конечной станции «Стрельна» при участии Музея Оранэлы был открыт «Фронтовой филиал» Экспозиционно-выставочного комплекса Горэлектротранса». Небольшая экспозиция целиком посвящена истории ленинградского трамвая в годы Великой Отечественной войны и его возрождения. Основу экспозиции составили экспонаты посвященные «командиру блокадного трамвая» М.Х. Сороке и главному инженеру трамвайного парка №8 в послевоенное время Л.Г. Питкянену.
С открытием «фронтового филиала» на постоянной основе (1 раз в неделю) начал действовать экскурсионный маршрут «Трамвайный парк №8 – пос. Стрельна» с посещением экспозиции. Для поездки используется реплика знаменитого вагона «Американка». Поездка в фронтовой филиал стала традиционным мероприятием для ветеранов в памятные дни.
1 февраля 2025 года изменилась в лучшую сторону судьба маршрута №41, обслуживаемого трамвайным парком №8. Он соединил конечную остановку «Северная верфь» с Сенной площадью, на которой имеется сходная стрелка. Повысилась привлекательность этого маршрута, поскольку он соединил юго-западную систему с центром города. Всего с одной пересадкой от Петербурга Достоевского теперь стало возможным добраться до морской Стрельны. Для движения будут использоваться двусторонние трамвайные вагоны ЛМ-68МЧ и ЛМ-99МЧ («модернизированный челнок»), которые в числе 12 единиц переведены в Котляковский парк из других трампарков. 
Артефакты Оранэлы
 ]]
До наших дней вдоль полуторакилометрового участка между железнодорожными платформами Университет и Мартышкино сохранились пять неразобранных разновеликих железобетонных мостов, один из которых до сих пор используется для автомобильного транспорта (улица Связи) . Наиболее крупные из них упираются в земляные холмы искусственного происхождения, появившиеся здесь ещё раньше в начале 1860-х годов при прорытии ручным способом русла для прокладки железной дороги Санкт-Петербург — Ораниенбаум.
6 апреля 2019 года в здании Княжевской подстанции, где работает спортивно-досуговый центр, открыт небольшой бесплатный Музей Оранэлы.
В 2020 году была благоустроена и превращена в аллею часть насыпи Оранэлы возле Знаменки в Петергофе. В 2021 году предполагается аналогичным образом благоустроить остальную часть насыпи. В общей сложности аллея между Санкт-Петербургским шоссе и безымянным ручьем будет достигать длины около 1 км .
Оранэла в литературе
* В книге «Республика ШКИД», которая во многом является документальной, по Оранэле шкидовцы отправляются летом на дачу в Стрельну. Важная деталь в повести: «У Нарвских ворот переменили моторный вагон с дугой на маленький пригородный вагончик с роликом. Места в этом вагончике всем не хватило, и часть ребят перелезла на платформы». Речь идёт о начале 1920-х годов, когда Ораниенбаумская линия действовала ещё отдельно от городской трамвайной сети и на ней использовался другой тип моторных вагонов. Сама дача шкидовцев, по всей видимости, находилась во Львовском дворце, так как трамвай по тексту остановился на «кольце», дача находилась рядом с ним, а до Великой Отечественной войны трамвайное кольцо Стрельнинской линии находилось за рекой Стрелкой, прямо перед Львовским дворцом.
* А. Блок весной и летом 1919—1920 г.г. часто, иногда ежедневно ездил на Оранэле в Стрельну. Последнюю поездку он, будучи тяжело больным, совершил всего за два месяца до своей смерти.
Аналоги
Подобная ораниенбаумской линия была построена в те же годы от Удельной до 1-го Парголова с силовой подстанцией у Поклонной горы. Линия действовала как трамвайная, а в годы блокады использовалась (на паровой тяге) в связке с узкоколейками для доставки торфа на электростанции города. В 1982 году продлена до кольца на улице Жени Егоровой, существовавшее кольцо в 1-м Парголове было при этом разобрано. До настоящего времени значительная часть линии (вдоль Выборгского шоссе) существует в «железнодорожном» варианте — на отдельной насыпи.
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* ГУП «Электротранс» — Оранэла — первая российская электричка
* Журнал «Нева» 2005, № 8, седьмая тетрадь, Владимир Парахуда, Загадочный ОРАН
* Журнал «Санкт-Петербургский университет» ISSN 16811941 / № 28-29 (3653-54), 12 декабря 2003 года — Воссоздать Оранэлу!
* Журнал «Октябрьская магистраль» / № 78 (13505), 26 апреля 2003 года — Как Ораниенбаумская электродорога стала трамвайной
* Журнал «Петербургские магистрали» / № 17 (6019), 18 мая 2005 года — Начало строительства ОРАНЭЛы
* Журнал «Наука и жизнь» — Из Петербурга в Петергоф по морю и посуху
* А. И. Карху «Истоки» — От «Конки» до электрички
* Ораниенбаумская электрическая железная дорога
* «Оранэла» — первый пригородный трамвай
* Оранэла — первая электричка России / Ратная палата

'''Эксцентрисите́т''' — числовая характеристика конического сечения, показывающая степень его отклонения от окружности.
Обычно обозначается e или \varepsilon .
Эксцентриситет инвариантен относительно движений плоскости и преобразований подобия.
Определение
Все невырожденные конические сечения, кроме окружности, можно описать следующим способом: выберем на плоскости точку F и прямую L и зададим вещественное число e>0 ; тогда геометрическое место точек P , для которых отношение расстояний до точки F и до прямой L равно e , является коническим сечением; то есть, если P' есть проекция P на L , то
: FP = e \cdot PP' .
Это число e  называется '''''эксцентриситетом''''' конического сечения. Эксцентриситет окружности по определению равен 0.
Связанные определения
* Точка F называется ''фокусом'' конического сечения.
* Прямая L называется ''директрисой''.
Коническое сечение в полярных координатах
Коническое сечение, один из фокусов которого находится в полюсе, задаётся в полярных координатах уравнением
: r = \frac{\ell}{1 - e\cos\varphi}, 
где e  — '''эксцентриситет''', а \ell  — другой постоянный параметр (так называемый ''фокальный параметр'').
Легко показать, что это уравнение эквивалентно определению, данному выше.
В сущности, оно может быть использовано в качестве альтернативного определения эксцентриситета, быть может, менее фундаментального, но удобного с аналитической и прикладной точек зрения; в частности, из него хорошо видна роль эксцентриситета в классификации конических сечений и определённым образом дополнительно проясняется
его геометрический смысл.
Свойства
 
* В зависимости от эксцентриситета, получится:
** при e>1  — гипербола. Чем больше эксцентриситет гиперболы, тем больше две её ветви похожи на параллельные прямые линии;
** при e=1  — парабола;
** при 0\le e  — эллипс;
** для окружности полагают e=0 .
* Эксцентриситет эллипса и гиперболы равен отношению расстояния от фокуса до центра к большой полуоси. Это свойство иногда принимают за определение эксцентриситета. В прежние времена (например, в 1787 году ) на большую полуось не делили — эксцентриситетом эллипса называли расстояние от фокуса до центра .
* Эксцентриситет эллипса может быть также выражен через отношение малой ( b ) и большой ( a ) полуосей:
: e = \sqrt{1-\frac{b^2}{a^2}} .
* Эксцентриситет гиперболы может быть выражен через отношение мнимой ( b ) и действительной ( a ) полуосей:
: e = \sqrt{1+\frac{b^2}{a^2}} .
:* Эксцентриситет равносторонней гиперболы, являющейся графиком обратной пропорциональности и задаваемой уравнением f(x)={k\over x}, x\neq 0, k\neq 0 , равен \sqrt{2} .
* Для эллипса также может быть выражен через отношение радиусов пери- ( r_\mathrm{per} ) и апоцентров ( r_\mathrm{ap} ):
: e=\frac{r_\mathrm{ap}-r_\mathrm{per}}{r_\mathrm{ap}+r_\mathrm{per}}=1-\frac{2}{\frac{r_\mathrm{ap}}{r_\mathrm{per}}+1} .
См. также
* Эксцентриситет орбиты
* Коническая константа
Примечания
 
Литература
* ''Акопян А. В.'', ''Заславский А. А.'' Геометрические свойства кривых второго порядка. — М.: МЦНМО, 2007. — 136 с.
Ссылки
* «''Эксцентриситет''» — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.

СССР, 1988 год: ]]
'''Всеми́рная организа́ция здравоохране́ния''' (акрон. ВОЗ, ) — специализированное учреждение, самостоятельная международная организация, связанная с Организацией Объединённых Наций специальным соглашением о сотрудничестве, состоящая из 193 государств-членов, основная функция которой состоит в решении международных проблем здравоохранения населения Земли.
Всемирная организация здравоохранения была основана в 1948 году с главной конторой (офисом) в Женеве (Швейцария). В специализированную группу ООН, кроме ВОЗ, входят ЮНЕСКО (организация ООН по вопросам образования, науки и культуры), Международная организация труда, ЮНИСЕФ (Фонд помощи детям) и другие.
Государство — член ООН становится членом ВОЗ, приняв устав. Государство — не член ООН принимается в члены ВОЗ простым большинством голосов Генеральной ассамблеи. Территории, не правомочные выступать субъектами международных отношений, могут быть приняты в ВОЗ в качестве ассоциативных членов на основании заявлений, сделанных от их имени членом ВОЗ или другим полномочным органом, ответственным за международные отношения этих территорий.
Предыстория создания ВОЗ
Первым органом, занимавшимся межнациональным сотрудничеством в этом вопросе, был Константинопольский высший совет здравоохранения, образованный в 1839 году. Его основными задачами были контроль за иностранными судами в портах Османской империи и противоэпидемические мероприятия по предупреждению распространения чумы и холеры. Позднее подобные советы были созданы в Марокко (1840 год) и Египте (1846 год). В 1851 году в Париже прошла I Международная санитарная конференция ( ), в которой участвовали 12 государств, в том числе и Российская империя. Итогом работы этого форума предполагалось принятие Международной санитарной конвенции, которая определила порядок морского карантина в Средиземном море. Однако достигнуть этого результата удалось только в 1892 году в отношении холеры, а в 1897 — в отношении чумы.
В начале XX века были основаны ещё две межправительственные организации здравоохранения: в 1902 году (штаб-квартира в Вашингтоне, США), в 1907 году — общественной гигиены (OIHP) Организации здравоохранения Лиги Наций (штаб-квартира в Париже, Франция). Главными их функциями были распространение информации об общих вопросах медицины (особенно об инфекционных заболеваниях) и разработка международного санитарного законодательства . После Первой мировой войны в 1923 году стала функционировать Лиги Наций (Женева, Швейцария), а по окончании Второй мировой войны в июле 1946 года в Нью-Йорке в соответствии с решением Международной конференции по здравоохранению было решено создать ВОЗ . Устав ВОЗ был ратифицирован 7 апреля 1948 года, с тех пор этот день 7 апреля отмечается как «Всемирный день здоровья».
История ВОЗ
Приводится согласно официальному сайту :
* 1948 год: ВОЗ взяла на себя ответственность за Международную классификацию болезней (МКБ).
* 1952—1964 год: ВОЗ осуществляла Глобальную программу ликвидации тропической гранулёмы.
* 1974 год: ВОЗ в течение 30 лет вела Программу ликвидации онхоцеркоза.
* 1974 год: Всемирная ассамблея здравоохранения принимает резолюцию о разработке Расширенной программы иммунизации для обеспечения доступа к основным вакцинам для детей.
* 1975 год: Всемирная ассамблея здравоохранения приняла концепции «основные лекарственные средства» и «национальная политика в области лекарственных средств». Через два года начали появляться Перечни основных лекарственных средств. 
* 1967—1979 год: 12 лет ВОЗ полностью координировало кампанию по искоренению оспы. Полное искоренение оспы во всём мире — самое серьёзное достижение ВОЗ.
* 1978 год: Международная конференция по первичной медико-санитарной помощи определяет историческую цель «Здоровье для всех».
* 1988 год: Начало реализации Глобальной инициативы по ликвидации полиомиелита.
* 1990 год: Гомосексуальность исключается из списка психических заболеваний .
* 2003 год: Принимается — Рамочная конвенция ВОЗ по борьбе против табака.
* 2004 год: Принимается Глобальная стратегия в области рациона и режима питания, физической активности и здоровья.
* 2005 год: Всемирная ассамблея здравоохранения пересматривает Международные медико-санитарные правила.
Структура ВОЗ
* Всемирная ассамблея здравоохранения
* Исполнительный комитет
* Секретариат
Штаб-квартира ВОЗ
Штаб-квартира ВОЗ находится в Женеве, Швейцария.
Структура штаб-квартиры :
* Генеральный директор
* Заместитель Генерального директора
* Канцелярия Генерального директора (ODG)
Департаменты
* Здоровья семьи, женщин и детей (FWC)
* Системы здравоохранения и инновации (HIS)
* Общего руководства (GMG)
* Безопасности в области здравоохранения и окружающей среды (HSE)
* ВИЧ/СПИДа, туберкулёза, малярии и забытых тропических болезней (HTM)
* Неинфекционных заболеваний и психического здоровья (NMH)
* Полиомиелита, чрезвычайных ситуаций и сотрудничества со странами (РЕС)
Руководство ВОЗ
Генеральный директор ВОЗ
В соответствии с Уставом ВОЗ Генеральный директор назначается на сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения по представлению Исполнительного комитета. Государства-члены ВОЗ направляют свои предложения с кандидатами по установленной форме в Исполнительный комитет. Исполнительный комитет осуществляет первоначальное рассмотрение предложений по кандидатурам, составляет краткий список кандидатов, проводит с ними собеседование, осуществляет оценку физического состояния кандидата . Создана рабочая группа государств-членов по процессу и методам выборов Генерального директора Всемирной организации здравоохранения .
Генеральные директора ВОЗ
* 1948—1953 Доктор Брок Чисхольм (Канада)
* 1953—1973 Доктор Марколино Гомес Кандау (Бразилия)
* 1973—1988 Доктор Хальфдан Малер (Дания)
* 1988—1998 Доктор Хироси Накадзима (Япония)
* 1998—2003 Доктор Гру Харлем Брунтланн (Норвегия)
* 2003—2006 Доктор Ли Чон Ук (Республика Корея)
* 2006—2007 Доктор (Швеция) (исполняющий обязанности)
* 2007—2017 Доктор Маргарет Чан (КНР)
* с 2017 Доктор Тедрос Адханом Гебрейесус (Эфиопия)
Задачи ВОЗ
* предоставление международных рекомендаций в области здравоохранения
* установление стандартов здравоохранения
* сотрудничество с правительствами стран в области усиления национальных программ здравоохранения
* разработка и передача соответствующих технологий, информации и стандартов здравоохранения.
Сферы деятельности ВОЗ
* Укрепление и совершенствование национальных служб здравоохранения;
* Предупреждение неинфекционных и инфекционных заболеваний и борьба с ними;
* Охрана и оздоровление окружающей среды;
* Охрана здоровья матери и ребёнка;
* Подготовка медицинских кадров;
* Развитие медико-биологических исследований;
* Санитарная статистика.
Региональные бюро ВОЗ
 
В соответствии со статьёй 44 Устава ВОЗ в период с 1949 по 1952 год открыты региональные бюро ВОЗ:
* Европейское региональное бюро ВОЗ — в Копенгагене (Дания),
* Региональное бюро ВОЗ для стран Америки, или , — в Вашингтоне (США),
* Региональное бюро ВОЗ для стран Восточного Средиземноморья — в Каире (Египет),
* Региональное бюро ВОЗ для стран Юго-Восточной Азии — в Дели (Индия),
* Региональное бюро ВОЗ для стран Западной части Тихого океана — в Маниле (Филиппины),
* Региональное бюро ВОЗ для стран Африки — в Браззавиле (Конго).
Это позволило Всемирной ассамблее здравоохранения (ВАЗ) реализовать принцип: «Одно бюро — один регион». Большинство решений принимается на региональном уровне, в том числе, обсуждение бюджета ВОЗ и принятие решений членами собрания конкретного регионального бюро .
В каждом бюро есть региональный комитет, который собирается один раз в год, обычно осенью. В работе заседания регионального бюро ВОЗ принимают участие представители от каждой страны члена или ассоциированного члена, в том числе и представители тех государств, которые признаются не в полной мере. Например, представитель Палестины участвует в заседаниях регионального бюро Восточного Средиземноморья. Каждый регион представлен региональным бюро . Региональное бюро возглавляет региональный директор, который избирается региональным комитетом. В обязанности бюро входит утверждение решений, хотя с 2004 года, не было случаев отмены решений регионального комитета. Процесс избрания региональных директоров был предметом дискуссий, не приносящих практической пользы . С 1999 года региональные директора избираются на пятилетний срок .
Региональный директор является главой ВОЗ для своего региона. Региональный директор управляет и/или контролирует работников здравоохранения и других специалистов в региональных отделениях и в специализированных центрах. Наряду с Генеральным директором ВОЗ и руководителями региональных бюро ВОЗ, известных как представители ВОЗ в регионе, региональный директор также обладает функциями прямого надзорного органа в регионе.
Другие бюро ВОЗ
* Международное агентство по исследованию рака — в Лионе (Франция).
* Центр ВОЗ по развитию здравоохранения — в Кобе (Япония).
* Бюро ВОЗ в Лионе — в Лионе (Франция).
* Средиземноморский центр ВОЗ по снижению рисков для здоровья — в Тунисе (Тунис).
* Бюро ВОЗ в Европейском союзе — в Брюсселе (Бельгия).
* Европейский офис ВОЗ по профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними (Офис по НИЗ) — в Москве (Россия).
* Бюро ВОЗ при ООН — в Нью-Йорке (США).
* Бюро ВОЗ при Всемирном банке и Международном валютном фонде — в Вашингтоне (США).
Работа ВОЗ
Работа ВОЗ организована в виде Всемирных Ассамблей здравоохранения, на которых ежегодно представители государств-членов обсуждают важнейшие вопросы охраны здоровья. Между Ассамблеями основную функциональную роль несёт Исполнительный комитет, включающий представителей 30 государств (среди них — 5 постоянных членов: США, Россия, Великобритания, Франция и Китай). Для обсуждения и консультаций ВОЗ привлекает многочисленных известных специалистов, которые готовят технические, научные и информационные материалы, организуют заседания экспертных советов. Широко представлена издательская деятельность ВОЗ, включающая отчёты Генерального директора о деятельности, статистические материалы, документы комитетов и совещаний, в том числе отчёты Ассамблеи, исполнительных комитетов, сборники резолюций и решений и т. д. Кроме того, выпускаются журналы ВОЗ: «Бюллетень ВОЗ», «Хроника ВОЗ», «Международный форум здравоохранения», «Здоровье мира», «Ежегодник мировой санитарной статистики», серия монографий и технических докладов. Официальными языками являются английский и французский, рабочими (кроме указанных) — русский, испанский, арабский, китайский, немецкий.
Деятельность ВОЗ осуществляется в соответствии с общими программами на 5—7 лет, планирование ведётся на 2 года. В настоящее время приоритетными направлениями являются:
* Развитие систем здравоохранения в странах в соответствии с резолюцией об основных принципах национального здравоохранения (1970), в которой чётко обозначены ответственность государства, средства профилактики, участие населения, использование достижений науки и т. д.;
* Подготовка и усовершенствование кадров здравоохранения;
* Развитие первичной медико-санитарной помощи в соответствии с Алма-Атинской декларацией ВОЗ-ЮНИСЕФ (1978);
* Охрана и укрепление здоровья различных групп населения;
* Охрана окружающей среды;
* Борьба с инфекционными и паразитарными болезнями, иммунизация и вакцинация против основных эпидемических заболеваний;
* Охрана и укрепление психического здоровья;
* Обеспечение здоровья матери и ребёнка;
* Информирование по проблемам охраны здоровья;
* Расширенная программа научных медицинских исследований;
* Актуальные направления консультативной и технической помощи странам-членам.
ВОЗ удаётся решать многие важные вопросы. По инициативе ВОЗ и при активной поддержке национальных систем здравоохранения (в том числе и СССР) была проведена кампания по ликвидации оспы в мире (последний случай зарегистрирован в 1981 г.); ощутимой является кампания по борьбе с малярией, распространённость которой сократилась почти в 2 раза, программа иммунизации против 6 инфекционных заболеваний, организация выявления и борьба с ВИЧ, создание справочно-информационных центров во многих государствах, формирование служб первичной медико-санитарной помощи, медицинских школ, учебных курсов и т. д. Основная роль ВОЗ в достижении поставленных целей — консультативная, экспертная и техническая помощь странам, а также предоставление необходимой информации, чтобы научить страны помогать самим себе в решении ключевых проблем охраны здоровья. На сегодня ВОЗ определила наиболее важные направления деятельности национальных систем здравоохранения как: ВИЧ/СПИД, туберкулёз, малярия, содействие безопасной беременности — здоровье матери и ребёнка, здоровье подростков, психическое здоровье, хронические заболевания.
Финансирование ВОЗ
Источники и объёмы финансирования ВОЗ публичны.
Общий годовой бюджет ВОЗ в 2019 году составил около . При этом взносы стран-членов ВОЗ относительно невелики. Большую часть бюджета ВОЗ составляют добровольные пожертвования, как от государств-участников, так и от частных фондов, и такие пожертвования представляют собой целевое финансирование конкретных проектов, организация не может свободно распоряжаться такими деньгами .
Главным спонсором ВОЗ были США — взнос . Второй по сумме перечисленных в ВОЗ денег — Фонд Билла и Мелинды Гейтс — . В 2019 году этот фонд обязался перечислить $530 миллионов, которые пойдут преимущественно на африканские проекты ВОЗ . Третий по величине финансирования спонсор — основанный Биллом Гейтсом GAVI (Глобальный альянс по вакцинам и иммунизации), объединяющий различные частные организации и правительства. Взносы ''GAVI'' ВОЗ — $370 миллионов ( ) . В десятке главных жертвователей также присутствуют Великобритания ( ), Германия ( ) и Всемирный банк ( ) .
Согласно официальному сайту ВОЗ, в 2020—2021 годах общая сумма бюджета ВОЗ составляет около 5,8 миллиарда долларов США. Из них  — регулярные взносы государств-членов ВОЗ, а 72 % — добровольные взносы государств-членов ВОЗ, взносы ООН, межправительственных и неправительственных организаций, фондов, местных органов управления, частного сектора и доход от процентов .
Начиная с 2008 года в основу управления ВОЗ, ориентированного на результаты, положен шестилетний среднесрочный стратегический план (первый — на период 2008—2013 годов), включающий три двухлетних бюджетных периода .
В 2020 году Президент США Дональд Трамп заявил, что приостанавливает внесение взносов в бюджет Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), потому что она «не справилась со своей основной обязанностью и должна нести ответственность» . Консерваторы США неоднократно обвиняли ВОЗ в работе в интересах Китая и заявляли, что Китай финансирует ВОЗ через посредников (переводит через различные фонды и организации большие деньги в ВОЗ) .
Всемирные дни ВОЗ, входящие в систему международных дней ООН
* 4 февраля — Всемирный день борьбы против рака
* 24 марта — Всемирный день борьбы против туберкулёза
* 7 апреля — Всемирный день здоровья
* 25 апреля — Всемирный день борьбы против малярии
* 31 мая — Всемирный день без табака
* 14 июня — Всемирный день донора крови
* 28 июля — Всемирный день борьбы с гепатитом
* 10 сентября — Всемирный день предотвращения самоубийств
* 28 сентября — Всемирный день борьбы против бешенства
* 10 октября — Всемирный день психического здоровья
* 14 ноября — Всемирный день борьбы с диабетом
* 15 ноября — Всемирный день памяти жертв дорожно-транспортных происшествий ''указан день в 2015 году; третье воскресенье ноября.''
Всемирные дни, поддерживаемые ВОЗ
Эти всемирные дни не входят в систему международных дней ООН
* 3 марта — Всемирный день защиты слуха
* 27 сентября — Всемирный день сердца ''указан день в 2015 году; последнее воскресенье сентября''.
* 8 октября — Всемирный день зрения ''указан день в 2015 году; второй четверг октября.''
* 24 октября — Всемирный день борьбы с полиомиелитом 
* 17 ноября — Всемирный день борьбы против хронической обструктивной болезни лёгких
Послы доброй воли
Послы доброй воли — это известные люди из мира искусства, литературы, эстрады, спорта и других областей общественной жизни, которые в тесном сотрудничестве с ВОЗ вносят вклад в усилия ВОЗ в сфере здравоохранения посредством привлечения внимания. Назначаются Генеральным директором на двухлетний срок .
Не стоит путать послов доброй воли с волонтерами-добровольцами, стать которыми может практически любой человек, соответствующий неприхотливым требованиям: возраст от 25 лет, высшее образование и стаж работы, а также знание английского языка. Достаточно, чтобы он подал заявление на сайт волонтёров ООН.
Реформа ВОЗ
 
Приводится согласно официальному сайту :
* январь 2010 год: Генеральный директор ВОЗ, д-р Маргарет Чен, созвала неофициальную консультацию по вопросам будущего финансирования ВОЗ. Однако, участники подняли более фундаментальные вопросы о роли и характере деятельности ВОЗ.
* январь 2011 год: 128-я сессия Исполнительного комитета предложила Секретариату разработать общую концепцию проведения реформы и представить более подробную программу Всемирной ассамблее здравоохранения в мае. Определены три структурных элемента — приоритеты, стратегическое руководства и управление — которые остаются организующей основой данного процесса до настоящего времени.
* май 2011 года: 64-я сессия Всемирной ассамблеи здравоохранения (WHA64) Генеральный директор представила сводный доклад «Будущее финансирования ВОЗ», в котором были указаны элементы общего направления программы реформы. Государства-члены приняли резолюцию, одобряющую общее направление реформы.
* 1-3 ноября 2011 года: Специальная сессия Исполнительного комитета около 100 государств-членов приняла решения по каждому из трёх основных направлений деятельности: реформы в области приоритетов, стратегического руководства и управления.
* 16-23 январь 2012 года: 130-я сессия Исполнительного комитета возобновила консультации с государствами-членами по программе реформы.
* 26 февраля 2012 года: Информационное заседание с Секретариатом по программам и установлению приоритетов ВОЗ.
* 27-28 февраля 2012 года: Совещание государств-членов по программам и установлению приоритетов, на котором достигнут.
* май 2012 года: 65-я сессия Всемирной ассамблеи здравоохранения (WHA65) одобрила итоги совещания государств-членов по программам и установлению приоритетов в феврале. Одобрила целый ряд реформ в области стратегического руководства и управления программами, и Секретариату было предложено осуществлять дальнейшие действия, включая их реализацию.
Критика
Значительным нареканиям деятельность ВОЗ подверглась в связи с ситуацией вокруг свиного гриппа в 2009 году, который в Совете Европы охарактеризовали как «медицинскую аферу» . Тогда ВОЗ настаивало на массовой иммунизации населения . Только в России на закупку вакцины от несуществующей пандемии было потрачено 4 млрд рублей, в США невостребованными оказались 138 млн доз вакцины. В ЕС прибыль фармацевтов достигла 7 млрд евро. Организацию заподозрили в сговоре с фармацевтами Roche Holding .
К периоду после пандемии критики утверждали, что ВОЗ преувеличивала опасность, распространяя «страх и путаницу», а не «немедленную информацию» . Отраслевые эксперты возразили, что пандемия 2009 года привела к «беспрецедентному сотрудничеству между мировыми органами здравоохранения, учёными и производителями, что привело к наиболее всеобъемлющему ответу на пандемию, когда число вакцин было одобрено для использования через три месяца после объявления пандемии. Этот ответ был возможен только благодаря обширной подготовке, предпринятой в течение последнего десятилетия.» .
Врачи без границ подвергли критике в 2015 году ВОЗ за игнорирование угрозы лихорадки Эбола .
Минздрав России и Роспотребнадзор в 2018 году раскритиковали доклад ВОЗ об эпидемии СПИДа в России, сочтя содержащиеся в нём данные необоснованными и завышенными .
В мае 2020 года президент США Дональд Трамп подверг критике ВОЗ за отказ от реформ и обвинил руководство организации в тесных связях с Пекином, в связи с чем разорвал отношения и лишил финансирования .
В марте 2023 ВОЗ представило документ «Ориентиры ВОЗ для обучения антропософской медицине» . Данное событие раскритиковал биолог Александр Панчин .
Во время Войны в Газе ВОЗ обвинялась Израилем в сотрудничестве с ХАМАС и закрывании глаз на страдания израильских заложников; организация отвергла эти обвинения, проигнорировав доказательства «военного использования» больниц в Газе, предоставленные Израилем .
20 января 2025 года всего через 8 часов после вступления в должность президент Трамп подписал указ о выходе США из ВОЗ . В качестве причин такого действия в официальном обращении было указано на неспособность организации справиться с пандемией COVID-19, принятием необходимых реформ, а также зависимость от «неуместного» политического влияния других стран-участниц ВОЗ . 22 января 2026 года США официально вышли из ВОЗ , не оплатив долги в сумме около 260 миллионов долларов, но эксперты по правовым вопросам заявили, что США вряд ли выплатят эту сумму, и у ВОЗ практически нет возможностей для защиты своих прав .
5 февраля 2025 года, последовав примеру Трампа, президент Аргентины Хавьер Милей также распорядился о выходе страны из ВОЗ . Решение было принято из-за разногласий с организацией по поводу деятельности в период пандемии COVID-19 .
В искусстве
'''Фильмы'''
* Перевал Кассандры (1976). В начале фильма события происходят в штаб-квартире ВОЗ в Женеве. Ряд персонажей по сюжету фильма являются сотрудниками ВОЗ.
* Заражение (2011). ВОЗ пытается помешать распространению смертельного вируса неизвестного происхождения.
* Инферно (2016; по одноимённому роману Дэна Брауна). Организация пытается предотвратить глобальную пандемию, которую может вызвать вирус, разработанный биотеррористом.
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт ВОЗ на русском языке
* ВОЗ признала вклад религиозных организаций в решение проблемы ВИЧ/СПИДа в Африке 
* Двухгодичное соглашение о сотрудничестве между Министерством здравоохранения и социального развития РФ и Европейским региональным бюро ВОЗ на 2008/2009 гг.

'''Шкала магнитуд Рихтера''' служит для измерения силы («размера») землетрясений; была предложена в 1935 году американским сейсмологом Чарльзом Фрэнсисом Рихтером и обозначается как «ML» или «M L ».
Рихтер предложил для оценки силы землетрясения (в его эпицентре) десятичный логарифм перемещения (в микрометрах) иглы стандартного сейсмографа Вуда — Андерсона, расположенного на расстоянии не более 600 км от эпицентра:
 M_L = \lg A + f, где  — корректирующая функция, вычисляемая по таблице в зависимости от расстояния до эпицентра. Энергия землетрясения примерно пропорциональна A^{3/2}, то есть увеличение магнитуды на 1,0 соответствует увеличению амплитуды колебаний в 10 раз и увеличению энергии примерно в 32 раза.
Эта шкала имела несколько существенных недостатков:
* Рихтер использовал для градуировки своей шкалы малые и средние землетрясения южной Калифорнии, характеризующиеся малой глубиной очага.
* Из-за ограничений используемой аппаратуры шкала Рихтера была ограничена значением около 6,8.
* Предложенный способ измерения учитывал только поверхностные волны, в то время как при глубинных землетрясениях существенная часть энергии выделяется в форме объёмных волн.
В течение следующих нескольких десятков лет шкала Рихтера уточнялась и приводилась в соответствие с новыми наблюдениями. Сейчас существует несколько производных шкал, самыми важными из которых являются: Магнитуда объёмных волн и (см. Магнитуда землетрясения). Однако многие средства массовой информации по-прежнему называют их величинами «Рихтера».
Все упомянутые шкалы сохраняют логарифмический характер оригинала и имеют приблизительно сопоставимые числовые значения.

'''Па́нда''' может означать:
*  — бамбуковый медведь, одно из известнейших редких животных, занесённых в международную Красную книгу; единственный современный представитель рода и подсемейства Ailuropodinae.
*  — красная панда, животное семейства пандовых (Ailuridae).
* «Панда» — одна из искусственно выведенных пород золотой рыбки.
* ''Euspinolia militaris'', или муравей-панда, — вид ос-немок.
 
Giant panda (Ailuropoda melanoleuca), Giant Panda Habitat, Ocean Park Hong Kong - 20130808-04.jpg|Большая панда
Ailurus fulgens - Kang 7.jpg|Малая панда
Pandamoor.jpg|Панда (рыбка)
Hormiga panda.png|Муравей-панда
Corydoras panda 01.jpg|''Corydoras panda'' 
 
Персоналии
* Панда, Антония (род. 1977) — сербская гребчиха-байдарочница.
* (род. 1954) — индийский актёр.
Panda
* Fiat Panda — особо малый автомобиль итальянской фирмы Fiat.
* Gold Panda (наст. имя Дервин Шлекер; род. 1980) — британский электронный музыкант и продюсер.
* Panda Bear (наст. имя Ноа Бенджамин Леннокс; род. 1978) — музыкант и один из основателей группы Animal Collective.
* Panda Cloud Antivirus — антивирусное программное обеспечение с функциями брандмауэра, разрабатываемое Panda Security.
* Panda Security SL, прежде Panda Software — компания, работающая в сфере компьютерной безопасности.
* pandas — библиотека анализа данных для языка программирования Python.
* '' '' — вид рыб рода .
* '' '' — вид жуков семейства стафилиниды (Staphylinidae).
* Panda — песня американского рэпера Desiigner’а.
* Panda E — дебютная песня белорусского рэпера CYGO.
См. также
* Кунг-фу панда (значения)
* Пандовый чай
