'''Италья́нский язы́к''' (''italiano, lingua italiana'') — официальный язык Италии, Ватикана (наряду с латинским), Сан-Марино и Швейцарии (наряду с немецким, французским и ретороманским). Признан вторым официальным языком в нескольких округах Хорватии и Словении.
Итальянский язык непосредственно восходит к народной латыни, ранее распространённой на территории Италии. В Средние века, когда Италия была политически разъединена, общего литературного языка не существовало, хотя сохранились письменные памятники различных диалектов. Начиная с эпохи Ренессанса, наиболее престижным становится диалект Тосканы, а точнее — Флоренции, на котором писали Данте, Петрарка и Боккаччо. Тем не менее высокообразованные люди продолжали называть итальянский язык «простонародным» — ''volgare'', в противоположность классической, «чистой» латыни. С XVIII—XIX веков начал складываться единый итальянский литературный язык на основе тосканского диалекта, являющегося переходным между северными и южными идиомами. В то же время на территории Италии распространено множество диалектов, взаимопонимание между которыми может быть затруднено: североитальянские диалекты с исторической точки зрения являются галло-романскими, а южноитальянские — итало-романскими. Помимо диалектов, существует несколько региональных разновидностей итальянского литературного языка , а также ряд идиомов, считающихся отдельными языками, а не диалектами итальянского языка (в первую очередь, сардинский и фриульский).
Строй итальянского языка достаточно типичен для романской группы . В фонологии сохраняется формальное противопоставление открытых и закрытых гласных, что обычно для новых романских языков (французский, португальский, каталанский), хотя его роль в фонематическом смыслоразличении невелика. В лексике, помимо слов исконно латинского происхождения, присутствует множество поздних, «книжных» заимствований из латыни.
История
 ]]
 (портрет работы Тициана)]]
  — один из создателей современного итальянского литературного языка]]
 
 ]]
Современный итальянский язык сложился на основе романских диалектов Италии, восходящих к народной латыни. Литературный итальянский язык основан на диалекте Тосканы, то есть того региона, где ранее проживали этруски. Существовало мнение, будто особенности тосканского диалекта связаны с этрусским субстратом , однако в настоящее время оно считается устаревшим .
Историю итальянского языка делят на ряд периодов, первый из которых покрывает время от X века, когда появляются первые записи на народном языке — так называемом ''вольгаре'' (Веронская загадка, IX век; Капуанские тяжбы, 960 и 963 годы) до XIII века, времени, когда начинается преобладание флорентийского стандарта. На самом раннем этапе становления языка диалектные памятники создавались в основном в центре и на юге страны; это обычно юридические документы и религиозная поэзия. Крупным центром учености стал монастырь Монтекассино. Позже, к концу XII века, сложились отдельные центры развития литературной традиции на диалектах: Сицилия (куртуазная поэзия), Болонья, Умбрия и др. Особенно богата тосканская традиция, которой присуще значительное жанровое разнообразие. В то же время, наряду с «народным» языком, в Италии использовалась латынь, старофранцузский и старопровансальский языки.
В конце XIII века сложилась школа «нового сладостного стиля» ( ), взявшая за основу тосканский диалект. Наиболее значительные деятели тосканской литературы XIII—XIV веков — Данте, Боккаччо и Петрарка. В своих трактатах «Пир» ( ) и «О народном красноречии» ( ) Данте обосновывал тезис о том, что на народном языке возможно создавать произведения на любые темы — от художественных до религиозных. Такой «просвещённый» народный язык он называл , хотя и не считал, что всеми необходимыми качествами обладает какой-то один диалект.
В XIV веке обработанный тосканский диалект, на основе образцов Данте, Петрарки и Боккаччо, стал, по сути, общеитальянским литературным языком . Период развития языка XV—XVI веков называется «среднеитальянским». В это время все чаще появлялись высказывания о превосходстве народного, а точнее— тосканского языка над латынью (Леон Баттиста Альберти, Анджело Полициано), появилась первая грамматика («Правила народного флорентийского языка», 1495). Писатели из других регионов — например, неаполитанец Якопо Саннадзаро — старались приближать язык своих произведений к тосканскому стандарту.
В XVI веке в Италии произошёл «Спор о языке» ( ), после которого стало окончательно принято брать за образец язык классических авторов XIV века: этой точки зрения придерживался Пьетро Бембо, который противостоял и теории «тосканизма», предлагавшей брать за основу живую современную речь Тосканы, и теории «придворного языка» ( ), ориентировавшейся на узус придворных кругов всей Италии . Впоследствии этого начали появляться прескриптивные издания, ориентирующиеся именно на эту теорию — в частности, печатные грамматики («Грамматические правила народного языка» Джованни Фортунио, «Три источника» Никколо Либурнио) и словари. Несмотря на это, в среднеитальянский период в литературных произведениях встречалось множество живых тосканских черт, не удержавшихся в конце концов в рамках нормы (например, окончание -''a'' в 1-м лице единственного числа имперфекта индикатива: ''cantava'' «я пел», современное ''cantavo'', помещение объектных клитик после слова, к которому они относятся: ''vedo'''ti''''' «вижу тебя», совр. ''ti vedo'') — в первую очередь, у тосканских писателей, таких как Макиавелли.
В XVII и XVIII веках продолжалось укрепление позиций тосканского как единого литературного языка Италии, прочие разновидности начали рассматриваться как «диалекты». В XVII веке появился фундаментальный словарь Академии делла Круска (три издания: 1612, 1623 и 1691 годы), закрепивший множество архаизмов и латинизмов. Итальянский язык начал использоваться в науке (Галилей) и философии, продолжилось его использование в литературе и театре (комедия дель арте). В XVIII веке началось пробуждение итальянского самосознания — в частности, на основе единого языка (Л. А. Муратори); вновь появились идеи о необходимости приблизить литературный язык к народному (М. Чезаротти). В то же время начался новый расцвет литературного творчества на диалектах (Карло Гольдони писал пьесы на венецианском диалекте, Джоаккино Белли — стихи на романеско).
После Рисорджименто литературный итальянский язык приобрёл официальный статус, хотя подавляющее большинство итальянцев им не пользуются. Начинается становление современного языка, в котором большую роль сыграло творчество миланца Алессандро Мандзони. Началось подробное изучение итальянских диалектов (Г. И. Асколи). В то же время попытки правительства расширить сферу употребления итальянского языка привели к тому, что позиции диалектов начали ослабевать. На это сильно повлияли Первая мировая война, во время которой литературный язык был зачастую единственным средством общения солдат из разных регионов, и политика правительства Муссолини. После Второй мировой войны началось стремительное распространение литературного языка за счёт всеобщего образования и СМИ. При этом шло активное переселение людей с юга на север страны и из сёл в города, что привело к сближению диалектов и увеличению роли литературного итальянского языка.
Письменность
 
 
 
Итальянский язык использует латинский алфавит с дополнительными диакритиками. В нём широко используются также диграфы.
Буквы ''c'' и ''g'' обозначают звуки и перед гласными непереднего ряда (''o'', ''u'', ''a''), а перед гласными ''e'', ''i'' они читаются как и , соответственно. В сочетаниях «''ci'', ''gi'' + гласный» буква ''i'' не читается, а только обозначает чтение ''c'' и ''g'' как аффрикат ( «привет'/'пока» ), если только на ''i'' не падает ударение. Сочетания ''cie'', ''gie'' в современном языке не отличаются по произношению от ''ce'', ''ge''( и ). Они используются в немногих корнях (''cieco'' «слепой», но ''ceco'' «чешский») и во множественном числе имён женского рода после гласных: ''valigia'' «саквояж» — мн. ч. ''valigie'' (не ''valige''). Триграф ''sci'' обозначает .
Звуки и перед ''i'', ''e'' обозначаются ''ch'', ''gh'' (ср. также ''sch'' ): ''ghiaccio'' «лёд» , ''che'' «что».
Буква ''h'' не имеет собственного звукового значения. Она используется в диграфах ''ch'', ''gh'' (и триграфе ''sch''), в заимствованиях, в междометиях (''ahi'' «увы»), а также для того, чтобы отличать формы глагола ''avere'' «иметь» от омонимичных им других слов: ''ho'' «я имею» (''o'' «или»), ''hai'' «ты имеешь» (''ai'' — слитная форма предлога ''a'' и артикля ''i''), ''ha'' «он(а) имеет» (''a'' 'к'), ''hanno'' «они имеют» (''anno'' «год»).
Диграфы ''gl'' и ''gn'' обозначают палатальные сонанты (''лль'') и (''нь''). Сочетание с любым гласным, кроме ''i'', требует написания триграфа ''gli'': ср. ''gli'' (''льи'') — изменение артикля ''i'', или «ему»; но ''migliaia'' (''милья́я'') «тысяча».
Буква ''q'' используется только в составе сочетания ''qu'', обозначающего . Удвоенное соответствие ''qu'' выглядит как триграф ''cqu'': ''acqua'' «вода», ''nacque'' «(он) родился» (исключения: ''soqquadro'' «беспорядок», ''biqquadro'' «бекар»).
Буквы ''i'' и ''u'' могут обозначать как гласные и , так и глайды и . Обычно в соседстве с другим гласным они обозначают глайды, если на них не падает ударение или речь не идёт о суффиксе ''-ia''. Ударение это обычно на письме не обозначается: ''Russia'' «Россия», но ''trattoria'' «трактир». Ср., однако, ''capìi'' «я понял».
Буквы ''e'' и ''o'' могут обозначать как более закрытые , , так и более открытые , . Если над ними не стоит знак акута или грависа, они не различаются: ''legge'' «закон» ( ), но ''legge'' «он(а) читает» ( ).
Знаки акута и грависа используются, в первую очередь, для указания на то, что ударным является последний слог, причём если ударный гласный — ''i'', ''u'' или ''a'', то используется всегда гравис: ''città'' «город», ''gioventù'' «юность», ''capì'' «он(а) понял(а)». Если же гласный принадлежит среднему подъёму, то для указания на открытость используется гравис, а на закрытость — акут: ''perché'' «почему» , ''tè'' «чай».
Кроме того, знаки акута и грависа ставятся над некоторыми полноударными формами, чтобы отличать их от омографов, которые обозначают безударные слова: ''dà'' «он(а) даёт» и ''da'' «от», ''sì'' «да» и ''si'' «-ся», возвратность (ср. также ''è'' «он(а) есть» и ''e'' «и»).
Буква ''j'' используется в ряде заимствований и личных имён, сохраняющих традиционное написание (ср. ''Juventus''). В старых текстах встречается ''j'' в окончаниях множественного числа имён на ''-io'': ''principj'' «нача́ла» (морфологически ''principi-i'', ср. ''principio'' «нача́ло») .
Правила практической транскрипции на русский язык
 
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
 языки в речи — ''Wikitongues'']]
 
В области фонетики и фонологии итальянский язык по сравнению с прочими романскими довольно типичен. 
В фонологии сохраняется формальное противопоставление открытых и закрытых гласных, что обычно для «новых» романских языков (французский, португальский, каталанский), хотя его значение в фонематическом различение значений слов невелико. Безударные слоги в большинстве своём хорошо сохраняются.
В области вокализма получил развитие «итальянский тип» (в частности, совпадение латинских кратких гласных верхнего подъёма и долгих гласных среднего подъёма в гласных верхне-среднего подъёма). 
В области согласных для итальянского языка свойственен достаточно большой консерватизм: сохраняются количественные противопоставления (геминаты), не происходят или происходят нерегулярно процессы ослабления согласных между двумя гласными.
Итальянские слова, в целом, произносятся так же, как и пишутся, но, в отличие от русского языка, в итальянском языке нет редукции: иначе говоря, гласные в безударном положении произносятся так же отчётливо, как и в ударном. Произношение согласных букв тоже происходит гораздо напряжённее и чётче, чем в русском языке, а перед гласными ''e'', ''i'' согласные никогда не смягчаются.
Гласные
Состав гласных монофтонгов литературного итальянского языка представлен в таблице :
 
Полный набор гласных представлен только в ударных слогах, в безударных противопоставление двух рядов гласных среднего подъёма снимается в пользу , .
В итальянском языке существуют также дифтонги (сочетания гласных с , ): ''poi'' «потом», ''buono'' «хороший») и трифтонги: ''buoi'' «быки». При этом, с фонологической точки зрения, большинство таких сочетаний дифтонгами не являются, а рассматриваются как соположения гласных и глайдов . Истинными дифтонгами являются, в частности, ''uo'' и ''ie'', ср. ''buono'' и ''bontà'' «доброта» (''uo'' участвует в чередовании).
Согласные
 
Ударение
Ударение в итальянском языке обычно падает на предпоследний слог (такие слова в итальянской традиции называются «ровными» (''parole piane''): ''càsa'' «дом», ''giornàle'' «газета»). Часты также слова с ударением на третий от конца слог («ломаные», ''parole sdrucciole''). В этом классе много слов с безударными суффиксами: ''simpàtico'' «симпатичный, привлекательный», ''edìbile'' «съедобный». Кроме того, сюда относятся глаголы, к которым присоединены энклитики, не влияющие на расстановку ударения, и глаголы 3 лица множественного числа настоящего времени с окончанием ''-no'', также не меняющим ударения: ''lavòrano'' «они работают» (как ''lavòra'' «он(а) работает»), ''scrìvi-gli'' «напиши-ему» (как ''scrìvi'' «напиши»). Ряд слов имеют фиксированное ударение на третьем от конца слоге: ''zùcchero'' «сахар», ''àbita'' «он(а) живёт».
Слова с ударением на последнем слоге называются «усечёнными» (''parole tronche''). Это заимствования (''caffè'' «кофе») — слова, восходящие к определённому типу латинского склонения (''civiltà'' «цивилизация» — из ), а также некоторые формы будущего времени и простого перфекта (см. ниже о глагольной морфологии). Наконец, редкий тип слов — слова с ударением на четвёртом слоге от конца («дважды ломаные», ''parole bisdrucciole''). Они образуются либо путём добавления к «ломаным словам» одной клитики (или окончания ''-no'') (''àbitano'' «они живут»), либо при добавлении к «полным» глагольным формам двух клитик: ''scrìvi-glie-lo'' «напиши-ему-это», ''dimenticàndo-se-ne'' «забыв об этом» (буквально «забывши-сь-об этом»). При этом на письме ударение обозначается только тогда, когда падает на последний слог (см. раздел об орфографии).
Элизия
В итальянском языке элизии, как правило, подвергаются:
# неопределённый артикль женского рода ''una'', если следующее слово начинается на ''a'' — ''un’antica'';
# определённые артикли единственного числа ''lo'', ''la'' — ''l’albero'', ''l’erba'';
# одна из форм определённого артикля мужского рода множественного числа ''gli'', если следующее слово начинается на ''i'' — ''gl’Italiani'', ''gl’Indiani'';
# артикль множественного числа женского рода ''le'' изредка усекается в диалектах и разговорной речи — ''l’erbe''; но, безусловно, предпочтительным вариантом является использование полной формы этого артикля — ''le erbe''.
# Кроме того, элизия нередко применяется для некоторых предлогов, местоимений, и прилагательных:
* ''di'': — ''d’Italia'';
* ''mi'', ''ti'', ''si'', ''vi'': — ''m’ha parlato'', ''v’illudono'';
* ''grande'', ''santo'', ''bello'', ''quello'' — ''grand’uomo'', ''sant’Angelo'', ''bell’albero'', ''quell’amico''.
Как видно из вышеприведённых примеров, элизия в итальянском языке — это выпадение одиночного гласного звука в конце слова.
В итальянском языке также наблюдаются выпадения слогов целиком, которые не маркируются апострофом и называются по-разному:
: * афереза (''afèresi'') — опускание слога в начале слова;
: * синкопа (''sincope'') — опускание слога в середине слова;
: * апокопа (''apocope'', также ''troncamento'') — опускание последнего слога (без присоединения последующего слова).
Морфология
 
По сравнению с остальными, в значительной мере аналитическими западно-романскими языками, литературный итальянский язык отличается большей синтетичностью и сохранением большей флективности форм существительных, что сближает его с румынским. Особую сложность в употреблении представляют собой адвербиальные местоимения ''ci'' и ''ne'', соответствующие французским ''y'' и ''en'', полностью отсутствующие в испанском языке.
Имена
В итальянском языке различается два рода: мужской (''maschile'') и женский (''femminile''). Нет падежей, есть только предлоги (''di, a, da, con'' и т. д.).
Личные местоимения: ''io'' («я»), ''tu'' («ты»), ''lui'' («он»), ''lei'' («она»), ''noi'' («мы»), ''voi'' («вы»), ''loro'' («они»). Формальные «Вы» — ''Lei'' (единственное число) или ''Loro'' (множественное число). Местоимения склоняются.
Притяжательные местоимения: ''mio'' («мой»), ''tuo'' («твой»), ''suo'' («его/её»), ''nostro'' («наш»), ''vostro'' («ваш»), ''loro'' («их»).
Итальянский язык утратил латинский аналог для «его», который звучал как [ejus]; вместо него начало использоваться латинское местоимение «свой» в качестве «его». Латинское местоимение «их», ''eorum'', сохранилось, как и ''loro'' (от латинского ''illorum'', «тех»), ставшее несклоняемым.
Числительное
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глагол
 
В итальянском языке существует три спряжения глагола, 8 времён и 4 наклонения. Глаголы, заканчивающиеся в инфинитиве на ''-are'' (''volare'' «летать»), относятся к первому спряжению, на ''-ere'' (''cadere'' «падать») — ко второму, и на ''-ire'' (''capire'' «понять») — к третьему. Есть также возвратные глаголы: ''lavare'' «мыть»; ''lavarsi'' «мыться». Все глаголы изменяются по лицам, то есть в каждом времени каждый глагол имеет шесть форм — три в единственном числе и три во множественном. Неправильные итальянские глаголы не подчиняются общим правилам образования форм в лицах, поэтому все формы каждого времени приходится запоминать (''verbi irregolari'') .
 
Синтаксис
По наблюдению Сёрена (1984), синтаксис, как и прочие языковые черты тосканского диалекта, в целом отличается достаточно сложным и даже хаотичным переплетением северо-романских моделей с южно-романскими, перешедшими в современный литературный итальянский язык. К тому же выводу приходит и Прайс в анализе синтаксиса сравнительных конструкций итальянского языка, который обнаруживает сходства с испанской и французской моделями, но, при этом, не совпадает ни с одной из них .
Антропонимика
 
Пример языка
Первая статья «Декларации прав человека» на итальянском языке:
: 
: 
См. также
* Итальянская традиция произношения латыни
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Жолудева Л. И.'' Староитальянский язык: Фонетика. Морфология. Хрестоматия текстов XIII—XIV вв. М.: ЛЕНАНД, 2014. — 144 с. ISBN 978-5-9710-1315-0.
* ''Зорько Г. Ф.'', ''Майзель Б. Н.'', ''Скворцова Н. А.'' Большой итальянско-русский словарь. М.: Русский язык, 2002. — 1018 с. — ISBN 5-200-03056-0.
* 
* ''Prati A.'' Vocabolario etimologico italiano. Torino, 1951. 
* ''Bongioanni A.'' Nomi e cognomi. Torino, 1928.
Ссылки
 
 
*

'''Вя́зкость''' (''вну́треннее тре́ние'') — одно из явлений переноса, свойство текучих тел (жидкостей и газов) оказывать сопротивление перемещению одной их части относительно другой. В результате макроскопическая работа, затрачиваемая на это перемещение, рассеивается в виде тепла. 
Механизм внутреннего трения в жидкостях и газах заключается в том, что движущиеся молекулы переносят импульс из одного слоя в другой, что приводит к выравниванию скоростей — это описывается введением силы трения. 
Твёрдые тела (стекло, металлы, полупроводники, диэлектрики, ферромагнетики) также могут обладать вязкостью, но внутреннее трение в твёрдых телах в силу специфики явления обычно рассматривается отдельно в теории упругости и пластичности.
Вязкость газов и жидкостей характеризуют динамическим коэффициентом вязкости (единица измерения в Международной системе единиц (СИ) — паскаль-секунда, Па·с, в системе СГС — пуаз, П; 1 Па·с = 10 П, 1 сП = 10 −3  Па·с = 1 мПа·с) или кинематическим коэффициентом вязкости (единица измерения в СИ — м 2 /c, в СГС — стокс, Ст; 1 Ст = 1 см 2 /с = 10 −4  м 2 /с, 1 сСт = 1 мм 2 /с = 10 −6  м 2 /с; внесистемная единица — градус Энглера). Кинематический коэффициент вязкости — отношение динамического коэффициента к плотности вещества. Классические методы измерения вязкости включают, например, измерение времени вытекания заданного объёма через калиброванное отверстие под действием силы тяжести. Прибор для измерения вязкости называется вискозиметром.
Переход вещества из жидкого состояния в стеклообразное обычно связывают с достижением вязкости порядка 10 11 —10 12  Па·с.
Сила вязкого трения
 
Если параллельные плоские тела площадью S каждое, находящиеся на малом расстоянии h , движутся в той же плоскости со скоростью \vec{v} друг относительно друга, а пространство между телами заполнено жидкостью или газом , то на каждое из них действует сила, в простейшем случае пропорциональная относительной скорости \vec{v} и площади S и обратно пропорциональная расстоянию между телами h :
: \vec{F} \sim -\frac{\vec{v} \cdot S}{h}. 
Коэффициент пропорциональности, зависящий от природы жидкости или газа, называют ''коэффициентом динамической вязкости''.
Этот закон был предложен Исааком Ньютоном в 1687 году и носит его имя (закон вязкости Ньютона).
Экспериментальное подтверждение закона было получено в начале XIX века в опытах Кулона с крутильными весами и в экспериментах Хагена и Пуазёйля с течением воды в капиллярах .
Эта сила называется силой вязкого трения.
Её качественное отличие от ''сухого трения'', кроме прочего, в том, что она пропорциональна скорости.
Следовательно, при наличии только вязкого трения и сколь угодно малой внешней силы тело обязательно придёт в движение, то есть для вязкого трения не существует трения покоя.
Вторая вязкость
 
Вторая вязкость, или объёмная вязкость, — внутреннее трение при переносе импульса в направлении движения. Влияет только при учёте сжимаемости и (или) при учёте неоднородности коэффициента второй вязкости по пространству.
Если динамическая (и кинематическая) вязкость характеризует деформацию чистого сдвига, то вторая вязкость характеризует деформацию объёмного сжатия.
Объёмная вязкость играет большую роль в затухании звука и ударных волн и экспериментально определяется путём измерения этого затухания.
Вязкость газов
В кинетической теории газов коэффициент внутреннего трения вычисляется по формуле
: \eta = \frac{1}{3} \langle u \rangle \langle \lambda \rangle \rho, 
где \langle u \rangle  — средняя скорость теплового движения молекул, \langle \lambda \rangle − средняя длина свободного пробега. Из этого выражения в частности следует, что вязкость не очень разреженных газов практически не зависит от давления, поскольку плотность \rho прямо пропорциональна давлению, а длина пробега \langle \lambda \rangle  — обратно пропорциональна. Такой же вывод следует и для других кинетических коэффициентов для газов, например, для коэффициента теплопроводности. Однако этот вывод справедлив только до тех пор, пока разрежение газа не становится столь малым, что отношение длины свободного пробега к линейным размерам сосуда (число Кнудсена) не становится по порядку величины равным единице; в частности, это имеет место в сосудах Дьюара (термосах).
С повышением температуры вязкость большинства газов увеличивается, это объясняется увеличением средней скорости молекул газа u , растущей с температурой как \sqrt{T} .
Влияние температуры на вязкость газов
В отличие от жидкостей, вязкость газов увеличивается с увеличением температуры (у жидкостей она уменьшается при увеличении температуры).
''Формула Сазерленда'' может быть использована для определения вязкости идеального газа в зависимости от температуры: 
: \mu = \mu_0 \frac{T_0 + C}{T + C} \left(\frac{T}{T_0}\right)^{3/2}, 
где
: \mu  — динамическая вязкость (в Па·с) при заданной температуре T ;
: \mu_0  — контрольная вязкость (в Па·с) при некоторой контрольной температуре T_0 ;
: T  — заданная температура в кельвинах;
: T_0  — контрольная температура в кельвинах;
: C  — постоянная Сазерленда для того газа, вязкость которого требуется определить.
Эту формулу можно применять для температур в диапазоне 0 T C , K
! T_0 , K
! \mu_0 , мкПа·с
|-
| Воздух
| 120
| 291,15
| 18,27
|-
| Азот
| 111
| 300,55
| 17,81
|-
| Кислород
| 127
| 292,25
| 20,18
|-
| Углекислый газ
| 240
| 293,15
| 14,8
|-
| Угарный газ
| 118
| 288,15
| 17,2
|-
| Водород
| 72
| 293,85
| 8,76
|-
| Аммиак
| 370
| 293,15
| 9,82
|-
| Оксид серы(IV)
| 416
| 293,65
| 12,54
|-
| Гелий
| 79,4 
| 273
| 19 
|}
Вязкость жидкостей
Динамическая вязкость
 
Внутреннее трение жидкостей, как и газов, возникает при движении жидкости вследствие переноса импульса в направлении, перпендикулярном к направлению движения. Для так называемых ньютоновских жидкостей (которых вокруг нас большинство) справедлив общий закон внутреннего трения — закон вязкости Ньютона, связывающий вязкость с градиентом скорости:
: \tau = -\eta \frac{\partial u}{\partial y}, 
: где \tau  — механическое напряжение сдвига,
: y  — координата,
: u  — скорость.
Коэффициент пропорциональности в этой формуле называется ''коэффициентом динамической вязкости'', или ''динамическая вязкость'' и обычно обозначается буквой \eta и может быть объяснён на основе соображений о движениях молекул. Очевидно, что \eta будет тем меньше, чем меньше время t «оседлости» молекул. Эти соображения приводят к выражению для зависимости коэффициента вязкости от температуры, называемому уравнением Френкеля — Андраде :
: \eta = A e^{w/kT}, 
: где A  — коэффициент, зависящий от природы вещества,
: w  — энергия активации,
: k  — постоянная Больцмана,
: T  — абсолютная температура.
Иная формула, представляющая коэффициент вязкости, была предложена Бачинским . Как показано, коэффициент вязкости определяется межмолекулярными силами, зависящими от среднего расстояния между молекулами; последнее определяется молярным объёмом вещества V_M . Многочисленные эксперименты показали, что между молярным объёмом и коэффициентом вязкости существует соотношение
: \eta = \frac{c}{V_M - V_C}, 
где:
: c  — константа, характерная для определённой жидкости;
: V_C  — собственный объём, занимаемый частицами жидкости.
Динамическая вязкость жидкостей уменьшается с увеличением температуры и растёт с увеличением давления.
Кинематическая вязкость
В технике, в частности, при расчёте гидроприводов и в триботехнике, часто приходится иметь дело с величиной
: \nu = \frac{\eta}{\rho}, 
и эта величина получила название кинематической вязкости .
Здесь \rho  — плотность жидкости; \eta  — коэффициент динамической вязкости.
Кинематическая вязкость в старых источниках часто указана в сантистоксах (сСт). В СИ эта величина переводится следующим образом: 1 сСт = 1 мм 2 /c = 10 −6 м 2 /c.
Условная вязкость
Условная вязкость — величина, косвенно характеризующая гидравлическое сопротивление течению, измеряемая временем истечения заданного объёма раствора через вертикальную трубку (определённого диаметра). Измеряют в градусах Энглера (по имени немецкого химика К. О. Энглера), обозначают — °ВУ. Определяется отношением времени истечения 200 мл испытываемой жидкости при данной температуре из специального вискозиметра ко времени истечения 200 мл дистиллированной воды из того же прибора при 20 °С. Условную вязкость до 16 °ВУ переводят в кинематическую по таблице ГОСТ, а условную вязкость, превышающую 16 °ВУ, по формуле
: \nu = 7,4 \cdot 10^{-6} E_t, 
где \nu  — кинематическая вязкость (в м 2 /с), а E_t  — условная вязкость (в °ВУ) при температуре ''t''.
Ньютоновские и неньютоновские жидкости
Ньютоновскими называют жидкости, для которых вязкость не зависит от скорости деформации. В уравнении Навье — Стокса для ньютоновской жидкости имеет место аналогичный вышеприведённому закон вязкости (по сути, обобщение закона Ньютона, или закон Навье — Стокса ):
: \sigma_{ij} = \eta \left(\frac{\partial v_i}{\partial x_j} + \frac{\partial v_j}{\partial x_i}\right), 
где \sigma_{ij}  — тензор вязких напряжений.
Среди неньютоновских жидкостей по зависимости вязкости от скорости деформации различают псевдопластики и дилатантные жидкости. Моделью с ненулевым напряжением сдвига (действие вязкости подобно сухому трению) является модель Бингама. Если вязкость меняется с течением времени, жидкость называется тиксотропной. Для неньютоновских жидкостей методика измерения вязкости получает первостепенное значение.
С повышением температуры вязкость многих жидкостей падает. Это объясняется тем, что кинетическая энергия каждой молекулы возрастает быстрее, чем потенциальная энергия взаимодействия между ними. Поэтому все смазки всегда стараются охладить, иначе это грозит простой утечкой через узлы. 
Вязкость аморфных материалов
Вязкость аморфных материалов (например, стекла или расплавов) — это термически активизируемый процесс :
: \eta(T) = A \exp\left(\frac{Q}{R T}\right), 
где
: Q  — энергия активации вязкости (Дж/моль);
: T  — температура (К);
: R  — универсальная газовая постоянная (8,31 Дж/моль·К);
: A  — некоторая постоянная.
Вязкое течение в аморфных материалах характеризуется отклонением от закона Аррениуса: энергия активации вязкости Q изменяется от большой величины Q_H при низких температурах (в стеклообразном состоянии) на малую величину Q_L при высоких температурах (в жидкообразном состоянии). В зависимости от этого изменения аморфные материалы классифицируются либо как сильные, когда (Q_H - Q_L) , или ломкие, когда (Q_H - Q_L) \geqslant Q_L . Ломкость аморфных материалов численно характеризуется параметром ломкости Доримуса R_D = \frac{Q_H}{Q_L} : сильные материалы имеют R_D , в то время как ломкие материалы имеют R_D \geqslant 2 .
Вязкость аморфных материалов весьма точно аппроксимируется двуэкспоненциальным уравнением 
: \eta(T) = A_1 T \left(1 + A_2 \exp\frac{B}{R T}\right) \left(1 + C \exp\frac{D}{R T}\right) 
с постоянными A_1 , A_2 , B , C и D , связанными с термодинамическими параметрами соединительных связей аморфных материалов.
В узких температурных интервалах недалеко от температуры стеклования T_g это уравнение аппроксимируется формулами типа VTF или сжатыми экспонентами Кольрауша.
 
Если температура существенно ниже температуры стеклования, T , двуэкспоненциальное уравнение вязкости сводится к уравнению типа Аррениуса
: \eta(T) = A_L T \exp\left(\frac{Q_H}{R T}\right) 
с высокой энергией активации Q_H = H_d + H_m , где H_d  — энтальпия разрыва соединительных связей, то есть создания конфигуронов, а H_m  — энтальпия их движения. Это связано с тем, что при T аморфные материалы находятся в стеклообразном состоянии и имеют подавляющее большинство соединительных связей неразрушенными.
При T \gg T_g двуэкспоненциальное уравнение вязкости также сводится к уравнению типа Аррениуса
: \eta(T) = A_H T \exp\left(\frac{Q_L}{R T}\right), 
но с низкой энергией активации Q_L = H_m . Это связано с тем, что при T \gg T_g аморфные материалы находятся в расправленном состоянии и имеют подавляющее большинство соединительных связей разрушенными, что облегчает текучесть материала.
Относительная вязкость
В технических науках часто пользуются понятием ''относительной вязкости'', под которой понимают отношение коэффициента динамической вязкости (см. выше) раствора к коэффициенту динамической вязкости чистого растворителя:
: \mu_r = \frac{\mu}{\mu_0}, 
где
: ''μ'' — динамическая вязкость раствора;
: ''μ'' 0  — динамическая вязкость растворителя.
Вязкость некоторых веществ
Для авиастроения и судостроения наиболее важно знать вязкости воздуха и воды.
Вязкость воздуха
 
Вязкость воздуха зависит в основном от температуры.
При вязкость воздуха составляет или Существуют компьютерные программы для расчёта вязкости газов как функций от температуры .
Вязкость зависит от температуры, у воздуха, как и других газов, вязкость увеличивается при увеличении температуры, как показано на графике.
Вязкость воды
 
Динамическая вязкость воды составляет 8,90·10 −4 Па·с при температуре около 25 °C. Как функция температуры: ''T'' = ''A'' × 10 ''B''/(''T''−''C'') , где ''A'' = 2,414·10 −5 Па·с, ''B'' = 247,8 K, ''C'' = 140 K.
Значения динамической вязкости жидкой воды при разных температурах вплоть до точки кипения приведены в таблице:
 
Можно заметить сильную отрицательную зависимость динамической вязкости жидкой воды от температуры: при температуре 10°C она более чем в 4,5 раза выше, чем при температуре 100°C. У жидкостей с ростом температуры вязкость становится ниже.
Динамическая вязкость разных веществ
Ниже приведены значения коэффициента динамической вязкости некоторых ньютоновских жидкостей:
 
 
Примечания
 
Литература
 
* R. H. Doremus. J. Appl. Phys., 92, 7619—7629 (2002).
* M. I. Ojovan, W. E. Lee. J. Appl. Phys., 95, 3803—3810 (2004).
* M. I. Ojovan, K. P. Travis, R. J. Hand. J. Phys.: Condensed Matter, 19, 415107 (2007).
* Л. И. Седов. Механика сплошной среды. Т. 1. — М.: Наука, 1970. — 492 с.
* П. Н. Гедык, М. И. Калашникова. Смазка металлургического оборудования. — М.: Металлургия, 1976. — 380 с.
* И. Ф. Голубев. Вязкость газов и газовых смесей. — М.: Физматлит, 1959.
* Ред. ''Ф. Н. Тавадзе'' Внутреннее трение в металлах, полупроводниках, диэлектриках и ферромагнетиках. — М., Наука, 1978. — 235 c.
Ссылки
* Аринштейн А. Сравнительный вискозиметр Жуковского // Квант, № 9, 1983.
* Измерение вязкости нефтепродуктов
* Булкин П. С. Попова И. И., Общий физический практикум. Молекулярная физика
 
* 
* Вязкость воды

'''Микроско́п''' ( ) — небольшое созвездие южного полушария неба. Лежит к югу от Козерога, к северу от Индейца, восточнее Стрельца и западнее Южной Рыбы и Журавля.
Краткое описание
Занимает на небе площадь в 210 квадратных градусов, содержит 37 звёзд, видимых невооружённым глазом. Не содержит звёзд ярче 5-й звёздной величины. Наилучшие условия для наблюдений в июле—августе, полностью видно в южных районах России, частично — в центральных.
Интересные объекты
В 2007 году учёные из исследовательской группы под руководством Уве Вольтера (Uwe Wolter), астронома из обсерватории Гамбурга (Hamburger Sternwarte), впервые смогли реконструировать место вспышки на поверхности похожей на Солнце звезды — HD 197890. Звезда делает один оборот за 9 часов 7 минут.
История
Созвездие опубликовал впервые в 1754 году (предложил название в 1756 году, латинизировал — в 1763) известный исследователь южного звёздного неба французский астроном Никола Луи де Лакайль в честь Антони ван Левенгука.
Ссылки
 
* Микроскоп на ''wikisky.org'' 
* Астромиф: Микроскоп

'''Тамбо́вская о́бласть''' — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа . Центрально-Чернозёмный экономический район. Административный центр — город Тамбов.
Тамбовская область лежит в южной части Восточно-Европейской равнины, в центральной части Окско-Донской равнины. 
Граничит с областями: на севере — с Рязанской, на востоке — Пензенской, на юго-востоке — с Саратовской, на юге — с Воронежской и на западе — с Липецкой. Образована 27 сентября 1937 года.
Награждена 22 июня 1967 года орденом Ленина.
Физико-географическая характеристика
География
 
Тамбовская область лежит в южной части Восточно-Европейской равнины, в центральной части Окско-Донской равнины.
Рельеф
Область занимает центральную часть Окско-Донской (Тамбовской) равнины (высота до 219 м). Рельеф пологоволнистый, расчленённый балками и оврагами .
Полезные ископаемые
* Месторождение «Центральное» — 887 млн м³ ильменит—рутил—циркониевых песков с 4 % содержанием металлов и, возможно, промышленным содержанием золота около села Никольское Рассказовского района.
* Фосфориты, строительные материалы, минеральные краски, торф. Наиболее известные месторождения песка — Тамбовское, Полковское .
Гидрография
По территории области протекает около 1400 рек, речек и ручьёв. Наиболее значительные реки — Цна (бассейн Волги), Ворона, Битюг, Воронеж и Савала (бассейн Дона). Водные ресурсы включают также порядка 900 прудов и водохранилищ с общим объёмом воды 534,5 млн м³ .
Климат
Климат Тамбовской области умеренно континентальный. Средняя температура января −8 −9, июля +19 +20. Осадков в среднем за год выпадает от 450 до 550 мм. Юго-восточные районы области лежат южнее оси Воейкова, и разница в климате особенно заметна в холодный период .
Экосистема
Тамбовская область расположена в зоне лесостепи .
Почвы — чернозёмы типичные мощные, на юге — выщелоченные, на севере — серые лесные почвы. По долинам и балкам — лугово-чернозёмные и торфяно-болотные.
Леса (основные породы — сосна, дуб, клён, липа, ясень, берёза, осина) занимают около 10 % территории .
Сохранились волк, лось, кабан, заяц-русак, лисица, хорёк, грызуны.
На территории Тамбовской области находится Воронинский заповедник . 
История
 
С VI века нашей эры в том числе и на территории сегодняшней Тамбовской области как народность из местных этнических групп стала формироваться мордва-мокша . Первые русские переселенцы появились здесь ещё в домонгольское время, но окончательное заселение произошло в XVII веке. Для защиты рубежей юга Российского царства от набегов татар и дальнейшего освоения Черноземья русское правительство строило города-крепости Козлов (1635 год) и Тамбов (1636 год). Они надёжно перекрыли основные пути набегов кочевников на русские земли и открыли возможность для быстрого заселения края.
Первоначально на Тамбовщине существовали Тамбовский и Козловский уезды. В ходе административных реформ Петра I в 1708 и 1719 годах они вошли в состав Азовской (Воронежской) губернии. В 1779 году по новому административному делению возникает Тамбовское наместничество, а с 1796 года — Тамбовская губерния площадью 66,5 тыс. км² с 12 уездами. Почти без изменений она сохранилась до 1928 года .
Во время Гражданской войны в губернии вспыхнуло антибольшевистское Тамбовское восстание (1920—1921) антоновцев, вызванное антибольшевистскими настроениями, действиями продотрядов, а также засухой и неурожаем. Повстанцы оставались верными идеалам Февральской революции и требовали созыва Учредительного собрания. Также на короткое время была образована республика Тамбовского партизанского края. Но вскоре восстание сошло на нет. В ходе его подавления большевиками было применено химическое оружие .
16 июля 1928 года состоялся переход на областное, окружное и районное административное деление. На территории бывших Воронежской, Курской, Орловской и Тамбовской губерний была создана Центрально-Чернозёмная область (ЦЧО). Тамбов стал административным центром Тамбовского округа (ликвидирован в 1930 году).
13 июня 1934 года Центрально-Чернозёмная область была разделена на Курскую и Воронежскую области.
27 сентября 1937 года из состава Воронежской и Куйбышевской областей постановлением ЦИК СССР выделена самостоятельная Тамбовская область. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание области . Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение .
При образовании области в её состав были включены: из Воронежской области — города Тамбов, Мичуринск, Алгасовский, Бондарский, Гавриловский, Глазковский, Дегтянский, Земетчинский, Избердеевский, Инжавинский, Кирсановский, Красивский, Лысогорский, Мичуринский, Моршанский, Никифоровский, Пичаевский, Платоновский, Покрово-Марфинский, Ракшинский, Рассказовский, Рудовский, Сампурский, Соседский, Тамбовский, Умётский, Хоботовский, Юрловский районы, из Куйбышевской области — город Пенза, Башмаковский, Бедно-Демьяновский, Бессоновский, Больше-Вьясский, Голицинский, Головинщинский, Городищенский, Иссинский, Каменский, Керенский, Кондольский, Лунинский, Моршанский, Наровчатский, Нижне-Ломовский, Пачелмский, Поимский, Рамзаевский, Свищевский, Телегинский, Чембарский, Шемышейский районы .
4 февраля 1939 года Указом Президиума Верховного Совета СССР город Пенза, Башмаковский, Бедно-Демьяновский, Бессоновский, Больше-Вьясский. Голицынский, Головинщинский, Городищенский, Земетчинский, Иссинский, Каменский, Керенский, Кондольский, Лунинский, Моршанский, Наровчатский, Нижне-Ломовский, Пачелмский, Поимский, Свищевский, Соседский, Телегинский, Терновский, Чембарский и Шемышейский районы перечислены в состав вновь образуемой Пензенской области .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1954 года из состава Тамбовской области в состав новообразованной Балашовской области была включена юго-восточная часть области. После упразднения Балашовской области Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября 1957 года эта территория была возвращена в состав Тамбовской области .
10 октября 2017 года Банк России выпустила памятную 10-рублёвую монету, посвящённую Тамбовской области .
Население
 
Численность населения области по данным Росстата составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения — ''' ''' чел./км² ( ). Городское население — ''' ''' % ( ).
 
 
Урбанизация
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей :
 
ImageSize = width:600 height:300
PlotArea = left:50 right:60 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:1600
ScaleMajor = unit:year increment:250 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1959 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1549 width:15 text:1&nbsp;549&nbsp;001 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1959 color:yellow width:1 
 from:0 till:408 width:15 text:408210(26%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1970 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1512 width:15 text:1&nbsp;511&nbsp;938 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1970 color:yellow width:1 
 from:0 till:591 width:15 text:590841(39%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1979 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1390 width:15 text:1&nbsp;390&nbsp;048 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1979 color:yellow width:1 
 from:0 till:680 width:15 text:680449(49%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1989 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1321 width:15 text:1&nbsp;320&nbsp;763 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1989 color:yellow width:1 
 from:0 till:744 width:15 text:743511(56%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2002 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1178 width:15 text:1&nbsp;178&nbsp;443 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2002 color:yellow width:1 
 from:0 till:674 width:15 text:674095(57%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2010 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1092 width:15 text:1&nbsp;091&nbsp;994 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2010 color:yellow width:1 
 from:0 till:641 width:15 text:640814(59%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2021 color:gray1 width:1 
 from:0 till:983 width:15 text:982&nbsp;991 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2021 color:yellow width:1 
 from:0 till:591 width:15 text:591244(60%) textcolor:green fontsize:8px
 
Национальный состав населения
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административно-территориальное деление
 
 
;Административно-территориальное устройство
Согласно Уставу области административно-территориальными образованиями региона являются округа и города . Административный центр — город Тамбов.
;Муниципальное устройство
В рамках муниципального устройства Тамбовщины, в границах административно-территориальных образований области образовано 30 муниципальных образований , в том числе:
* 7 городских округов
* 23 муниципальных округа
; Города областного значения (городские округа) и округа (муниципальные округа)
 
Населённые пункты
 
;Населённые пункты с численностью населения более 5000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Органы власти
Временно исполняющий обязанности главы администрации Тамбовской области с 4 ноября 2024 года — Евгений Алексеевич Первышов.
С 17 по 19 сентября 2021 года состоялись выборы в Тамбовскую областную думу. 25 мест распределялись по партийным спискам и 25 — по одномандатным округам. Места по итогам выборов распределились следующим образом:
* Единая Россия — 42 места из 50
* Родина — 3 места
* КПРФ — 3 места
* ЛДПР — 1 место
* Справедливая Россия — 1 место.
Экономика
 , Памятник тамбовскому мужику и река Цна на почтовой марке России 2011 года из серии «Россия. Регионы», посвящённой Тамбовской области ]]
Промышленность
Тамбовская область, являющаяся одним из ведущих секторов региональной экономики, и в значительной мере определяющая социально-экономическую ситуацию, представлена добывающими и обрабатывающими производствами, производством и распределением электроэнергии, газа и воды. В структуре валовой добавленной стоимости на долю промышленности в 2011 году приходилось 13,9 %.
На территории области более 1,7 тысячи предприятий и производств осуществляют промышленное производство. Здесь трудится 16 % от среднегодовой численности, занятых в экономике. На их долю приходится третья часть от общего оборота предприятий и организаций области, 13,2 % от стоимости основных фондов; они же обеспечивают почти треть налоговых поступлений в бюджетную систему.
Специфику и значимость промышленного производства в регионе в большей степени определяют обрабатывающие производства. Динамичное развитие обрабатывающих производств оказывает позитивное влияние на развитие конкуренции, насыщение товарного рынка продукцией и услуг, создание новых рабочих мест и снижение напряжённости на рынке труда.
Динамику развития обрабатывающих производств области в основном определяют шесть видов экономической деятельности, на которые в 2012 году приходилось более 88 % общего объёма отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами: производство пищевых продуктов, включая напитки, и табака (46,3 %), производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования (13,0 %), производство машин и оборудования (7,7 %), производство транспортных средств и оборудования (8,8 %), химическое производство (6,2 %), производство прочих неметаллических минеральных продуктов (6,2 %).
Некоторые виды продукции, выпускаемые в области, занимают значительную долю в общероссийском производстве. Так, в 2012 году в области выпускалось 23,2 % общероссийского производства красителей органических синтетических и лаков цветных (пигментных); 17,2 % — нетканых материалов; 11,4 % — домов деревянных заводского изготовления; шлаковаты и ваты минеральной — 11,9 %; хромовых кожтоваров — 2,3 %, тканей готовых шерстяных − 7,5 %, сахара-песка из всех видов сырья — 8,7 %; этилового спирта из пищевого сырья — 6,5 %, растительного масла — 2,0 %; сыров и продуктов сырных — 2,3 %, мяса и продуктов пищевой домашней птицы — 2,6 %.
В области динамично развивается '''малый бизнес''' как основа современной экономической системы. Из 8598 малых предприятий области 40,6 % функционируют в оптовой и розничной торговле, ремонте автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования. В сфере промышленного производства (добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды) действует 10,4 % малых предприятий, в строительстве — 12,1 %, в сфере транспорта и связи — 4,8 %, в сфере операций с недвижимым имуществом, аренды и предоставления услуг — 15,9 %. На малых предприятиях трудится около 62,7 тыс. человек. Постоянно растёт количество индивидуальных предпринимателей и в настоящее время их насчитывается более 25,9 тыс. человек.
Участники '''внешнеэкономической деятельности''' области ведут взаимную торговлю с партнёрами из 56 стран, в том числе из 8 стран СНГ.
'''Основные виды товаров, экспортируемых из региона''': продовольственные товары и сырье для их производства, продукция нефтехимического комплекса, древесина и изделия, включая печатную продукцию, чёрные и цветные металлы, изделия из них, машиностроительная продукция.
Основные страны — партнёры по экспорту: Литва, Латвия, Германия, Бельгия, Босния и Герцеговина, Куба, Турция, Дания, Италия, Нидерланды, Польша, Израиль, Испания, Португалия, Афганистан, Венгрия, Иран, Франция, Эстония, Болгария.
'''Основные виды товаров, импортируемых в регион''': продовольственные товары и сырье для их производства, продукция топливно — энергетического комплекса, продукция нефтехимического комплекса, чёрные и цветные металлы, изделия из них, машиностроительная продукция, текстильные материалы.
Основные страны — партнёры по импорту: Бразилия, Китай, Гватемала, Германия, Дания, Чехия, Италия, Бельгия, Латвия, Израиль, Нидерланды, Польша, Индия, Австрия, Корея, Франция, Финляндия, Швеция, Португалия, Турция, Испания, США.
В 2017 году в области ввели в действие 54,8 километра автомобильных дорог. Построено 2 новых моста, 2 станции технического обслуживания легковых автомобилей, 1 автозаправка и надземный пешеходный переход.
Мощности торговых предприятий увеличились на 12,2 тысячи квадратных метров торговой площади, увеличено число предприятий общественного питания на 284 посадочных места.
В социально-культурной сфере в 2017 году в области увеличилось количество общеобразовательных организаций, прибавилось 2425 ученических мест, больничные организации могут принять дополнительно 324 человек в стационары, стадионы расширили свои возможности и смогут принять больше на 1501 болельщика.
В Тамбовском и Мичуринском районах построены новые амбулаторно-поликлинические организации на 20 посещений в смену; в Мичуринске окрыт плавательный бассейн (длина дорожек 25 и 50 м) и часовня; в Моршанске, Знаменском и Инжавинском районах обустроены новые футбольные поля и игровые площадки. В Моршанском и Уваровском районах построены два храма .
Энергетика
 
По состоянию на конец 2020 года на территории Тамбовской области эксплуатировались одиннадцать тепловых электростанций общей мощностью 343,2 МВт. В 2020 году они произвели 951 млн кВт·ч электроэнергии 
Сельское хозяйство
'''Агропромышленный комплекс''' и его базовая отрасль — сельское хозяйство является ведущим сектором экономики региона, его доля в ВРП составляет около 16 %.
На национальном рынке продукции растениеводства производственная доля региона в 2021 году составила: по зерну — 2,9 %, подсолнечнику — 6,5 %, по сахарной свёкле — 8,6 % .
Сельхозпредприятия являются основными производителями зерна (76,9 %), сахарной свёклы (89,4 %) и подсолнечника (70,8 %).
В области на 1 января 2013 года, по данным Росреестра, насчитывалось 2469 крестьянских (фермерских) хозяйств с общим земельным наделом 449,4 тыс. гектаров земли, или в среднем по 182 гектаров на одно хозяйство. Доля фермерских хозяйств в общем объёме валовой сельскохозяйственной продукции области составляет 12,3 % (в 1999 году — 2 %).
В области на 1 января 2013 года насчитывалось 275,9 тысяч личных подсобных хозяйств с общим земельным наделом 104,8 тыс. га земли (в среднем 0,38 га на одну семью), которыми производилось около 30 % всей продукции, в том числе мяса — 29,5 %, молока — 70,5 %, около 57 % яиц, 86,9 % овощей и 87,2 % картофеля.
В области произведено:
 
Валовое производство продукции сельского хозяйства :
 
В сельском хозяйстве региона производится 15,9 % валового регионального продукта. В селе проживает более 41 % населения области. Основное богатство региона — чернозёмные почвы. Земельный фонд области включает более 3,4 млн га, в его структуре преобладают сельскохозяйственные угодья (78,9 %), из которых на долю чернозёмов приходится 87 %.
Учитывая это, развитие агропромышленного комплекса признано приоритетным направлением развития региона.
В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур составил 5,1 млн тонн (в 2019 году на данную дату было собрано 3,5 млн тонн), при урожайности более 46 ц/га. На 12 ноября убрано 98 % посевных площадей зерновых культур, завершается уборка кукурузы .
По итогам 2012 года стоимость валовой продукции сельского хозяйства составила 55,4 млрд рублей, объём отгруженной продукции перерабатывающей промышленности составил 39,4 млрд рублей. Индекс стоимости валовой продукции сельского хозяйства к 2010 году 107,9 %, в том числе продукции растениеводства — 209,4 %, продукции животноводства — 103,0 %, перерабатывающей промышленности — 122,8 %.
Значительный рост производства по всем видам продукции позволил не только перекрыть результаты неблагоприятного 2010 года, но и нарастить ежегодные темпы роста производства продукции сельского хозяйства в Тамбовской области. За период с 2006 по 2012 год в целом по сельскому хозяйству прирост составил 29,2 %, среднегодовой темп роста 106,6 %, что выше показателей в среднем по России и Центральному Федеральному округу. Объём инвестиций в АПК области за 2012 год составил более 25 млрд рублей. За последние годы рост более чем в 3 раза. В 2012 году объём инвестиций составит более 28 млрд рублей. Средства инвесторов направлены на строительство животноводческих комплексов по производству мяса свинины и птицы, молочных комплексов, элеваторных мощностей по хранению и переработке зерна.
В растениеводстве основные усилия аграриев направлены на увеличение производства продукции, повышение её качества за счёт внедрения высокопродуктивных сортов и более широкого применения современных ресурсосберегающих технологий.
Из федерального и областного бюджетов сельскохозяйственным товаропроизводителям субсидируются затраты на приобретение минеральных удобрений, элитных семян, страхование посевов, проведение работ по раскорчёвке погибших многолетних насаждений и закладке новых. Всего на данные цели в 2011 году направлено более 412,2 млн рублей.
; Животноводство
* Мясное животноводство является одной из наиболее динамично развивающихся отраслей агропромышленного комплекса. Поголовье свиней в Тамбовской области (в хозяйствах всех категорий) на 1 января 2013 года составило 484 тысячи голов, что в 2,6 раза выше аналогичного показателя на 1 января 2009 года. Более значительно увеличилось поголовье свиней в сельскохозяйственных организациях — с 43,9 тыс. (на 1 января 2009г) до 384 тыс. голов (на 1 января 2013г), то есть, в 8,75 раза. Производство мяса на убой в живом весе возросло за период 2009—2012 гг. в 2,25 раза, а в сельскохозяйственных предприятиях — почти в 12 раз. За 2012 год объём производства мяса в Тамбовской области составил 204,4 тыс. тонн или 189,7 % к уровню прошлого года. Темп роста производства мяса в области выше аналогичного показателя в РФ на 83,6 процентных пункта.
На долю продукции животноводства приходится 43,5 % от валового объёма производства продукции сельского хозяйства. В 2021 году доля продукции животноводства 33,6 % .
По состоянию на 01.01.2022 сложилась следующая структура численности основных видов скота в хозяйствах всех категорий:
крупный рогатый скот — 84,0 тыс. голов (91,9 % к 01.01.2021), в том числе коровы — 35,7 тыс. голов (97,1 % к 01.01.2021); свиньи — 1145,9 тыс. голов (98,1 % к 01.01.2021); овцы и козы — 58,8 тыс. голов (89,5 % к 01.01.2021).
В последние годы интенсивными темпами идёт наращивание объёмов производства мяса птицы и свинины. По итогам 2021 года произведено 365,4 тыс. тонн мяса птицы (удельный вес в общем объеме производства мяса в области — 58,2 %) и 241,4 тыс. тонн свинины (удельный вес в общем объеме производства мяса в области — 38,5 %). Всего по итогам года в хозяйствах всех категорий произведено мяса на убой (в живом весе) 627,4 тыс. тонн (100,5 % к 2020 г.).
Производство мяса (в живом весе) за 2020 год в крупных, средних и малых сельхозорганизациях области составило 588,5 тыс. тонн (+11,9 %). В том числе говядины 3,6 тыс. тонн (+3,6 %), птицы 326,3 тыс. тонн (+7,7 %), свинины 258,8 тыс. тонн (+12,2 %), овец и коз − 53 тонны (-16,1 %).
Производство молока в 2021 году составило 188,6 тыс. тонн (98,0 % к уровню 2020 года). В сельскохозяйственных организациях отмечается рост продуктивности дойного стада: надой молока на одну фуражную корову составил 6858 кг (104,0 % к уровню 2020 года). В 2021 году 11 хозяйств области закупили 982 головы племенного молодняка крупного рогатого скота молочного направления.
Наблюдалось снижение объёмов производства яйца в хозяйствах населения (на 6,2 %) и в КФХ (на 35,9 %), что обусловлено ликвидацией нескольких КФХ и технологическими процессами по замене кур-несушек (был смещён срок завоза поголовья). В сельхозпредприятиях по итогам года произведено 15,7 млн штук яиц (101,2 % к уровню 2020 года) .
На 1 января 2021 г. в крупных, средних и малых сельхозорганизациях области поголовье крупного рогатого скота составило 30,1 тыс. голов(-2,9 %), в том числе коров — 12,5 тыс. голов (-0,3 %), свиней — 1120,6 тыс. голов (-6,6 %), овец и коз — 5,5 тыс. голов (+15,0 %), лошадей — 0,3 тыс. голов (-2,8 %), птицы — 13,1 млн голов (+16,4 %).
Сельхозпроизводителям Тамбовской области (фермеры КФХ и ИП, кроме граждан ЛПХ) предоставляются субсидии для приобретения племенных нетелей и быков-производителей в размере до 90.000 рублей за каждую голову (до 70 % от стоимости) .
; Растениеводство
Валовой сбор зерновых в 2012 году составил 1866 тыс. тонн . В ближайшие годы планируется довести объём производства зерна в области до 4 млн тонн.
В 2020 году валовой сбор зерна составил 5,2 млн тонн, впервые за всю историю региона. Урожайность зерновых достигла 47 ц/га, что в 1,6 раза превышает средний показатель по России. Урожайность подсолнечника (23 ц/га) превышает среднероссийскую в 1,4 раза .
Урожайность кукурузы в 2019 году составляет 68,7 ц/га .
* Сахарная свекла. За счёт применения современных ресурсосберегающих технологий в 2011 году получены наивысшие валовые сборы и урожайность сахарной свёклы, и подсолнечника за всю историю области. Урожайность сахарной свёклы 436,5 ц/га, подсолнечника 16,8 ц/га. Валовой сбор сахарной свеклы в 2011 году составил 5,1 млн тонн (в 2,7 раза выше уровня 2010 года), что составляет более 11 % от валового производства сахарной свёклы Российской Федерации.
* Валовой сбор картофеля в 2012 году составил 572,6 тыс. тонн, овощей собрано 145,4 тыс. тонн.
В регионе возделывают также подсолнечник, кормовые культуры. Развито садоводство. На базе переработки зерна и картофеля производятся спирт, крахмал и патока.
; Садоводство
С 2016 года в Тамбовской области посажено более 3,5 тысяч гектаров новых садов интенсивного типа. В садоводческой сфере региона работает 12 хозяйств. Самые большие площади плодоносящих садов имеют ОАО «Дубовое», ООО «Снежеток», ОАО "Плодопитомник «Жердевский» .
В 2021 году садоводами области раскорчёвано 175 га старых садов, осуществлена закладка 446,5 га новых садов, уходные работы осуществлялись на 1625,41 га многолетних насаждений.
При закладке новых садов сельхозтоваропроизводители делают акцент на развитии интенсивного садоводства. Высокоплотные сады увеличивают экономическую эффективность производства более чем в 2 раза, поскольку являются сверхпродуктивными, позволяют увеличить производительность труда и минимизировать издержки на обслуживание и удобрения. Доля интенсивных садов общей площади садов, заложенных в 2021 году, достигает 89,6 % (399,86 га) .
На 26.10.2022 валовой сбор яблок 14 тыс. тонн. Урожай собран с 87 % плодоносящих садов (1456 га). Урожайность — 96 ц/га. Наибольшая урожайность яблок в садах Жердевского района — 292 ц/га .
 
Промышленность
Машиностроение (производство химического оборудования, комплектующие детали и запасные части к автомобилям и тракторам, оборудование для текстильной промышленности, приборостроение, бытовые холодильники, кузнечно-прессовые машины), химическая, лёгкая, пищевая (сахарная, мясная, мукомольно-крупяная, маслобойная, консервная).
'''Производство:'''
* сахар — 564,6 тыс. тонн;
* вывозка древесины — 116 тыс. м³;
* пиломатериалов — 67 тыс. м³.
Сахароварение: На землях области действуют несколько сахарных заводов, самый мощный в России с суточной производительностью в 20000 т. принадлежащий ГК АСБ , находится в г. Кирсанове . Никифоровский сахарный завод компании Русагро  расположен в Никифоровском районе в р. п. Дмитриевка, сейчас в среднем перерабатывает 6 тысяч тонн сахарной свёклы в сутки, 130—150 тыс. тн сахара-сырца ежегодно. Также до мощности 6000 тысяч тонн свёклы в сутки модернизирован Жердевский сахарный завод.
* ЗАО «Фарадей» — предприятие по производству специальной обуви, поставщик вещевого имущества для силовых структур.
* ООО «Котовский завод нетканых материалов» — производитель нетканых материалов для строительства, сельского хозяйства, медицины, швейной и мебельной промышленности.
* Тамбовский завод «Комсомолец им. Н. С. Артёмова» «ЗАВКОМ» — производитель промышленного ёмкостного, теплообменного, колонного оборудования из коррозионностойких и углеродистых сталей, алюминия и биметалла.
* АО «Первомайскхиммаш» — производитель химического, нефтепромыслового и сажевого оборудования.
* Тамбовский вагоноремонтный завод — филиал АО «Вагонреммаш» — вагоноремонтная компания по капитальному и капитально-восстановительному ремонтам пассажирских вагонов всех типов и отдельных типов грузовых вагонов.
* АО «Мичуринский локомотиворемонтный завод „Милорем“» — промышленное предприятие выполняющее полный цикл работ по ремонту и модернизации тепловозов.
* АО «Корпорация „Росхимзащита“» — предприятие по разработке и производству средств эффективного противодействия техногенным и природным факторам — изолирующих индивидуальных и коллективных средств защиты органов дыхания на основе химически связанного кислорода.
* АО «Тамбовмаш» — предприятие по производству средств защиты органов дыхания (включая производство дыхательных аппаратов на сжатом воздухе).
* ПАО «Пигмент» — предприятие по производству органических пигментов, красителей, лакокрасочных материалов, синтетических смол, оптических отбеливателей.
* «Мичуринский завод „Прогресс“» — завод оборудования для систем управления авиационной техникой.
Жилищно-коммунальное хозяйство
Жилищно-коммунальное хозяйство области на сегодняшний день насчитывает 265 организаций коммунального комплекса, предоставляющих услуги тепло-, газо-, электро-, водоснабжения и водоотведения. В них работает около 17 тысяч человек.
230 организаций коммунального комплекса являются частными, что составляет 86,8 % от общего количества.
На территории области работают крупные системные операторы. В их числе ОАО «Тамбовские коммунальные системы», «Тамбовская сетевая компания», «Тамбовская областная сбытовая компания» и «Тамбовская энергосбытовая компания», филиал ОАО «Квадра» — «Восточная региональная генерация», ООО «Тамбовская тепловая компания».
Из общего объёма услуг в 2011 году ими реализовано 57,3 % воды, около 80 % тепловой энергии.
Общая площадь жилищного фонда области, по состоянию на 1 января 2011 года, составляет 26260,9 тысяч квадратных метров, в том числе 12306,2 тысяч квадратных метров — площадь многоквартирных домов.
Транспорт
 
Основная железнодорожная магистраль Юго-Восточной железной дороги, связывающая центр с южными регионами, проходит в западной части через город Мичуринск, кроме того, область пересекают несколько других линий ЮВжд: двухпутная неэлектрифицированная Мичуринск — Тамбов — Ртищево, однопутные: Грязи — Поворино, Тамбов — Балашов и ветвь Богоявленск — Челновая, а также Ряжск — Моршанск — Пенза (Куйбышевская железная дорога).
Основная автомобильная магистраль  «Каспий» Москва — Астрахань — (до 2018 г. «Каспий»), проходящая вблизи Мичуринска и Тамбова, через Жердевский район, и связывающая центр с Волгоградской и Астраханской областями, Калмыкией.
Кроме того, по территории региона проходят федеральные трассы: 1Р−119 Орел-Ливны-Елец-Липецк-Тамбов, 1Р-193 Воронеж-Тамбов, 1р-208, 209 Тамбов-Пенза, Северный и Южный обходы г. Тамбова.
Для области значимо и Моршанское шоссе «Тамбов—Моршанск—Шацк» как выход на автомагистраль .
Ранее по реке Цна для малых речных судов из сети европейской части России был доступен и центр региона город Тамбов.
Вблизи Тамбова в селе Донское находится аэропорт местных авиалиний. В настоящее время выполняются регулярные авиарейсы по маршрутам «Тамбов — Москва — Тамбов», «Тамбов — Санкт-Петербург — Тамбов», «Тамбов — Анапа — Тамбов», «Тамбов — Сочи — Тамбов» .
На северо-западе, в посёлке Первомайский, крупная компрессорная станция на газопроводе «Уренгой — Помары — Ужгород», нитка на Моршанск от газопровода «Средняя Азия—Центр».
В центральной части области проходят нефтепродуктопроводы «Самара—Сумы» и «Самара—Ужгород», а также крупнейший нефтепровод «Дружба», в селе Новоникольское Мичуринского района значительные компрессорные, диспетчерские и наливные мощности трубопроводов системы Транснефть и Транснефтепродукт.
В области электроэнергетики (линии электропередач) можно выделить ответвление от основной магистрали «Волгоградская ГЭС—Москва» на Тамбов, и линии «Тамбов — Пенза», «Тамбов—Рязанская ГРЭС».
Туризм
 
 .
Кредитные рейтинги
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило области кредитный рейтинг на уровне BBB+(RU), он подтверждался на этом уровне два раза в год (2017-2025), в 2025 был повышен до A-(RU), в 2026 — до A(RU) .
Образование
 
* Тамбовский государственный университет им. Г. Р. Державина.
* Тамбовский государственный технический университет.
* Мичуринский государственный аграрный университет.
* Тамбовский государственный музыкально-педагогический институт им. С.В. Рахманинова.
Тамбовская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики») .
Здравоохранение
По состоянию на 1 января 2012 года в области функционируют 73 областных государственных лечебно-профилактических учреждения общей мощностью 25559 посещений в смену и общим коечным фондом — 9025 круглосуточных коек.
Структура лечебно-профилактических учреждений выглядит следующим образом.
В области работают 44 больничных учреждения. Из них 39 больниц (6 — участковых, 1 — районная, 7 городских, в том числе 1 — для оказания медицинской помощи детям, 23 — центральных районных больницы, в состав которых входят 479 ФАПов, 2 — областные больницы, в том числе 1 — для оказания медицинской помощи детям), а также 4 специализированных больницы. В их числе 1 — инфекционная; 1 — офтальмологическая; 2 — психиатрические. В области работает 1 госпиталь. Пациенты могут пройти обследование в 8 диспансерах, в том числе 1 врачебно-физкультурном; 3 кожно-венерологических; 1 онкологическом; 3 противотуберкулёзных.
В регионе работают 10 амбулаторно-поликлинических учреждений, среди которых 2 учреждения специализируются на оказании медицинской помощи детям.
Также функционируют 3 станции скорой медицинской помощи и переливания крови. Квалифицированную помощь самым маленьким тамбовчанам оказывают в специализированном доме ребёнка.
В структуре лечебно-профилактических учреждений области действуют 3 санатория, 2 из которых профилируются на оказании реабилитационной помощи детям.
Кроме того, медицинская помощь населению области оказывается в 204 негосударственных медицинских организациях и частных кабинетах.
Спорт
В Тамбовской области действуют 35 спортивных школ. Организованно занимаются спортом 232 тысячи человек. Самым массовым видом спорта является футбол — около 15 тысяч занимающихся. Популярностью пользуются волейбол (более 10 тысяч занимающихся), легкая атлетика (около 9,5 тысяч), лыжные гонки (около 8,5 тысяч), баскетбол (более 7,5 тысяч), настольный теннис (около 6,5 тысяч), дзюдо, рыболовный спорт и спортивная аэробика (в каждом — более 3 тысяч человек) .
Приоритетными видами спорта для развития в регионе являются легкая атлетика, конькобежный спорт (шорт-трек), футбол и греко-римская борьба.
На территории Тамбовской области действуют 19 стадионов, а также около 2,5 тысяч плоскостных сооружений. В числе последних 445 футбольных полей, 560 спортивных залов, 2 дворца спорта, 2 манежа, 29 плавательных бассейнов, 27 лыжных баз, 68 спортсооружений для стрелковых видов спорта. 
Главный футбольный клуб региона на 2025 год — воссозданный в 2023 году - ФК Спартак Тамбов 
СМИ
Ниже представлен список газет Тамбовской области .
* Областная общественно-политическая газета «Тамбовская жизнь».
* Областная общественно-политическая газета «Тамбовский курьер».
* Областная общественно-церковная газета «Колокольный звон».
* Городская общественно-политическая газета «Наш город Тамбов».
* ОАО «Издательский дом „Мичуринск“».
* Областная газета «Тамбовский меридиан».
* Областная газета «Житьё-бытьё. Тамбовский выпуск».
* Журнал «Регион 68».
* Еженедельник «Московский комсомолец в Тамбове».
* Еженедельник «Аргументы и факты. Тамбов».
* ТОП68 — Тамбовский областной портал. Информационно-новостной сайт СМИ Тамбовской области.
* Тамбовская городская газета «Город на Цне».
* Тамбовская областная школьная газета «Ровесник».
Примечания
 
Ссылки
 
 
* История населённых пунктов Тамбовской области, генеалогия Тамбовской области
* Официальный сайт правительства области
* Официальный сайт Тамбовской областной Думы
* Официальный сайт Общественной палаты Тамбовской области
* Инвестиционный паспорт Тамбовской области
* Общие сведения о Тамбовской области
* Тамбовский лес: птицы, млекопитающие

'''Валли́йский язы́к''', также '''уэ́льский язы́к''' или '''ки́мрский язы́к'''; самоназвание — «язык соотечественников» (произношение: ), или (произношение: ), в отличие от уэльского английского (варианта английского языка, сформировавшегося в Уэльсе), относится к бриттской группе кельтских языков. Он распространён в западной части Британии — Уэльсе (валл. ''Cymru''), а также Чубуте — колонии валлийцев-иммигрантов в регионе Патагонии в Аргентине . Валлийская письменность создана на основе латинского алфавита .
Валлийский — кельтский язык с наибольшим числом носителей по состоянию на 2024 год .
В фонетике валлийского языка отмечается наличие очень редких для индоевропейских языков звука [ɬ] и глухих носовых согласных [ n̥] и [ m̥]. По части грамматики это флективный язык. Его существительному свойственны грамматические категории числа (причём нет чётких правил образования множественного числа) и рода, но отсутствие категории падежа. Как и в других бриттских языках, начальные мутации согласных происходят повсеместно и часто являются показателем рода существительного. Предлоги имеют свойство изменяться в зависимости от лица и числа существительного или местоимения, к которому они относятся. В лексике отмечается наличие слоя древних заимствований из латыни и более поздних заимствований из английского языка .
Разговорный валлийский язык имеет грамматические отличия от литературного, что особенно сильно выражено в морфологии глагола; кроме того, внутри него выделяется несколько диалектов .
Название
Самоназвание валлийского языка — ''Cymraeg'' — происходит от названия Уэльса ''Cymru'', происходящего от общебриттского слова ''combrogi'', что означает «соотечественники». Английское же слово ''Welsh'' произошло от древнеанглийского ''wealh'', ''wielisc'' (от протогерманского *''Walhaz''); оно произошло от названия кельтского народа, известного римлянам как ''Volcae'', и впоследствии стало обозначать всех носителей кельтских языков, а затем и все народы Западной Римской империи. В древнеанглийском языке этим словом позже начали обозначать только бриттов. Форма множественного числа этого слова — ''Wēalas'' — стало словом ''Wales'', а язык стали называть ''Welsh'' .
Статус и число носителей
 
 е|right]]
По данным переписи 2011 года, 583 000 человек, или 20 % населения Уэльса владели валлийским (по сравнению с 20,8 % в 2001-м) ; при этом перепись свидетельствует, что 25 % жителей Уэльса родились за его пределами. Численность носителей валлийского языка в других частях Великобритании точно не известна, но их количество сравнительно велико в основных городах и вдоль границы Англии с Уэльсом. По оценкам телеканала «S4C», вещающего на валлийском языке, в 1993 году в Англии проживало около 133 000 человек, понимающих его; более трети из них было сосредоточено в районе Большого Лондона . Кроме того, носители валлийского языка проживают в Канаде (3160 по данным ''Ethnologue'' ) и США (2 655 ). 
В Аргентине (Чубуте) количество носителей валлийского языка составляет от 1 500 до 5 000 человек .
Среди носителей валлийского мало не владеющих английским (не считая валлийцев долины Чубут, у которых вторым языком является испанский) . Тем не менее очень многие предпочитают пользоваться в повседневной жизни именно валлийским, а не английским языком. Выбор языка говорящим может изменяться в зависимости от предметной области (явление, известное в лингвистике как «код-свитчинг», или переключение кодов). Нередко и смешение кодов (так, в живую речь зачастую вкрапляются английские слова) .
Несмотря на то, что валлийский язык является языком меньшинства и находится под давлением английского языка, во второй половине XX века росла его поддержка параллельно с подъёмом националистических политических организаций, таких как партия «''Plaid Cymru''» («Партия Уэльса») и «''Cymdeithas yr Iaith Gymraeg''» («Общество валлийского языка») .
В качестве первого языка валлийский наиболее распространён на преимущественно сельских севере и западе Уэльса — в первую очередь, в Гуинете, Денбишире, Айл-оф-Англси, Кармартеншире, Северном Пембрукшире, Кередигионе и частях западного Гламоргана, но людей, хорошо говорящих по-валлийски, можно встретить по всему Уэльсу. При этом он почти не используется в больших городах на юге (Кардифф, Ньюпорт, Бридженд; в меньшей степени это относится к Суонси) .
Валлийский язык остаётся живым; он используется в повседневной жизни многих тысяч людей и присутствует в Уэльсе повсюду. Уэльский языковой акт (1993) и Уэльский правительственный акт (1998) предполагают равенство валлийского и английского языков. Общественные органы должны разработать и реализовать Программу валлийского языка. Поэтому местные советы и Национальная ассамблея Уэльса используют валлийский язык в качестве официального, издают официальные печатные материалы и сообщения с валлийскими версиями (например, письма из школы родителям, библиотечную информацию, информацию местного совета), а все дорожные указатели в Уэльсе должны быть на английском и валлийском языках, включая валлийские варианты географических названий.
Правительство Великобритании ратифицировало Европейскую хартию региональных языков и языков меньшинств по отношению к валлийскому языку .
Передачи на валлийском языке стало смотреть и слушать большое количество людей после создания в ноябре 1982 года телевизионного канала «S4C» («''Sianel Pedwar Cymru''», «4-й канал, Уэльс»), вещающего в прайм-тайм только на нём .
В соответствии с Законом о гражданстве Великобритании 1981 года, владение валлийским, наряду с английским или шотландским, является достаточным условием соблюдения критерия знания языка для натурализации .
Диалекты
 е, Северный Уэльс]]
Как в любом естественном языке, в валлийском существуют диалекты.
Они весьма заметны в разговорном и, в меньшей степени, в письменном языке. Удобной, хотя и несколько упрощённой, классификацией является разделение на диалекты Севера ('' '') и Юга Уэльса ('' ''), или «''Gog''» и «''Hwntw''» (''gogledd'' «север»; южное ''hwn 'tw'' «вон там»). Диалектные различия охватывают словарь, произношение и грамматику, хотя в последнем случае различия в действительности относительно невелики .
Различия между диалектами можно проиллюстрировать фразой: «Не желаете чашку чаю?». На Севере предложение будет звучать как ''Dach chi isio panad?'', а на Юге этот вопрос будет более вероятен в таком виде: ''Dych chi’n moyn dishgled?''. Примером диалектных различий в произношении может послужить тенденция в южных диалектах произносить букву ''S'' шепеляво, например, ''mis'' «месяц» на Севере произнесут скорее как ' , а на Юге — как .
В действительности различия между диалектами современного разговорного валлийского незначительны в сравнении с разницей между разговорным и литературным языком. Последний намного более формален и является, кроме всего прочего, языком валлийских переводов Библии (но «''Beibl Cymraeg Newydd''» — «Новая валлийская Библия» — намного менее формальна по языку, чем традиционная Библия 1588 г.). Хотя вопрос «Не желаете чашку чаю?» маловероятен в литературном валлийском узусе — если бы он был задан, то звучал бы как ''A oes arnoch eisiau cwpanaid o de?'' .
Среди характеристик литературного языка, в сравнении с разговорным, более частое использование спрягаемых глагольных форм, изменение в использовании некоторых времён (так, литературный имперфект в современном языке имеет значение кондиционалиса), сокращение частотности употребления местоимений (поскольку передаваемая ими информация обычно передаётся формами изменяемых глаголов и предлогов) и более выраженная тенденция заменять английские заимствования исконно валлийскими словами .
История
 
 
История валлийского языка насчитывает более 14 веков, лингвистами в ней выделяются такие периоды, как архаический (с середины VI до середины VIII века), древневаллийский (с середины VIII по начало XII века), средневаллийский (с начала XII до конца XIV века) и современный валлийский язык, в котором, в свою очередь, выделяются подпериоды: ранненововаллийский (c начала XV до середины XVI века) и современный валлийский язык (с конца XVI века) .
Самые ранние памятники бриттских языков, найденные на территории Британии, относятся к III веку — это, в частности, римские надписи из Бата, где встречаются бриттские вкрапления, главным образом имена .
Самые ранние дошедшие до нас источники, которые можно идентифицировать как валлийские, восходят, вероятно, примерно к VI веку, а язык того периода некоторые учёные (например, Джон Т. Кук) считают поздним общебриттским. Об этом языке практически ничего не известно. Следующий значительный период, немногим лучше засвидетельствованный, называется древневаллийским (с IX по XI век); это был язык законов короля Хивела Доброго (которые, однако, дошли до нас лишь в средневаллийских и латинских рукописях), а также поэзии Уэльса и южной Шотландии (тогда её население ещё было бриттским) . С расширением англосаксонской колонизации кельтское население Уэльса было отрезано от кельтов в северной Англии, говоривших на кумбрийском, и от кельтов юго-запада, говоривших на корнском языке, и языки начали расходиться .
''Средневаллийский'' (или ''Cymraeg Canol'') — название валлийского языка периода с XII по XIV век, от которого до нас дошло значительно больше свидетельств, чем от языка ранних периодов. Это язык почти всех дошедших до нас ранних рукописей Мабиноги, хотя сами истории намного древнее. Средневаллийский язык довольно понятен, хотя и не без некоторых усилий, современному носителю языка .
История современного валлийского языка может быть подразделена на два периода. Первый период, ''ранний нововаллийский'', продолжался с XIV века по примерно конец XVI века. Это был язык придворных поэтов ( ) — в частности, Давида ап Гвилима . ''Поздний нововаллийский'' начинается с публикации в 1588 перевода Библии Уильяма Моргана . Как и в случае с английским переводом, в версии короля Якова I, Библия Моргана оказала значительное стабилизирующее воздействие на язык, и современный язык (особенно письменный, официальный) всё ещё сохраняет те же характеристики ''нововаллийского'', что и язык Моргана, но, конечно, с тех пор произошли и некоторые изменения .
Валлийский язык получил дальнейший стимул к развитию в XIX веке с публикацией первых полных валлийских словарей. Работа ранних валлийских лексикографов, таких как Дэниэл Силван Эванс , позволила наиболее точно задокументировать язык, и современные словари, например, ''Geiriadur Prifysgol Cymru'' («Словарь Университета Уэльса»), являются прямыми последователями этих словарей.
Орфография
Современная валлийская орфография устоялась сравнительно недавно ; большу́ю роль в этом сыграла Библия Уильяма Моргана XVII века. Для ранних периодов валлийского языка характерна меньшая устойчивость написания — в частности, бо́льшее использование буквы ''k'' , использование ''v'' вместо современного ''f'' (и, соответственно, ''f'' вместо ''ff'') .
 
* ''h'' указывает на глухость в ''mh, nh,'' и ''ngh''.
* ''ph'' очень редко встречается в словах, восходящих к греческому языку (например, ''phenol'' «фенол»), но чаще в результате спирантной мутации (например, ''ei phen-ôl'').
* ''y'' обозначает в односложных безударных словах (клитиках) наподобие ''fy'' «мой» и неконечных слогах, в конечных слогах — или в зависимости от диалекта. Исключение составляют некоторые заимствованные слова, например, ''nyrs'' «медсестра» ( ) .
* ''si'' обозначает , если за ним следует гласный .
* Буквы, состоящие из двух символов, рассматриваются как одна буква (с приведённым выше порядком следования), хотя такие же комбинации символов иногда могут возникнуть при соседнем положении двух различных букв. Например, приведём список слов в алфавитном порядке: ''datysen, dathlu, dectant, dechrau, difywyd, diffaith, dynged, dylunio, dylluan, dyngarol, ddiwedd'' .
Долгота гласных на письме обозначается не всегда: существуют общие правила о долготе гласных перед определёнными согласными. При этом если гласный является долгим в той позиции, где он согласно этим правилам должен быть кратким, то он получает знак циркумфлекса : ср. ''ffon'' «палка» с кратким гласным и ''ffôn'' «телефон» с долгим. Обратная ситуация (краткий гласный в «долгой» позиции) обозначается знаком грависа: ''pas''  — «кашель», ''pàs'' «пропуск»; ''mwg'' «дым», ''mẁg'' «кружка» .
 
Дифтонги обозначаются следующим образом:
 
* Произношение, указанное слева, распространено в Северном Уэльсе, а указанное справа — в Южном.
Следующие буквы встречаются только в заимствованных словах:
 
Буква ''j'' употребляется в словах, заимствованных прямо из английского (''jîns'' «джинсы»), а также в некоторых библейских именах: до перевода Уильяма Моргана существовала собственная валлийская традиция их передачи, опирающаяся на латынь, однако после Реформации и введения англиканства валлийские переводы стали ориентироваться на английские. Так, скажем, имя Иова может передаваться как ''Iob'', а может — как ''Job'' .
Буквы ''k'' (''ce''), ''v'' (''fi''), ''x'' (''ecs''), ''z'' (''zèd'') могут встречаться только в заимствованных словах, в основном терминах, но употребляются не вполне последовательно. Так, например, официальное издание ''Geiriadur Termau'' («Словарь терминов») рекомендует для приставки ''кило-'' написание ''kilo-'', за ним следует Университетский словарь, однако ''cilo-'' является вполне распространённым вариантом. Существуют и расхождения по разным словарям: например, ''zero'' «ноль» в GT, но ''sero'' в словарях географических, физико-математических и компьютерных терминов .
Знак тремы ('''¨''') над гласным указывает, что он произносится отдельно, а не как часть дифтонга, например, ''cop'''ï'''o'' («копировать») — произносится как , а не как .
Лингвистическая характеристика
Фонология и орфография
 
Согласные
В валлийском выделяют следующие согласные фонемы :
 
 встречается только в неассимилированных заимствованиях, да и то в северных диалектах произносится как . В южных диалектах отсутствует ; кроме того, северному и литературному начальному ''chw-'' соответствует .
На конце слова часто отпадают звонкие щелевые ''f'' и ''dd'' (ср. ''tref'' и ''tre'' «деревня»; ''mynydd'' «гора» и ''i fyny'' «вверх», досл. — «в гору») . В некоторых южных диалектах в беглой речи перед гласными переднего ряда произносится как (например, ''Nes i fynd adre'' «Я пошёл домой») .
Гласные
В валлийском языке различаются краткие и долгие гласные, которые отличаются не только длительностью, но и качеством , как видно из приведённой иллюстрации. Это противопоставление является смыслоразличительным: ср. «дым» — «кружка» .
 
По инвентарю гласных диалекты валлийского языка делятся на две большие группы: северные и южные (см. диалекты). Одно из главных различий: совпадение либо различение звуков (орфографически ''u'', ''y'') и , (орфографически ''i''). На юге всем этим звукам соответствует resp. ; так, там не различаются, скажем, ''fu'' «был» и ''fi'' «я» .
Валлийский язык также богат дифтонгами. Самые обширные системы встречаются на Севере; на Юге многие из дифтонгов совпадают. Полный набор дифтонгов таков (в скобках — произношение, характерное для Южного Уэльса): ( ), , , , ( ), , ( ), ( ), , ( ), , ( ), , ( ) .
Ударение в валлийском почти всегда падает на предпоследний слог слова ; в немногочисленных исключениях ударение отмечается знаком акута ('''´'''), например, ''ffarwél'' (от ). Ударение в валлийском языке силовое, однако для заударного слога также характерно движение тона и небольшая степень редукции гласного . Исторически это связано с тем, что раньше ударение падало на последний слог и сдвинулось лишь в средневаллийский период; слог, ранее бывший ударным, сохранил часть своих характеристик (в частности, заударные слоги могут рифмоваться в стихе; см. кинханед). С этим же процессом связано и наличие в валлийском языке ударного шва , крайне редкого в английском.
Постоянная позиция ударения на предпоследнем слоге ведёт к тому, что в однокоренных словах, да и в разных формах одного слова, ударение передвигается по мере добавления слогов к концу слова, например:
* ''Ysgrif'' — «статья» или «эссе»;
* ''Ysgrifen'' — «документ»;
* ''Ysgrifeniadau'' — «документы»;
* ''Ysgrifenedig'' — «письменный»;
* ''Ysgrifennu'' — «писать»;
* ''Ysgrifennydd'' — «секретарь»;
* ''Ysgrifennyddes'' — «секретарша»;
* ''Ysgrifenyddion'' — «секретари».
Добавление слога к ''ysgrifennydd'' для образования имени женского рода ''ysgrifennyddes'' меняет произношение второго ''y'', потому что произношение ''y'' зависит от того, относится оно к последнему слогу или нет .
Морфология
Мутации начальных согласных
Мутация начальных согласных — феномен, характерный для всех кельтских языков. Первый звук в слове может меняться в зависимости от грамматического контекста (например, если имя употребляется для обозначения времени: ''dydd Llun'' «понедельник», но ''ddydd Llun'' «в понедельник») или в зависимости от предшествующего слова, например, ''i'' «к», ''yn'' «в» и ''a'' «и». В валлийском языке действуют три мутации: мягкая (лениция), назальная и спирантная .
 
 '''*'''Мягкая мутация для ''g'' представляет собой исчезновение начального звука. Например, ''gardd'' «сад» переходит в ''yr ardd'' «(этот) сад». Пустая ячейка означает, что согласный не подвержен мутации . 
Например, «камень» по-валлийски — ''carreg'', а «(этот) камень» (с определённым артиклем) — ''y garreg'' (мягкая мутация); «мой камень» — ''fy ngharreg'' (назальная мутация) и «её камень» — ''ei charreg'' (спирантная мутация). Эти примеры характерны для литературного языка; в некоторых диалектах мягкая мутация постепенно вытесняет назализацию и спирантизацию, по мере того как теряет прозрачность механизм, стоящий за ними . Спирантная мутация в разговорном языке практически осуществляется только для ''C'', а в некоторых регионах вовсе неизвестна (существуют шутки о том, как новички вследствие гиперкоррекции заказывают в баре «''jin a thonic''»). Назальная мутация сегодня в некоторых диалектах встречается только в двух позициях .
Существует также ''смешанная мутация'' — глухие взрывные подвергаются спирантной мутации, остальные согласные — мягкой .
Основные контексты для мягкой мутации :
* существительные женского рода в единственном числе после артикля (эта мутация не затрагивает ''ll'' и ''rh'');
* прилагательные (и в определённых условиях существительные) после существительных женского рода в единственном числе;
* прямые объекты финитных форм глагола (кроме имперсонала);
* любые слова после некоторых предлогов и союзов, а также утвердительных частиц ''mi, fe'' (последние могут опускаться, с сохранением мутации);
* все существительные, идущие непосредственно после прилагательных (включая порядковые числительные), а также после некоторых числительных
* после притяжательных местоимений ''dy'' «твой», ''ei'' «его»;
* существительные после частицы ''yn'' (ставится перед именной частью сказуемого); также прилагательные после ''yn'' (эта конструкция имеет значение наречия).
Основные контексты для назальной мутации :
* после предлога ''yn'' «в»;
* после притяжательного местоимения ''fy'' «мой»;
* после некоторых числительных.
Основные контексты для спирантной мутации :
* после союза ''a'' «и»;
* после притяжательного местоимения ''ei'' «её»;
* после числительного ''tri'' «три».
Основной контекст для смешанной мутации — после отрицания ''ni'' (может опускаться, с сохранением мутации) .
Артикль
В валлийском языке наличествует определённый артикль. Он стоит перед определяемым им словом и имеет формы ''y, yr,'' и ''r''. Выбор осуществляется по следующему правилу :
* если предшествующее слово оканчивается гласным, независимо от начала следующего слова, используется артикль '' 'r'', например, ''Mae'''’r''' gath tu allan'' «Кошка находится на улице»;
* в остальных случаях используется артикль ''yr'', если слово начинается с гласного, например, ''yr ardd'';
* если последующее слово начинается с согласной, используется артикль ''y'', например, ''y bachgen.''
Артикль вызывает мягкую мутацию в словах ед. ч. женского рода, например, '''''t'''ywysoges'' «(некая) принцесса», но ''y '''d'''ywysoges'' «(эта) принцесса» .
Имена существительные
Как и в большинстве других индоевропейских языков, в валлийском все существительные относятся к определённому грамматическому роду; в этом случае — к мужскому или женскому. Во всех случаях, кроме тех, когда род существительного связан с его значением (например, ''mam'' «мать» — женского рода), правил отнесения к роду не существует, и род нужно запоминать вместе с существительным .
В валлийском языке существует два способа образования множественного грамматического числа. В части существительных форма множественного числа образуется от формы единственного числа. Простых правил образования множественного числа существительных нет; оно образуется множеством разных способов. Некоторые существительные образуют множественное число прибавлением окончания (обычно ''-au''), например, ''tad'' «отец» — ''tadau''. Другие изменяют гласную, например, ''bachgen'' «мальчик» — ''bechgyn''. Третьи используют комбинацию обоих способов, например, ''chwaer'' «сестра» — ''chwiorydd'' .
У других существительных исходной формой является форма множественного числа (см. сингулятив). Существительные, изменяющиеся по этой системе, образуют единственное число от множественного прибавлением суффикса ''-yn'' (для мужского рода) или ''-en'' (для женского рода), например, ''plant'' «дети» и ''plentyn'' «ребёнок», или ''coed'' «лес» и ''coeden'' «дерево». В словарях иногда множественное число даётся в этом случае перед единственным .
Имена прилагательные
Обычно валлийское прилагательные следуют за определяемым существительным, но некоторые (такие как ''hen'' «старый», ''pob'' «каждый» и ''holl'' «все, весь») ставятся впереди них (в более формальном языке или в поэзии любое прилагательное можно вынести в препозицию; независимо от рода препозитивные прилагательные вызывают мягкую мутацию у последующего существительного) . В большинстве своём прилагательные не изменяются, хотя сохранились немногие, различающие формы мужского и женского рода или ед. ч./мн. ч, как ''byrr'' (муж. р.), ''berr'' (жен. р.) «короткий». После существительных ед. ч. женского рода прилагательные подвергаются мягкой мутации .
Способ образования степеней сравнения не очень регулярен. Большинство одно- или двухсложных прилагательных получает окончания ''-ach'' для сравнительной и ''-a'' (''-af'' в формальном языке) для превосходной степени, при этом последний согласный основы, если он звонкий взрывной, оглушается: например, ''bannog'' «высокий», ''bannocach'' «более высокий», ''bannoca(f)'' «самый высокий» (также ''diwedd'' «поздний» — ''diwethaf'' «позднейший»). Если прилагательное оканчивается на стечение «шумный + сонант», шумный все равно оглушается: ''gwydn'' «прочный» — ''gwytnach'' «более прочный». Такой способ используют и многие многосложные прилагательные, например, ''ardderchog'' «прекрасный» — ''ardderchocaf'' .
Прилагательные с двумя и более слогами обычно используют слова ''mwy'' «более» и ''mwya(f)'' «самый», например, ''teimladwy'' «чувствительный», ''mwy teimladwy'' «более чувствительный», ''mwya(f) teimladwy'' «самый чувствительный» (аналитический способ) .
В следующей таблице дан обзор притяжательных местоимений (в валлийской грамматической традиции относимых к прилагательным) :
 
Местоимения мужского и женского рода ''ei'' читаются как .
Местоимение женского рода ''ei'' (иногда также местоимения ''eu'' и ''ein'') вызывает прибавление ''h-'' к последующему слову, если оно начинается на гласный: ''ei harglwydd'' «её господин» .
Притяжательные местоимения используются, кроме того, в качестве объектных. В валлийском предложении «Я вижу Родри» соответствует ''Dw i’n gweld Rhodri'' («Я есмь в ви́дении Родри»), но «Я вижу ''его''» ''Dw i’n ei weld fe'' — дословно: «Я есмь в ''его'' ви́дении»; «Я вижу ''тебя''» ''Dw i’n dy weld di'' («Я есмь в ''твоём'' ви́дении») и так далее .
В письменном языке также очень редко используются притяжательные прилагательные, идущие после имени и требующие артикля, например, ''y car mau'' «моя машина», ''y llyfr eiddoch'' «ваша книга» .
Притяжательные местоимения ставятся впереди определяемого ими имени, за которым может следовать соответствующая форма личного местоимения, например, ''fy mara i'' «мой хлеб», ''dy fara di'' «твой хлеб», ''ei fara fe'' «его хлеб» .
В качестве указательных местоимений в современном валлийском используются наречия ''(y)ma'' «тут» и ''(y)na'' «там» (очень редко также ''cw'' «там далеко»). Они ставятся после определяемого ими слова, которое также получает артикль, например, ''y llyfr'' «книга (определённая)», ''y llyfr 'ma'' «эта книга», ''y llyfr 'na'' «та книга». В литературном языке существуют также истинные указательные местоимения ''hwn/hon/hyn'' «этот/эта/эти», ''hwnnw/honno/hynny'' «тот/та/те». Они также требуют артикля перед именем .
Местоимения
В валлийском языке есть следующие личные местоимения :
 
Глаголы
Глагольная система — та область грамматики, где формальный литературный язык наиболее сильно отличается от разговорного и менее стандартных регистров письменной речи .
В разговорном валлийском языке большинство грамматических времён использует вспомогательный глагол, обычно ''bod'' «быть». Его спряжение рассматривается ниже.
Четыре глагольные формы образуется с помощью вспомогательного глагола ''bod'': настоящее время , прошедшее несовершенное время , футурум и условное наклонение . Все они образуются аналогичным образом: соответствующая форма глагола ''bod'' (подлежащее), дополнительный элемент ''yn'' (в форме ''n'' после гласных) и глагольное имя. Таким образом, «Он думает» передаётся как ''Mae e’n meddwl''; «Он будет думать» — ''Bydd e’n meddwl'' .
В то же время существуют специфические перфективные формы во всех составных временных формах, которые образуются заменой ''yn'' на ''wedi''. Перфект выражается при помощи форм настоящего времени глагола ''bod'' , давнопрошедшее время — при помощи форм имперфекта , будущее совершенное — форм будущего времени , а перфект сослагательного наклонения — форм сослагательного наклонения. Например, «он подумал» — ''mae e wedi meddwl'' . В этой конструкции вместо ''yn'' и ''wedi'' могут использоваться и другие единицы, например, прилагательное ''newydd'' (с леницией последующего глагольного имени) со значением «новый» (''Maen nhw newydd gyrraedd'' — «Они только что приехали») или предлог ''am'' для передачи желания. Для выражения отрицания в перфекте может использоваться и нормальная отрицательная конструкция + ''wedi'' (''Dydyn nhw ddim wedi cyrraedd'' «Они ещё не приехали»), а может — предлог ''heb'' «без» (с мягкой мутацией глагольного имени) (''Dw i heb fwyta'' «Я ещё не поел») .
В разговорном валлийском языке сохраняются спрягаемые прошедшее и будущее времена (соответствующее настоящему времени письменного языка) и сослагательное наклонение , представленные здесь на примере глагола ''talu'' «платить».
 
* Примечания к формам прошедшего времени.
** Формы 1 и 2 лица ед. ч. могут писаться как ''talais'' и ''talaist'' (ср. с литературными формами ниже), но произносятся так же.
** В некоторых частях Уэльса между корнем и формами мн. ч. может вставляться ''-s-''.
** В южном Уэльсе можно услышать ''talws'' вместо ''talodd''.
* Примечания к формам будущего времени.
** ''di'' употребляется вместо ''ti'', то есть ''tali di'', а не ''tali ti''.
** В некоторых частях южного Уэльса вместо форм типа ''talith'' может употребляться ''taliff''.
* Примечание к формам сослагательного наклонения:
** Между корнем и окончаниями может вставляться ''-s-''.
В прошедшем времени вопросительная форма образуется с помощью мягкой мутации глагола, однако всё чаще она используется и в утвердительных предложениях. Отрицательные формы образуются при помощи слова ''ddim'' после местоимения и спирантной мутации в глаголе там, где это возможно, а в остальных случаях — мягкой мутации. Однако и здесь мягкая мутация берёт верх (например, ''dales i ddim'' вместо ''thales i ddim''). Если объект является определённым (имеет при себе артикль или притяжательное местоимение, выражен личным местоимением или собственным именем), то перед ним обязательно употребление предлога ''o'' «от, из». В разговорном языке ''ddim o'' стягивается в ''mo'', которое сохраняет спряжение предлога ''o'': ''Weles i mohono (fo)'' — «Я его не видел», ср. ''ohono (fo)'' «от него» .
Также существуют составные конструкции для прошедшего и будущего времён и сослагательного наклонения. Они образуются при помощи соответствующей временной формы глагола ''gwneud'' «делать» (см. ниже образец спряжения) в сочетании с отглагольным именем: ''Mi wnes i ei weld'' «Я его увидел» . Прошедшее время также может образовываться с глаголом ''ddaru'' «происходить, оказываться», который не меняет формы: ''Ddaru fo ddod'' «Он пришёл»; ''Ddaru fi weld y ffilm 'ma'' «Я видел этот фильм» (последняя конструкция, в первую очередь, характерна для Северного Уэльса) .
Неправильные глаголы
Глагол ''bod'' «быть» отличается крайней нерегулярностью спряжения .
 
Глагол ''bod'' образует кондиционал от двух корней:
 
* ''ddim'' («''не»'') в отрицательных формах глагола ''bod'' «быть» добавляется после местоимения.
* Формы этого глагола сильно различаются в диалектах.
* Разговорные формы имперфекта: ''o’n i, o’t ti, oedd e/hi, o’n ni, o’ch chi'' и ''o’n nhw''. Они используются в утвердительных, вопросительных и отрицательных конструкциях.
* В устной речи формы будущего времени и сослагательного наклонения часто подвергаются мягкой мутации.
* Валлийский язык необычен отсутствием отдельных слов для «да» и «нет». Вместо них используются формы глагола ''bod'' , например: ''Ydych chi’n hoffi coffi?'' («Ты еси любящий кофе?» = «Ты любишь кофе?»), и ответ будет либо ''Ydw'' («Я есмь» = «Да»), либо ''Nac ydw'' («Я не есмь» = «Нет»).
Неправильность глаголов ''mynd'' «идти», ''gwneud'' «делать», ''cael'' «брать» и ''dod'' «приходить» сходна .
 
В сослагательном наклонении наблюдается значительная вариативность между Севером и Югом в формах этих 4 неправильных глаголов .
 
Спряжение в литературном языке
В литературном языке аналитические формы глагола гораздо менее употребимы, в нём хорошо сохраняется синтетическое спряжение . В таблице представлены окончания правильных глаголов в формальном языке . Все они присоединяются к финитной основе глагола, которая далеко не всегда совпадает с той, что представлена в словарной форме — глагольном имени. Ср. ''sefyll'' «оставаться», но основа ''saf-''.
 
Замечания к таблице.
* ''-it'' вместо ''-et'' в 2 л. ед. ч. имперфекта — более архаичная форма.
* По неправильному спряжению в прошедшем времени изменяются главным образом глагол ''bod'' «быть» и те, которые его содержат в качестве второго компонента: ''gwybod'' «знать», ''adnabod'' «узнать» и т. д.
* Форма 3 л. ед. ч. настоящего времени с перегласовкой образуется от чистой основы, в которой происходят различные изменения гласных, главным образом в последнем слоге:
** ''a'' → ''ai'': ''sefyll'' «оставаться», основа — ''saf-'', наст. вр. 3 л. ед. ч. — ''saif'';
** ''a'' → ''ei'': ''galw'' «звать», основа — ''galw-'', наст. вр. 3 л. ед. ч. — ''geilw'';
** ''a'' → ''y'': ''bwyta'' «есть», основа — ''bwyta-'', наст. вр. 3 л. ед. ч. — ''bwyty'';
** ''e'' → ''y'': ''ateb'' «ответить», основа — ''ateb-'', наст. вр. 3 л. ед. ч. — ''etyb'';
** ''o'' → ''y'': ''agor'' «открыть», основа — ''agor-'', наст. вр. 3 л. ед. ч. — ''egyr'';
** ''ae'' → ''y'': ''chwarae'' «играть», основа — ''chwarae-'', наст. вр. 3л. ед. ч. — ''chwery'';
** ''aw'' → ''y'': ''gwrando'' «слушать», основа — ''gwrandaw-'', наст. вр. 3л. ед. ч. — ''gwrendy''.
* Окончание ''-a'' в 3 л. ед. ч. настоящего времени принимают главным образом деноминативы на типа ''parháu'' — «продолжаться» (их можно узнать по ударению на последнем слоге в глагольном имени).
* Перед окончаниями, которые помечены *, в последнем слоге происходит перегласовка ''a'' → ''e''.
Предлоги
Многие предлоги в валлийском часто меняют свою форму, если управляют местоимением. Они называются склоняемыми местоимениями, или спрягаемыми предлогами. Большинство из них, такие как ''dan'' «под», следуют одному базовому образцу :
 
Существует также диалектная вариативность, особенно в 1-м и 2-м лице ед. числа. В некоторых регионах можно услышать ''dano i'', ''danot ti'' или ''danach chi'' .
Большинство предлогов вызывают мягкую мутацию, ср. однако ''gyda'' «с» (спирантная мутация), ''yn'' «в» (назальная мутация), ''rhag'' «перед» (без мутации) .
Лексика
Большая часть валлийского словаря является исконной и восходит ещё к общекельтскому языку. Тем не менее, римское завоевание и романизация Британии, одним из следствий которых стало распространение латинско-бриттского билингвизма, привели к тому, что в валлийский язык проникло множество латинских слов . Сюда относятся даже слова из обиходной лексики, такие как ''cyllell'' «нож» ( ); ''porth'' «дверь» ('' ''); ''pysg'' «рыбы» ('' ''); ''llong'' «корабль» ('' ''). Кроме того, большую роль в Средние века латынь играла как язык церкви, с чем связан ещё один слой заимствований (ср. ''pechod'' «грех» ('' '')) . В Средние века в валлийский язык проникли также французские и скандинавские слова .
Не менее важную роль играли контакты с английским языком. Ещё до нормандского завоевания в валлийский проникли некоторые древнеанглийские слова, например '' '' «часовня» ( «дом для молитв») . До XIX века двуязычие было не очень распространено, и те сравнительно немногие слова, которые попали в язык, заимствовались скорее из разговорных регистров, чем из литературной нормы, ср. ''tatws'' «картошка» (литературное ''potatoes'', диалектное ''taters''). В XX веке владение английским языком стало повсеместным, и из него (особенно в разговорной речи) заимствуются слова из любых сфер (ср. ''garej'' «гараж», ''tîm'' «команда» и пр.). При этом с конца 1970-х принято использовать, если это возможно, собственно валлийские слова .
Из валлийского в другие языки заимствований немного. В Средние века бриттская латынь сыграла важную роль в формировании лексики древнеирландского языка, туда попали и несколько собственно бриттских слов . Есть валлийские заимствования в диалектах английского, на которых говорят в Уэльсе . Кроме того, в английский язык попали некоторые слова, обозначающие собственно валлийские явления, например ''crwth'' «крота» ; ''eisteddfod'' «эйстетвод, культурный фестиваль» .
Синтаксис
Простое предложение
Для валлийского синтаксиса в ''простом предложении'' наиболее типична структура «сказуемое — подлежащее — дополнение, VSO» («нормальный порядок» в валлийской грамматической традиции) — ''Eisteddodd y gweithwyr yno a gorffwysasant yna'' («Тогда рабочие сели и отдыхали там»); подвидом такой структуры являются предложения, состоящие из одного члена V — ''Aethom'' («Мы пошли»), либо с опущением местоименного подлежащего — ''Gwelaist blismon'' («(Ты) видел полицейского») .
Всякое предложение, где глагол не находится на первом месте, называется «аномальным». Если первую позицию занимает не глагол, то вынесенный вперёд член предложения находится в эмфатической конструкции :
* ''Y merched a gaiff fynd gyntaf.'' («Женщины (а не мужчины) пойдут первыми»);
* ''Ai chwi a roddodd yr arian?'' («Это вы дали деньги?»);
* ''Hwy ni fuont yno.'' («Их-то там не было»).
В литературном языке при таком выносе составляющей влево обязательны предглагольные частицы: ''a'' (вызывает мягкую мутацию) при выносе подлежащего либо прямого дополнения, ''(y)r'' при выносе других членов, ''ni'' (вызывает смешанную мутацию) в отрицательном предложении. В менее формальных регистрах допустимо опущение этих частиц, особенно ''a'' (при сохранении мутаций) .
При «нормальном» порядке слов подлежащее и сказуемое не согласованы по числу, если подлежащее выражено именной группой: ''Aeth y gwr'' — ''Aeth y gwyr'' («Мужчина(-ы) пошёл (пошли)» (такое явление встречается ещё в некоторых северных диалектах итальянского языка), досл. — «мужчины пошёл»). При «обратном» порядке членов глагол всегда ставится в форме 3-го лица ед. числа :
* ''Mi a wnaeth hynny'' («Я это сделал»);
* ''Ti a ddaeth'' («Ты пришёл») — ''Deuthost ti ddoe yma'' («Ты пришёл сюда вчера»).
В начале повествовательного предложения, если оно возглавляется невспомогательным глаголом в форме изъявительного наклонения, могут ставиться утвердительные частицы ''mi'' (в основном на севере) и ''fe'' (в основном на юге). Это особенность разговорной формы языка; подобное употребление не часто можно встретить в письменном валлийском или более официальном языке. Иногда эти частицы могут опускаться, притом что вызываемая ими мягкая мутация сохраняется .
Именная группа
''Определение'' может быть выражено существительным, прилагательным, порядковым числительным или местоимением. Определение-существительное всегда следует непосредственно за определяемым: ''lili’r Pasg'' («пасхальный цветок»). Почти все прилагательные следуют за существительными-определяемыми: ''dyn doeth'' («умный человек»); ''cywilydd mawr'' («большой стыд») . Небольшая часть прилагательных, таких как ''hen'' «старый» или ''prif'' «главный», обязательно препозитивны; в формальных регистрах возможно вынесение в препозицию любого прилагательного. Все препозитивные прилагательные вызывают мягкую мутацию последующего существительного: ''hen wr'' «старик» (''gwr'' «мужчина»). При этом если прилагательное имеет какие-либо модификаторы, то оно может быть только постпозитивным: ''gwr hen iawn'' «очень старый мужчина»; ''gwr hynaf'' «старейший мужчина» . Прилагательные образуют с существительными композиты: ''hen-ddrwg'' («старое зло»), ''prif-fardd'' («главный бард»); ср. также ''prif ddinas'' «главный город», ''prifddinas'' «столица». Композиты наподобие «прилагательное + существительное» называются «правильными» ( ); реже встречается обратный порядок: ''gwrda'' «дворянин» (ср. ''gwr da'' «добрый человек») — это называется «неправильными композитами» ( ) .
Порядковое числительное предшествует определяемому существительному, за исключением ''cyntaf'' («первый»): ''y '''bedwaredd''' flwyddyn'' («четвёртый год»); ''y marchog cyntaf'' («первый всадник»). Как и небольшое число других прилагательных, они согласуются с именем по роду .
Различные категории местоимений могут предшествовать определяемому и следовать за ним: ''yr holl ddynion'' («все люди»); ''y dynion hynny'' («эти люди») .
Отношение притяжательности выражается приложением: за счёт простого соположения двух именных словосочетаний рядом друг с другом, причём обладатель чего-л. занимает последнюю позицию в сочетании (в валлийской грамматике это называется «генитивной конструкцией»). Так, сочетание «мать кошки» соответствует валлийскому ''mam y gath'' — дословно: «мама (эта) кошка»; «окна автомобиля мужчины» будет ''ffenestri car y dyn'' — дословно: «окна автомобиль (этот) мужчина». Если необходимо выстроить длинную цепочку таких имён, артикль стоит только перед последним именем: ''llaeth cath maer y dref'' «молоко кошки мэра города»; если перед последним именем артикль поставить нельзя, он не употребляется вовсе, ср. ''car Tywysog Cymru'' «машина Принца Уэльского» .
Если определяемое в такой конструкции — существительное женского рода в единственном числе, а определение обозначает постоянный признак, а не простую принадлежность, то начальный согласный определяющего существительного подвергается мягкой мутации: ''gafr gwas'' («коза парня»); ''ffugenw bardd'' («псевдоним поэта»); ''het plismon'' «головной убор полицейского (принадлежащий полицейскому)» против ''het blismon'' «полицейский головной убор (такой, который носят полицейские)» .
Сложное предложение
''Сложные предложения'' могут быть сложноподчинёнными и сложносочинёнными. Наиболее распространены союзные типы предложений; бессоюзие встречается редко. Правила порядка слов те же, что и для простого предложения. Сложносочинённые предложения соединяются с помощью союзов ''a(c)'' («и»), ''neu'' («или»), ''namyn'' («но»), ''eith'' («но, кроме») :
* ''Orffenodd ef ei waith a aeth adref'' («Он кончил свою работу и пошёл домой»);
* ''Bydd ef yna, eithr na bydd lleferydd ganddo'' («Он будет там, но способности говорить у него не будет»).
Придаточные предложения вводятся союзами ''pan'' («когда»), ''tra'' («пока»), ''hyd nes'' («пока не»), ''cyn'' («до того, как»), ''lle'' («где»), ''gan'' («так как»), ''fel'' («для того, чтобы»), ''os'' («если»), ''er'' («хотя»), ''nag'' («чем»), ''fel pe'' («как если бы»), ''mai'' («что»), ''nad'' («что не»). В сложносочинённых предложениях соблюдается правило «согласования времён»: если в главном предложении глагол стоит в одном из прошедших времён, то глагол в придаточном предложении также должен быть в прошедшем времени. Если в придаточном предложении один из членов предложения вынесен вперёд, то вместо союза ''y'' — «что» употребляется союз ''mai'' (на Севере) или ''taw'' (на Юге) :
* ''Dywedodd mai/taw Sion oedd y cryfaf'' («Он сказал, что Джон сильнейший») (имперфект);
* ''Dywedodd mai/taw Sion fyddai y cryfaf'' («Он сказал, что Джон будет сильнейшим»; кондиционалис);
* ''Dywedodd mai/taw Sion oedd wedi gweithio'' («Он сказал, что Джон поработал»; аналитический плюсквамперфект).
Те же самые правила применяются и к косвенному вопросу :
* ''Gofynwn ai Sion oedd y cryfaf'' («Я спросил, Джон ли сильнейший»; имперфект вместо настоящего времени);
* ''Gofynais a fyddech yn y cyfarfod'' («Я спросил, будете ли вы на собрании»; кондиционалис вместо будущего времени).
В современной устной, а иногда и письменной речи, эти правила менее употребимы, чем в литературном стандарте .
Если в придаточном предложении имеется отрицание, используется союз ''na(d)'' «что не» :
* ''Dywedodd Sion na wnaeth ef hynny'' («Джон сказал, что он этого не делал»).
Валлийский язык в образовании
Валлийский язык широко используется в образовании, и многие валлийские университеты двуязычны, в первую очередь Бангорский университет и Университет Аберистуита .
В соответствии с Национальной школьной программой (''National Curriculum''), в Уэльсе школьники обязаны изучать валлийский до 16-летнего возраста. По данным Языкового совета Уэльса, более четверти детей в Уэльсе посещают школы, обучение в которых ведётся преимущественно на валлийском языке . Остальные изучают валлийский в качестве второго языка в школах, где преподавание ведётся на английском.
Примечания
 
См. также
* Лланвайрпуллгвингиллгогерихуирндробуллллантисилиогогогох — деревня в Уэльсе.
* Патагонский валлийский
* Валлийско-русская практическая транскрипция
Литература
Грамматики
;на русском языке
# 
# 
;на английском языке
# Arwyn Watkins T. ''Welsh'' // Ball, MJ, Fife, J (ed.) The Celtic Languages. London, N. Y., 1993
# King G. ''A Comprehensive Grammar of Modern Welsh''. London, N.Y., 1994
# Morris-Jones J. ''An Elementary Welsh Grammar''. Oxford, 1931.
# Morris-Jones J. ''A Welsh Grammar. Historical and Comparative''. Oxford, 1977 [1913].
# Thomas, P. W. ''Gramadeg y Gymraeg''. Caerdydd, 1996
# Thorne, D. ''A Comprehensive Welsh Grammar''. Oxford, 1993
Диалекты
# Arwyn Watkins T. ''Some phonological features of the Welsh dialect of Llansamlet (West Glamorgan)'' // Festschrift J. Pokorny. Innsbruck, 1967, pp. 315—324.
# Fynes-Clynton O. H. ''The Welsh Vocabulary of the Bangor District''. Oxford, 1913.
# Ruddock G. E. ''Rhai enghreifftiau o golli seiniau yn nhafodiaith Hirwaun'' / Bulletin of the Board of Celtic Studies, 1970, v. 23, pt. 4, pp. 295—308.
# Sommerfelt A. ''Studies in Cyfeiliog Welsh''. Oslo, 1925.
# Sweet H. ''Spoken North Welsh'' // Transactions of the Philological Society. London, 1882—1884, pp. 409—485.
# Thomas B. ''Cyweiriau iaith siaradwaig o Ddyffryn Afan'' /Bulletin of the Board of Celtic Studies, 1980, v. 28, pt. 4, pp. 579—592.
# Thomas A. R. ''The linguistic geography of Wales''. Cardiff, 1973.
# Oftedal M. ''A new approach to North Welsh vowels'' // Lochlann. Oslo, 1969, v. 4, pp. 243—269.
Исследования
# Awbery, G. ''The Syntax of Welsh: A Transformational Study of the Passive''. Cambridge, 1976
# Ball, M. J., Müller, N. ''Mutation in Welsh''. London, N. Y., 1992
# Ball, M. J., Jones, G. E. (ed.).'' Welsh Phonology: Selected readings''. Cardiff, 1984
# Borsley, R., Tallerman, M., Willis D. ''The syntac of Welsh''. Oxford: OUP, 2007
# Jones R. M. ''Tympau’r modd mynegol a ffurfiau cwmpasog y ferf'' / Bulletin of the Board of Celtic Studies, 1966, v. 22, pt. 1, pp. 1-15.
# Lewis H. ''The sentence in Welsh''. London, 1942.
# Roberts, I. ''Principles and Parameters in a VSO Language: A Case Study in Welsh''. Oxford, 2005
# Rowlands E. I. ''Yr ymadrodd berfol'' / Bulletin of the Board of Celtic Studies, 1976, v. 27, pt. 1, pp. 1-22.
Словари
# Evans H. M, Thomas W. O. ''Geiriadur Newydd — The New Welsh Dictionary''. Llandebie, 1953.
# ''Geiriadur Prifysgol Cymru: The Welsh University Dictionary''. Caerdydd, 1950 (полный словарь со времени первых памятников).
# ''Geiriadur yr Academi'' (самый большой англо-валлийский словарь). Caerdydd
# King, G. ''Pocket Modern Welsh Dictionary''. Oxford, 2000
История языка
;на русском языке
# 
;на английском языке
# Jackson, K. H. ''Language and History in Early Britain''. Edinburgh, 1954
# Lewis, H. ''Datblygiad yr iaith Gymraeg''. Caerdydd, 1931
# Simon Evans, D. ''A Grammar of Middle Welsh''. Dublin, 1961
Ссылки
 
 
 
Общая информация
* 
* 
* 
* 
Для изучающих язык
* 
* 
* 
** 
* 
Словари
* 
*

'''Аэропорт Вну́ково имени А. Н. Туполева'''  — международный аэропорт федерального значения , один из четырёх основных аэропортов Москвы и Московской области. Является аэропортом совместного базирования (совместно с ФСБ России и ФСО России) .
Обслуживает главным образом рейсы по России, низкобюджетные и чартерные рейсы авиакомпаний группы «Аэрофлот» (но не рейсы самого «Аэрофлота»), а также некоторые международные рейсы в пределах Европы и СНГ. C момента открытия наделён правом принимать воздушные суда высших должностных лиц СССР и России, а также глав иностранных государств и правительств, прибывающих в страну .
Расположен в пределах одноимённого московского района в десяти км к юго-западу от МКАД. Занимает третье место в России по количеству обслуженных пассажиров за год после Шереметьева и Домодедова. В 2017 году объём пассажиропотока аэропорта составил 18 млн 139 тыс. человек. Является базовым и узловым аэропортом для авиакомпаний «Газпром авиа», «РусЛайн», «ЮТэйр», «Якутия», бюджетной авиакомпании «Победа», чартерных авиакомпаний «Ай флай» и Azur Air.
Аэровокзальный комплекс состоит из трёх пассажирских и одного грузового терминалов. Основной терминал «Внуково-1» обслуживает большинство регулярных рейсов (в него входят терминалы «A», «B» и «D»). Терминал «Внуково-2» используется для обслуживания высших лиц государства. Терминал «Внуково-3» обслуживает рейсы бизнес-авиации.
Аэропорту присвоен третий (наивысший) уровень координации по классификации IATA .
В 2018 году по итогам всероссийского конкурса «Великие имена России» аэропорту Внуково присвоено имя советского учёного и авиаконструктора Андрея Николаевича Туполева .
Генеральный директор АО «Международный Аэропорт „Внуково“» (с 8 ноября 2023 года) — Дмитрий Юрьевич Ерзакович .
Также этот аэропорт имеет свою станцию метро Аэропорт Внуково.
История
 
 
 
'''Внуково''' — старейший из ныне действующих аэропортов Москвы. Его строительство началось в 1937 году; причиной послужила перегруженность Центрального аэропорта на Ходынском поле (созданного в 1910 году) и аэропорта Быково, созданного в 1933 году. В 1937—1938 годах заказчиком работ по строительству аэропорта был В. Ф. Каминский . Строительство первых объектов аэропорта Внуково происходило в 1939—1941 гг. силами нескольких тысяч узников «Ликовлага», лагеря системы ГУЛАГ, созданного для строительства аэропорта. Строительство аэропорта Внуково было обозначено как «Строительство № 204». Первая очередь сооружений аэропорта введена в эксплуатацию 2 июля 1941 года . Аэродром Внуково имел лётное поле в форме выпуклого дельтоида с одним закругленным углом. На лётном поле располагались 4 искусственные взлётно-посадочные полосы: две по 900 м и ещё две по 1200 м длины. Полосы имели 8 направлений для взлёта-посадки, отличающихся между собой на угол 45°. К ним вели 4 бетонные рулёжные дорожки от аэровокзала и ещё одна соединяла концы двух ВПП. По проекту Майзеля и Витенберга был построен аэровокзал, однотипный с аэровокзалом аэропорта в Ленинграде .
Название аэропорта связано с названием пригородной станции Киевского направления Московской железной дороги и жилого посёлка при станции, расположенных в нескольких километрах от аэропорта.
В годы Великой Отечественной войны на территории аэропорта располагались Московская авиагруппа особого назначения , полк истребительной авиации ВВС, десантное подразделение, 10-я гвардейская транспортная дивизия ГВФ.
Вскоре после окончания Великой Отечественной войны, в сентябре 1945 года, руководством страны принято решение о переносе Центрального Московского аэропорта с аэродрома им. М. В. Фрунзе на Ходынском поле во Внуково .
В декабре 1946 года на базе 10 Гвардейской дивизии ГВФ была создана 1-я отдельная группа ГВФ (гражданского воздушного флота), а 19-й авиационный полк особого назначения преобразован в Авиагруппу международных воздушных сообщений. Аэропорт Внуково стал первым московским международным аэропортом.
В 1946 году во Внуково созданы авиагруппа для внутрисоюзных перевозок и авиагруппа для международных сообщений, на базе которых в 1952 году было образовано Московское управление транспортной авиации.
В сентябре 1950 года был создан 21-й учебно-тренировочный отряд подготовки летных специалистов для аэропорта.
Из Внуково совершали свои первые пассажирские рейсы многие типы воздушных судов: Ил-12, Ил-14, Ил-18, Ил-86, Ту-104, Ту-114, Ту-124, Ту-134, Ту-154, Ту-204 и Ту-204-300 .
15 сентября 1956 года состоялся первый пассажирский рейс на реактивном самолёте Ту-104 по маршруту Москва (Внуково) — Омск — Иркутск.
24 апреля 1961 года — первый пассажирский рейс на самолёте Ту-114 по маршруту Москва (Внуково) — Хабаровск.
7 января 1963 года на базе летных и технических подразделений аэропорта был образован Внуковский объединённый авиаотряд.
29 сентября 1964 года начались регулярные полёты на самолёте Ту-134 Москва — Минеральные Воды.
19 февраля 1972 года — первый пассажирский рейс на самолёте Ту-154 по маршруту Москва — Минеральные Воды.
В 1976 году в ознаменование 20-летия первого в СССР пассажирского рейса, выполненного на реактивном самолёте, на привокзальной площади аэропорта Внуково был установлен самолёт-памятник «Ту-104». В ходе реконструкции привокзальной площади 2005 году памятник был уничтожен, а в 2006 — восстановлен .
С 25 октября 1979 были начаты технические испытания и последующая эксплуатация самолёта Ил-86.
С января 1986 года началась эксплуатация пассажирского самолёта Ту-154М.
В 1993 году по распоряжению Госкомимущества России на базе Внуковского производственного объединения гражданской авиации созданы акционерное общество открытого типа «Аэропорт Внуково», впоследствии переименованное в ОАО «Аэропорт Внуково», и акционерное общество открытого типа «Внуковские авиалинии» . В 2001 году согласно решению Правительства Москвы образовано ОАО «Международный аэропорт Внуково». 14 ноября 2003 года президент России Владимир Путин подписал указ «О передаче в собственность города Москвы находящихся в федеральной собственности акций открытого акционерного общества „Аэропорт Внуково“» .
В начале XXI века правительство Москвы направило значительные инвестиции в развитие аэропорта, приняв 3 августа 2004 года постановление «О Концепции развития аэропорта Внуково», предусматривающее стратегическую программу развития аэропорта Внуково для обеспечения перевозки пассажиров в год. В частности, 17 апреля 2004 года сдан в эксплуатацию новый международный терминал площадью 24 тысячи м² с проектной пропускной мощностью 1200 пассажиров в час, в марте 2000 года введён в строй новый пассажирский терминал центра бизнес-авиации «АвиаБизнесТерминал Внуково-3». В 2009 году был введён в строй новый почтово-грузовой комплекс (ПГК). 6 июля 2010 года первый рейс (Анапа — Москва) принял новый терминал «А», построенный по проекту архитектора Л. Борзенкова и рассчитанный на обслуживание 25 млн пассажиров в год (введена в строй первая очередь нового терминала площадью 174 тыс. м² ). В конце июня 2011 года запущена двухуровневая эстакада на привокзальной площади, обеспечивающая бесплатный подъезд автотранспорта в зону высадки вылетающих пассажиров .
18 декабря 2012 года вступила в строй вторая очередь терминала «А», проект которого получил золотую медаль на Всемирном салоне инноваций в 2006 году. Терминал имеет 52 выхода на посадку. С этого дня аэровокзальный комплекс стал крупнейшим в России по занимаемой площади (270 тыс. м²).
Существенные средства были вложены и в аэродромное оборудование. В 2008 году начал работу новый командно-диспетчерский пункт, оборудованный современной техникой. В октябре 2009 года закончена реконструкция ВПП № 2.
23 марта 2012 года в аэропорту состоялся презентационный прилёт крупнейшего в мире пассажирского авиалайнера Airbus А380 авиакомпании Lufthansa , а 9 апреля — пассажирского самолёта Boeing 787 Dreamliner .
2 декабря 2013 года завершена реконструкция ВПП № 1. Её длина увеличена на 500 метров, установлено новое свето-сигнальное оборудование, соответствующее требованиям III категории ИКАО. На время ремонта, с 15 апреля по 1 июля 2011 года, приём и отправка воздушных судов из Внуково были серьёзно ограничены, а правительственный авиаотряд перебазировался в аэропорт «Шереметьево» .
В 2015 году в аэропорту прошли съёмки фильма-катастрофы «Экипаж».
В 2017 году была внедрена «Национальная система бронирования», разработанная Внуково совместно с госкорпорацией Ростех, в которую было вложено 50 млн долларов .
Аэродромный комплекс
Аэродромный комплекс «Внуково» располагает двумя пересекающимися взлётно-посадочными полосами (ВПП):
* '''ВПП-1''', 06/24, 3500×60 м, PCN 34/R/A/W/T, cat. IIIa ICAO;
* '''ВПП-2''', 01/19, 3060×60 м, PCN 60/F/D/X/T, cat. II ICAO; верхний слой покрытия — асфальтобетон.
Имеет категорию «Б» .
С летнего сезона 2006 года аэропорту Внуково присвоен третий (наивысший) уровень координации по классификации IATA . Пропускная способность двух ВПП — 56 взлёт/посадок в час . Режим работы 24 часа в сутки.
Аэропорт допущен к эксплуатации всех типов отечественных воздушных судов (Ту-134, Ту-154Б, Ил-86 — кроме ночных полётов с 23:00 до 6:00) и основных типов воздушных судов западного производства :
* '''Airbus''' A300, A310, A320, A330, A340, A350, A380 (технически);
* '''Boeing''' B-737, B-747, B-757, B-767, B-777, B-787;
* '''MD''' MD-11, MD-80, MD-82
а также большого количества типов региональных самолётов и самолётов бизнес-авиации.
Перрон аэродромного комплекса рассчитан на стоянку более ста воздушных судов различных типов — от самолётов деловой авиации до лайнеров типа B-747 или АН-124 («Руслан»).
Аэродромный комплекс обслуживает рейсы «Внуково-1» (терминалы «A», «B» и «D»), правительственного терминала «Внуково-2» и Центра бизнес-авиации «Внуково-3».
Аэровокзальные комплексы
 
Внуково-1
 
Аэровокзальный комплекс «Внуково-1» образуют три пассажирских терминала: «A», «B» и «D». Терминалы примыкают друг к другу. Терминалы «B» и «D» соединены внутренним переходом. Переход из терминала «А» в терминалы «B» и «D» возможен только через улицу. Общая пропускная способность АВК «Внуково-1» после ввода в строй терминала «А» составила порядка 35 млн пассажиров в год.
'''Терминал «А»''' был открыт в июле 2010 года и вводился в строй поэтапно. Терминал имеет 20 гейтов внутренних рейсов (включая восемь гейтов, оборудованных однорукавными телетрапами и два гейта с двухрукавными телетрапами), а также 28 гейтов международных рейсов (включая 12 гейтов, оборудованных однорукавными телетрапами, один гейт с двухрукавным телетрапом и один — с трёхрукавным телетрапом для обслуживания воздушных судов Airbus A380). Дальнейшее развитие терминала «А» предполагает строительство симметричного левого крыла на месте подлежащего сносу терминала «D». Вторая очередь терминала включает дополнительные острова регистрации, расширение стерильной зоны внутренних линий, включая два новых гейта, и обеспечение сквозного прохода между терминалами «A» и «B».
На минус первом этаже терминала расположена камера хранения багажа. К минус первому этажу примыкает подземный переход под привокзальной площадью, включающий в себя выход с подземной железнодорожной станции Аэропорт Внуково.
Первый этаж представляет собой зону прилёта, включая залы выдачи багажа с десятью лентами выдачи багажа (восемь для внутренних и 5 для международных рейсов). Также на первом этаже расположены комнаты невостребованного багажа, кафе, салоны связи, круглосуточное отделение банка, банкоматы, стойки трансагентств, такси и служб проката автомобилей.
Зона вылета расположена на втором этаже терминала. К зоне вылета ведёт автомобильная эстакада с бесплатным и свободным проездом. 140 стоек регистрации. Острова систематизированы в соответствии с авиакомпаниями, выполняющими рейсы. Регистрация на внутренние и международные рейсы производится на одних и тех же стойках. Также на втором этаже расположены: кафе и магазины, игровая комната, медпункт, отделение полиции, отделения банков, банкоматы, стойки трансагентств, сервисные стойки авиакомпаний. В стерильной зоне также расположены детские игровые площадки, несколько бизнес-залов, магазины беспошлинной торговли (международные рейсы) и магазины концепции Duty Paid (внутренние рейсы).
На третьем этаже терминала расположен зал ожидания, офисы авиакомпаний, кафе, VIP-зал и бизнес-зал.
Вытянутая в форме капли посадочная галерея терминала разделена вдоль на две примерно равные части. В левой части обслуживаются внутренние рейсы, в правой — международные. Такое разделение позволило максимально сократить путь транзитных пассажиров.
Длина посадочной галереи терминала «А» составляет около 500 м. Для облегчения передвижения по ней вдоль галереи установлено в общей сложности 38 траволаторов .
Терминал построен по системе «гладкий пол»: двери не имеют порогов, переходы между уровнями оборудованы пандусами и лифтами.
Система кондиционирования воздуха терминала «А» занимает целиком отдельное здание справа от терминала, при этом на нижнем уровне здания расположена парковка для сотрудников.
 
'''Терминал «В»''', оборудованный посадочной галереей с шестью телетрапами, введён в эксплуатацию в апреле 2004 года. Терминал общей площадью 25 тысяч м² обладает пропускной способностью 2000 пассажиров в час и способен обслуживать только международные рейсы. После перевода большинства регулярных международных рейсов в терминал «А», терминал «B» сконцентрировался на обслуживании чартерных рейсов, рейсов бюджетных авиакомпаний и направлений в страны Средней Азии. С весенне-летнего сезона 2016 года терминал выведен из эксплуатации, все рейсы из терминала «B» переведены в терминал «A».
'''Терминал «D»''' постройки 1980-х годов реконструирован (с заменой оборудования) в 2004—2005 годах. Общая площадь терминала «D» — около 30 тысяч м², пропускная способность — 4800 пассажиров в час. В настоящее время терминал практически полностью выведен из эксплуатации, вылеты из него не производятся. В то же время в терминале «D» производится послеполётный досмотр прибывающих пассажиров отдельных внутренних рейсов. Решение по каждому рейсу принимается МВД индивидуально. В терминале работает несколько офисов авиакомпаний и комната матери и ребёнка.
Внуково-2
В полутора километрах к югу от здания основного пассажирского терминала располагается спецтерминал «Внуково-2» , обслуживающий президента и членов Правительства России, а также руководителей и представителей правительств других стран. Официально аэровокзал введён в эксплуатацию 28 апреля 1963 года, но первые правительственные вылеты из «Внуково» стали совершаться ещё в 1956 году. С самого начала все правительственные перевозки осуществлял «Авиационный отряд особого назначения», в настоящее время переименованный в СЛО «Россия».
В соответствии с указом правительства Москвы от 2004 года аэропорт Внуково должен был быть перестроен — Внуково-2 не стал исключением: так, на территории второго терминала аэропорта летом 2009 года в эксплуатацию запущен новый аэровокзал и служебно-техническое здание со всеми вновь подведёнными коммуникациями.
По данным газеты «Ведомости», новое здание терминала начали строить в 2008 году. Со стороны Киевского шоссе уже успел появиться новый забор. Он выше прежнего на два метра. Предыдущий забор представлял собой металлическую решётку, через него проезжавшие по шоссе автомобилисты могли разглядеть за деревьями здание терминала. Нынешний забор сделан из листового металла и находится на бетонном ростверке — новое здание со стороны шоссе впредь увидеть невозможно. Президент США Барак Обама стал первым зарубежным гостем, который в июле 2009 года воспользовался услугами нового здания терминала Внуково-2 . Путь от Внуково-2 до Кремля его кортеж преодолел за 15 минут, при этом средняя скорость движения автомобиля президента составляла около 130 км/ч .
Внуково-3
В западной части лётного поля, в непосредственной близости от Боровского шоссе, располагаются несколько VIP-терминалов, объединённых под общим названием «Внуково-3»:
* терминал «Космос», принадлежащий российской Ракетно-космической корпорации «Энергия» , используется для VIP-чартеров и бизнес-авиации ;
* соседствующий с ним терминал ВВЛ «Центр Бизнес-Авиации», введённый в эксплуатацию в 2000 году, предназначен для одновременного обслуживания не более 15 VIP-пассажиров;
* терминал МВЛ «Центр Бизнес-Авиации», построенный в 2006 году, способен пропускать до 40 пассажиров в час .
«Внуково-3» используется для приёма и вылета спецрейсов делегаций городского правительства и гостей мэра Москвы.
В 2015 году в этом терминале выполнены рейса, а пассажиропоток составил человек . 
Файл:20000929 Vnukovo.jpg|Аэропорт Внуково на космическом снимке 2000 года
Файл:Аэропорт Внуково.JPG|Аэропорт Внуково из самолёта (2012)
Файл:20190606 Vnukovo.jpg|Аэропорт Внуково на космическом снимке 2019 года
 
Авиакомпании и пункты назначения
Статус международного аэропорт получил в 1945 году вместе с переносом во Внуково Московского центрального аэропорта гражданского воздушного флота с аэродрома ВВС им. М. В. Фрунзе (Ходынка).
По данным за 2017 год, на долю внутрироссийских рейсов приходится 64 % пассажиропотока (11,65 млн чел.), на международные авиарейсы — 36 % (6,5 млн чел.).
Крупнейшими авиакомпаниями, обеспечившими по итогам 2017 года 82 % пассажиропотока Внуково, являются Победа, Россия и ЮТэйр.
Из-за пандемии коронавируса в марте 2020 года полёты многих авиакомпаний в города Европы были временно приостановлены.
В мае 2023 года Georgian Airways возобновила полёты из Тбилиси в Москву через аэропорт Внуково. 
Файл:Boeing 737-524, UTair Aviation JP7424739.jpg|Boeing 737-500 ЮТэйр вылетает из «Внуково»
Файл:Pobeda, VQ-BWG, Boeing 737-8LJ (16838154383).jpg|Boeing 737-800 Победы в аэропорту «Внуково»
Файл:Airbus A330-322, I-Fly Airlines JP7639935.jpg|Airbus A330-300 авиакомпании I fly в аэропорту «Внуково»
Файл:Boeing 737-8F2, Turkish Airlines JP7592852.jpg|Boeing 737-800 Turkish Airlines в аэропорту «Внуково»
 ''
{{Airport-dest-list
 
| Aero Nomad | Ош, Бишкек
 
| AJet | Анкара, Стамбул (Сабихи Гёкчен)
 
| AZAL | Баку, Гянджа
 
| Azur Air | Анталья, Даламан, Мале, Новосибирск (Толмачёво), Камрань, Пхукет, Утапао (Паттайя), Фукуок, Шарм-эль-Шейх
 
| Conviasa | Гуанчжоу (Байюнь), Каракас
 
| Flynas | Джидда, Эр-Рияд
 
| Flydubai | Дубай
 
| FlyOne Armenia | Ереван (Звартноц)
 
| Georgian Airways | Тбилиси
 
| Iraqi Airways | Багдад
 
| Nesma Airlines | Хургада, Шарм-эль-Шейх
 
| Nouvelair | Монастир
 
| Pegasus Airlines | Анталья, Бодрум, Даламан, Измир, Стамбул (Сабихи Гёкчен)
 
| Red Sea Airlines | '''Чартер''': Хургада, Шарм-эль-Шейх
 
| SCAT | Алматы, Астана, Шымкент
 
| Somon Air | Душанбе
 
| Turkish Airlines | Анталья, Бодрум, Даламан, Стамбул
 
| Utair | Анталья, Багдад, Баку, Бованенково, Бухара, Владикавказ (Беслан), Геленджик, Грозный (Северный), Гянджа, Дубай (Аль-Мактум), Душанбе, Ереван (Звартноц), Игарка, Когалым, Краснодар (Пашковский), Красноярск (Емельяново), Махачкала (Уйташ), Минеральные Воды, Нарьян-Мар, Нахичевань, Ноябрьск, Самара (Курумоч), Самарканд, Санкт-Петербург (Пулково), Сочи (Адлер), Сургут, Сыктывкар, Тюмень (Рощино), Усинск, Уфа, Ухта, Фергана, Ханты-Мансийск
 
| ЮВТ Аэро | Бугульма, Новосибирск (Толмачёво), Тобольск (Ремезов)
 
| Uzbekistan Airways | Андижан, Бухара, Карши, Навои, Наманган, Нукус, Самарканд, Ташкент, Термез, Ургенч, Фергана
 
| Азимут | Апатиты (Хибины), Батуми, Ереван (Звартноц), Кутаиси, Псков, Санкт-Петербург (Пулково), Тбилиси, Термез
 
| Алроса | Байконур (Крайний), Иркутск, Мирный, Новосибирск (Толмачёво), Самара (Курумоч), Санкт-Петербург (Пулково), Хабаровск (Новый)
 
| Белавиа | Гомель, Минск
 
| Вологодское авиапредприятие | Вологда
 
| Газпром авиа | Бованенково, Надым, Новый Уренгой, Талакан, Тюмень (Рощино), Уфа, Ухта, Ямбург
 
| Победа | Абу-Даби, Анталья, Владикавказ (Беслан), Газипаша, Гюмри (Ширак), Даламан, Дубай (Аль-Мактум), Екатеринбург (Кольцово), Иркутск, Калининград (Храброво), Краснодар (Пашковский), Махачкала (Уйташ), Минеральные Воды, Минск, Ош, Пермь (Большое Савино), Самара (Курумоч), Самарканд, Санкт-Петербург (Пулково), Саратов (Гагарин), Сочи (Адлер), Стамбул, Ташкент, Тюмень (Рощино), Ульяновск (Баратаевка), Уфа, Челябинск (Баландино)
 
| Россия (авиакомпания) | Санкт-Петербург (Пулково)
 
| РусЛайн | Тамбов (Донское), Ярославль (Туношна)
 
| Северо-Запад | Сабетта
 
| Ширак Авиа | Ереван (Звартноц)
 
| Якутия | Минеральные Воды, Нерюнгри (Чульман), Новосибирск (Толмачёво), Певек, Сочи (Адлер), Уфа, Якутск
 }}
Показатели деятельности
 
 
  — Минимальный уровень пассажиропотока в новейшей истории. 
 
  — Данные за 2004 год по ОАО «Международный аэропорт "Внуково"», с 2005 по 2016 — по ОАО «Аэропорт Внуково» + ОАО «Международный аэропорт "Внуково"», с 2017 года — АО «Международный аэропорт "Внуково"» в связи с присоединением к нему ОАО «Аэропорт Внуково». 
Транспортное сообщение с основной частью Москвы
 
 »]]
Ближайшая станции метро — .
От станции метро «Саларьево» следует городской автобусный маршрут № '''911'''. Время в пути — 18-20 минут, интервал движения — 10-15 минут. .
 
В ночное время аэропорт связывает с историческим центром Москвы автобусный маршрут № '''Н11''', следующий от станции метро «Китай-город».
От Киевского вокзала ходят электропоезда «ЦППК» до станции Аэропорт Внуково. Время в пути — 35 минут. После открытия станции Большой кольцевой линии метро «Аминьевская», 27 декабря 2021 года была добавлена остановка на платформе «Аминьевская» . Время в пути от платформы «Аминьевская» до аэропорта составляет 25 минут.
Также работает старая платформа Аэропорт, расположенная в стороне от аэровокзального комплекса. До неё от Киевского вокзала следуют пять пар электропоездов в сутки (только по будням). Связана с аэровокзальным комплексом спецрейсами маршрута № 911 (утром — в сторону платформы, вечером — в сторону аэропорта).
В январе 2019 года мэрией Москвы было одобрено продление Калининско-Солнцевской линии метро до аэропорта . Строительство участка линии длиной 5,4 км от станции метро «Рассказовка» завершено 6 сентября 2023 года . Таким образом, «Внуково» стал первым ныне действующим российским аэропортом, имеющим станцию метро.
Аэропорт имеет прямой бессветофорный подъезд с двух шоссе: Киевского и Боровского. Также имеется возможность проезда с Калужского и Минского шоссе. В аэропорту работают многочисленные платные парковки, в том числе два многоуровневых паркинга непосредственно напротив терминалов.
Предприятия внуковского аэропортового комплекса
 
Топливо-заправочные комплексы
В аэропорту действует два независимых топливозаправочных комплекса:
* ЗАО «Топливо-заправочный сервис»;
* ЗАО «Авиационно-Заправочная Компания».
Ремонт и техническое обслуживание воздушных судов
На базе внуковского авиаремонтного завода № 400 (ВАРЗ-400) действует компания по ремонту и техническому обслуживанию воздушных судов:
* VTS (ООО «Восток Техникал Сервис»).
Значительную часть наземного обслуживания ВС на себя берёт * UTG aviation services (ЗАО «Ю-Ти-Джи»);
Обслуживание перонного транспорта — компания «Аэросмарт-Системы»
Обслуживающие предприятия
 
* UTG aviation services (ЗАО «Ю-Ти-Джи») — услуги наземного обслуживания авиакомпаний и оперативного технического обслуживания воздушных судов;
* Catering Vnukovo (ООО «Скай Фуд Внуково») — авиационный кейтеринг;
* Учебно-тренировочный центр (УТЦ-21) — обучение авиационного персонала, лётных экипажей ВС, бортпроводников, сотрудников авиационной безопасности;
* Медсанчасть — поликлиника, врачебно-лётная экспертная комиссия (ВЛЭК);
* ООО «ВИП Лаундж» — предоставление обслуживания пассажирам в VIP-зале Терминала А;
* ООО «Эй-Джи-Эс» — предоставление услуг по уборке аэровокзального комплекса и воздушных судов;
* ООО «Автопарк» — оператор стоянок;
* ЗАО «Трансагентство Внуково» — продажа авиационных и железнодорожных перевозок, гостиничных услуг, страхование;
* ООО «Внуково-Карго» — почтово-грузовые перевозки;
* Гостиничный комплекс «Внуково» — гостиницы «Экипаж» и «ВАРЗ-400»
Авиационные происшествия
 по дороге в аэропорт Внуково]]
В аэропорту Внуково были происшествия и катастрофы , в частности:
* 5 ноября 1946 года в аэропорту из-за сложных погодных условий разбились три самолёта, погибли в общей сложности 19 человек.
* 17 марта 1979 года в районе аэропорта Внуково разбился самолёт Ту-104, выполнявший рейс Москва — Одесса. В катастрофе погибли 58 человек. В живых остались пятеро членов экипажа и 15 пассажиров, многие получили тяжёлые травмы.
* 13 февраля 2007 года в аэропорту произошла авария самолёта деловой авиации Bombardier Challenger 600. При взлёте лайнер не смог набрать высоту из-за обледенения и упал. Находившиеся на борту три члена экипажа получили ранения различной степени тяжести. Причиной аварии стала ошибка экипажа в сочетании с неправильными действиями наземных служб и недостатками в документах по эксплуатации данного типа воздушного судна .
* 29 декабря 2012 года «Ту-204» (бортовой номер RA-64047) авиакомпании «Red Wings Airlines» при посадке выкатился за пределы взлётно-посадочной полосы «19» и разрушился в результате столкновения с укреплённой стенкой котлована, расположенного за торцом ВПП на расстоянии около 240 метров. Погибли пятеро из восьми человек, находившихся на борту, и один на земле.
* 20 октября 2014 года, в 23:57 МСК, самолёт бизнес-авиации Dassault Falcon 50 EX, направлявшийся в Париж, столкнулся при взлёте со снегоуборочной машиной. На борту находился один пассажир (Кристоф де Маржери, главный исполнительный директор энергетического концерна Total) и трое членов экипажа. В результате столкновения пассажир и все члены экипажа погибли. Водитель снегоуборочного автомобиля не пострадал .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Онлайн табло аэропорта Внуково
* Схема аэропорта Внуково

'' РС-20Б из позиционного района, Оренбургская область, Россия, август 2013 года]]
'''Баллисти́ческая раке́та''' — изделие , разновидность ракетного оружия.
Ракета совершает полёт по баллистической траектории, то есть находится в неуправляемом движении. Нужная скорость и направление полёта сообщаются баллистической ракете на активном участке полёта системой управления полётом ракеты. Остаток пути после отключения двигателя боевая часть, представляющая собой полезную нагрузку ракеты, движется по баллистической траектории. Боевая часть отделяется от последней ступени ракеты, хотя у таких ракет, как Фау-2 и её советского модифицированного аналога Р-1, головная часть была неотделяемой. Баллистические ракеты могут быть многоступенчатыми, в этом случае после достижения заданной скорости отработавшие ступени отбрасываются. Такая схема позволяет уменьшить текущую массу ракеты, тем самым повышая её скорость.
Баллистические ракеты могут запускаться с разнообразных пусковых установок: стационарных — шахтных или открытых, мобильных — на базе колёсного или гусеничного шасси, самолётов, кораблей и подводных лодок.
По области применения баллистические ракеты делятся на межконтинентальные , стратегические и тактические. Часто можно встретить разделение ракет по дальности полёта, хотя никакой общепринятой стандартной классификации ракет по дальности нет. Различные государства и неправительственные эксперты применяют разные классификации дальностей полёта ракет. Здесь приводится классификация, принятая в договоре о ликвидации ракет средней и малой дальности:
* Баллистические ракеты малой дальности (от 500 до 1000 километров).
* Баллистические ракеты средней дальности (от 1000 до 5500 километров).
* Межконтинентальные баллистические ракеты (свыше 5500 километров).
Межконтинентальные ракеты и ракеты средней дальности часто используют в качестве стратегических, их оснащают ядерными боеголовками. Их преимуществом перед самолётами является малое время подлёта (менее получаса при межконтинентальной дальности) и бо́льшая скорость головной части, что сильно затрудняет их перехват даже современной системой противоракетной обороны (ПРО).
Историческая справка
 ]]
Первые теоретические работы, связанные с описываемым классом ракет, относятся к исследованиям К. Э. Циолковского, с 1896 года систематически занимавшегося теорией движения реактивных аппаратов. 10 мая 1897 года в рукописи «Ракета» К. Э. Циолковский вывел формулу (получившую название «формула Циолковского»), которая установила зависимость между:
* скоростью ракеты в любой момент, развиваемой под воздействием тяги ракетного двигателя,
* удельным импульсом ракетного двигателя,
* массой ракеты в начальный и конечный момент времени.
Формула Циолковского и сегодня составляет важную часть математического аппарата, используемого при проектировании ракет. В 1903 году учёный, в статье «Исследование мировых пространств реактивными приборами» и последовавших её продолжениях (1911 год и 1914 год), разработал некоторые положения теории полёта ракет (как тела переменной массы) и использования жидкостного ракетного двигателя.
В 1917 году Роберт Годдард из Смитсоновского института в США запатентовал изобретение, значительно повышавшее эффективность работы силовой установки за счёт применения на жидкостном ракетном двигателе сопла Лаваля. Это решение вдвое повышало эффективность ракетного двигателя и имело огромное влияние на последующие работы Германа Оберта и команды Вернера фон Брауна.
К 1929 году К. Э. Циолковский разработал теорию движения многоступенчатых ракет в условиях действия земной гравитации, выдвинул ряд идей, нашедших применение в ракетостроении: графитовых газовых рулей для управления полётом ракеты; использования компонентов топлива для охлаждения стенок камеры сгорания и сопла; насосной системы подачи компонентов топлива; использование в системах стабилизации гироскопа, применение многокомпонентных ракетных топлив (в том числе рекомендовал топливные пары: жидкий кислород с водородом, кислород с углеводородами) и другие.
В 1920-х годах научные исследования и экспериментальные работы по разработке ракетных технологий вели несколько государств. Однако, благодаря экспериментам в области жидкостных ракетных двигателей и систем управления, в лидеры по разработке технологий баллистических ракет вышла Германия.
Работа команды Вернера фон Брауна позволила немцам разработать и освоить полный цикл технологий, необходимых для производства баллистической ракеты Фау-2 (V2), ставшей не только первой в мире серийно изготавливаемой боевой баллистической ракетой (БР) , но и первой получившей боевое применение (8 сентября 1944 года). В дальнейшем Фау-2 (V2) стала отправной точкой и основой для развития технологий ракет-носителей народнохозяйственного назначения и боевых баллистических ракет как в СССР, так и в США, которые вскоре стали лидерами в этой области. 
Создание советских баллистических ракет также базировалось изначально на копировании германской техники. Вторым этапом была модернизация немецких ракет (требовалось обеспечить вдвое бо́льшую полётную дальность), а третий этап — их дальнейшее совершенствование. Уже в первых усовершенствованных советских ракетах Р-2 и Р-5 использовавшийся немцами водный этанол был заменён более энергоёмкой смесью изопропанола и метанола. С созданием первой советской стратегической ракеты Р-5М ресурсы совершенствования трофейного немецкого двигателя были полностью исчерпаны, межконтинентальная Р-7 была уже принципиально новым изделием. 
Индексы и наименования межконтинентальных баллистических ракет, ракет средней и малой дальности
СССР (Россия)
 
США
 
Интересные факты
15 сентября 2021 года Южная Корея успешно провела испытание баллистических ракет для подводных лодок (БРПЛ) .
Буквенные индексы имеют следующие значения:
* …GM — управляемая ракета для поражения наземных целей; 
* С… — пуск ракеты осуществляется с незащищённой наземной пусковой установки;
* H… — при пуске ракета поднимается на поверхность из подземного укрытия;
* L… — пуск ракеты осуществляется из ШПУ;
* M… — пуск ракеты осуществляется с подвижной пусковой установки;
* P… — пуск ракеты осуществляется с обвалованной наземной пусковой установки;
* WS — WeaponSystem — система вооружения, ракетный комплекс.
См. также
* Стратегические ядерные силы Российской Федерации
* Баллистические ракеты подводных лодок
* Ядерная триада
* Крылатая ракета
Примечания
 
 
Литература
* Постановление Центрального Комитета КПСС и Совета Министров Союза ССР № 1291-570 «О создании изделия РТ-1 и выполнении работ по теме РТ-2», от 20 ноября 1959 года.
* Постановление Центрального Комитета КПСС и Совета Министров Союза ССР № 1291-570 «О создании мощных ракет-носителей, спутников, космических кораблей и освоении космического пространства в 1960 — 1967 годах», от 23 июня 1960 года.
* Обращение Центрального Комитета КПСС, Президиума Верховного Совета Союза ССР и правительства Советского Союза от 12 апреля 1961 года.
* ''Первов М. А.'' Ракетное оружие ракетных войск стратегического назначения. — : ВИОЛАНТА, 1999.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Боевые баллистические ракеты РВСН и подводных лодок ВМФ СССР и России // tipologic.narod.ru
* 
*

'''Бале́т''' (через и , от , от  — «бал» ) — вид сценического искусства; спектакль; содержание которого воплощается в музыкально-хореографических образах.
В основе классического балетного спектакля лежит определённый сюжет, драматургический замысел, либретто, в XX веке появился «бессюжетный» балет, драматургия которого основана на развитии, заложенном в музыке. Основными видами танца в балете являются классический танец и характерный танец, к которому, начиная с XIX века, относятся народные и национальные танцы, переработанные для исполнения в балетном спектакле. Немаловажную роль играет пантомима, с помощью которой актёры передают чувства героев, их «разговор» между собой, суть происходящего, а во многих спектаклях — также и гротеск.
В современном балете широко используются другие техники танца (прежде всего современного и джаз-танца), а также элементы гимнастики, акробатики, восточных единоборств и так далее.
Профессиональным праздником артистов балета является «Международный день танца» ( ), посвящённый всем стилям танцевального искусства, который отмечается 29 апреля. Инициирован в 1982 году Международным советом танца ( ) ЮНЕСКО.
История балета
 
Зарождение балета
 , 1874]]
В начале — как объединённая единым действием или настроением танцевальная сценка, эпизод в музыкальном представлении, опере. Заимствованный из Италии, во Франции танец расцветает как пышное торжественное зрелище — придворный балет. Началом балетной эпохи во всём мире следует считать 15 октября 1581 года, когда при французском дворе состоялось представление зрелища, которое принято считать первым балетом — «Комедийный балет королевы» (или «Цирцея»), поставленное итальянским скрипачом, «главным интендантом музыки» Бальтазари де Божуайё ( ; при рождении Бальдассаре да Бельджойозо, ). Музыкальную основу первых балетов составляли придворные танцы, входившие в старинную сюиту. Во второй половине XVII века появляются новые театральные жанры, такие как комедия-балет, опера-балет, в которых значительное место отводится балетной музыке, и делаются попытки её драматизировать. Но самостоятельным видом сценического искусства балет становится только во второй половине XVIII века благодаря реформам, осуществлённым французским балетмейстером Жан-Жоржем Новерром (1727—1810) . Основываясь на эстетике французских просветителей, он создал спектакли, в которых содержание раскрывается в драматически выразительных образах.
Дальнейшее развитие балета
Русский балет
 
 в партии ''Жизели'' в одноимённом балете Адана]]
В России первый балетный спектакль состоялся 8 февраля 1673 года при дворе царя Алексея Михайловича в подмосковном селе Преображенское. Национальное своеобразие русского балета начало формироваться в начале XIX века благодаря деятельности французского балетмейстера Шарля-Луи Дидло. Дидло усиливает роль Кордебалета, связь танца и пантомимы, утверждает приоритет женского танца. Настоящий переворот в балетной музыке произвёл Пётр Ильич Чайковский, который внёс в неё непрерывное симфоническое развитие, глубокое образное содержание, драматическую выразительность. Музыка его балетов «Лебединое озеро», «Спящая красавица», «Щелкунчик» обрела наряду с симфонической возможностью раскрывать внутреннее течение действия, возможность воплощать характеры героев в их взаимодействии, развитии, борьбе. Начало XX века ознаменовалось новаторскими поисками, стремлением преодолеть стереотипы, условности академического балета XIX века.
Танец модерн
Танец модерн — направление в танцевальном искусстве, появившееся в начале XX века как результат ухода от строгих норм балета, в пользу творческой свободы исполнителей и хореографов. Его предвестником был свободный танец, который отрицал балетную технику, отрепетированное до механизма движение и саму эстетику искусственной «балетной красоты». Его адептов интересовал танец как особая философия, способная изменить жизнь, как возвращение человека к естественному движению, к самому себе. Родоначальницей свободного танца, послужившего истоком различных направлений современного танца и пластики, и давшего импульс реформе самого классического танца, считается танцовщица Лои Фуллер, в труппе которой начинала свое восхождение и другая, ставшая впоследствии более известной танцовщицей свободного танца Айседора Дункан .
Терминология
 
Изначально балетные термины были заимствованы из Италии, но уже в XVIII веке балетная лексика и названия танцевальных движений эль примо (различных ''pas'', ''temps'', ''sissonne'', ''entrechat'' и т. д.) основывались на грамматике французского языка. Большинство терминов прямо обозначает конкретное действие, производимое при выполнении движения (вытягивать, сгибать, открывать, закрывать, скользить и т. п.), некоторые указывают на характер выполняемого движения (''fondu'' — тающий, ''gargouillade'' — журчащий, ''gala'' — торжественный), другие — на танец, благодаря которому они возникли (pas бурре, pas вальса, pas польки). Существуют также термины, в название которых заложен некий визуальный образ (например, кошки — ''pas de chat'', рыбки — ''pas de poisson'', ножниц — ''pas de ciseaux''). Особняком стоят такие термины, как ''entrechat royale'' (по легенде, авторство этого прыжка принадлежало Людовику XIV, в честь которого он и был назван «королевским») и ''sissonne'', изобретение которого приписывается Франсуа де Руасси, графу Сиссонскому, жившему в XVII веке.
Балет как искусство
 (Китри) и Владимир Васильев (Базиль) в балете «Дон Кихот» (Большой театр)]]
В своей эволюции балет всё больше приближается к спорту, теряя по дороге драматургическое значение роли, порой опережает в технике, но отстаёт в содержании. 
В комплексном обучении профессионала — артисту необходимо знание музыкальной культуры, истории, литературы и сценарной драматургии. В то же время с семи лет дети проходят гимнастическую подготовку, потому как балеты прошлого, сохранившиеся до наших дней, технически усовершенствовались, а балет модерн на классической основе, например балет Форсайта, требует серьёзной физической подготовки, так балерина Сильви Гийем начинала свой творческий путь именно с гимнастики.
Старинные балеты имели возвышенную эстетику, иногда ставились на античные сюжеты, например постановка Шарля Дидло «Зефир и Флора».
Новая волна романтизма появилась в балете в начале XX века, её провозвестником стал балетмейстер Михаил Фокин .
В России вплоть до XX века обучение хореографии, музыке, драматическому мастерству и различным прикладным театральным профессиям велось в одном учебном заведении — Императорском театральном училище. Смотря по успехам детей их определяли или переводили на соответствующее отделение. После революции 1917 года школы разделились и балетное образование начало существовать автономно. В то же время во многих театрах сохранялся смешанный репертуар: драматические представления чередовались с опереттой и балетными дивертисментами . Так, например, кроме постановок в Большом, Касьян Голейзовский ставил балетные спектакли в «Летучей мыши» и в «Мамонтовском театре миниатюр», среди которых была постановка «Les Tableaux vivants», означающая «ожившую картинку», так как Голейзовский, в первую очередь, был художником. Это явление развивается в современном балете, как «ожившая картина» , «ожившая фотография» и «ожившая скульптура» .
В 2001 году Сапармурат Туркменбаши упразднил в Туркменистане балет, а также оперу. «Я не понимаю балет, — заметил он. — Зачем он мне? …Нельзя привить туркменам любовь к балету, если у них в крови его нет». Вместо Туркменского театра оперы и балета был создан Национальный музыкально-драматический театр имени Махтумкули.
Балет в мультипликации
* Балетмейстер Мариинского театра, русский мультипликатор Александр Ширяев с 1906 по 1909 год создал первые в мире чёрно-белые немые кукольные мультфильмы, в которых с точностью воспроизвёл балетные партии.
* Российский режиссёр Борис Степанцев на основе собственного сценария в 1973 году снял цветной рисованный мультфильм «Щелкунчик» по мотивам одноименного балета П. И. Чайковского.
Примечания
 
Литература
* ''Арапов П. [Н.]'' Летопись русского театра / Сост. Пимен Арапов. — СПб.: В типографии Н. Тиблена и Комп., 1861. — III, 387 с., 2 л. портр.
* Балет. Энциклопедия / Гл. ред. Ю. Н. Григорович; Ред. коллегия: В. В. Ванслов (первый зам. гл. ред.), П. А. Гусев, В. Ф. Кухарский, А. А. Лапаури, О. В. Лепешинская (зам. гл. ред.), А. А. Макаров, И. И. Моравек, Ю. И. Слонимский, Е. Я. Суриц. — М.: Издательство Советская энциклопедия, 1981. — 624 с. — 100 000 экз.
* ''Бахрушин Ю. А.'' История русского балета / Ред. Ю. М. Соболева, худ. А. Т. Яковлев. — М.: Просвещение, 1977. — 3-е изд. — 287 с., ил. 
* Библиографический аннотированный указатель статей и журналов «Советский балет» и «Балет» за 1981—2007 гг. / [Сост. Л. Д. Ивлева]. — Челябинск, 2009.
* ''Волынский А. Л.'' Книга ликований. Азбука классического танца. [Философия и теория балета]. — Л.: Хореографический техникум, 1925. — 331 с.
* Всё о балете. Словарь-справочник / Автор-составитель Е. Я. Суриц — М.: Музыка, 1966. — 454 с. — 28 000 экз.
* ''Грошева Е. А.'' Большой театр СССР в прошлом и настоящем. — М.: Советский композитор, 1962. — 98 с., ил.
* ''Деген А. Б., Ступников И. В.'' Балет. 120 либретто. [Словарь]. — СПб.: Композитор, 2008. — 559 с., ил., портр. — ISBN 978-5-7379-0395-4
* 
* ''Моррисон С.'' Большой театр. Секреты колыбели русского балета от Екатерины II до наших дней. — М.: Бомбора, 2023. — 528 с. — (Подарочные издания. Балет) — ISBN 978-5-6999-7109-1
* Русский балет. Энциклопедия / Редакторы Е. П. Белова, Г. Н. Добровольская, В. М. Красовская, Е. Я. Суриц, Н. Ю. Чернова. — М.: Большая российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85270-099-1.
* ''[Скальковский К. А.]'' Балет, его история и место в ряду изящных искусств / [Соч.] Балетомана [псевд.]. — СПб.: Тип. А. С. Суворина, 1882. — [6], IV, 280 с.
* ''
Соллертинский И. И.'' Статьи о балете. — Л.: Музыка, 1973. — 208 с. — 12 000 экз.
* ''Суриц Е. Я.'' Балет и танец в Америке. Очерки истории. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2004. — 392 с., ил. — 1000 экз. — ISBN 5-7525-1290-5.
* ''Штелин Я. Я.'' Музыка и балет в России XVIII века / Пер. с нем. и вступ. статья Б. И. Загурского; под ред. и с пред. проф. Б. В. Асафьева. — Л.: Тритон, 1935. — 190 с., ил.
См. также
* Белый балет
* Классический танец
Ссылки
 
* The Internet Ballet Database — Объединённый портал информационной поддержки танцевального искусства. Каталогизирует информацию и сохраняет имена для истории балета и современного танца.
* Справочник балетных и оперных либретто

'''Кату́нь''' ( ) — река в Республике Алтай и Алтайском крае России, левая и главная составляющая Оби (правая — Бия). Длина реки — 688 км . Площадь бассейна — 60 900 км² .
Этимология
 Исследователи топонимии О. Т. Молчанова и Э. М. Мурзаев выяснили происхождение названия реки Катунь от древнетюркского ''кадын, хатун'', со значением «госпожа, знатная женщина, царица, ханша, дама». Слова ''gatun'' — «дама (княгиня)» и ''xъatun'' — «жена знатного человека» также часто встречаются и в древних рукописях. Во множестве современных тюркских языков встречаются варианты написания слова, имеющего сходное значение, например в якутском ''хотун'' — «госпожа, хозяйка, женщина». Выбор названия со значением «повелительница, госпожа» связан с почитанием, особым уважением и порой обожествлением больших географических объектов (гор, рек и пр.) у древних народов, с приданием объектам женского облика. Таким образом, ''Катунь'' трактуется как «госпожа-река», «мать-река». Вдобавок Э. М. Мурзаев построил обширный топонимический ряд от тюркского ''катун'' / ''хатун'' / ''хатын'' / ''хотун'', включающий реки: Катанга (верховье Тунгуски), Катанца (бассейн реки Селенга), Катун (в Западном Саяне), Хатунхэ (на северо-востоке Китая) и др. К этому ряду могут быть отнесены также Хатанга и Хатымы (бассейн Алдана) .
Физико-географическая характеристика
 
Катунь берёт начало на южном склоне Катунского хребта у подножия горы Белухи, у южной оконечности ледника Геблера .
По общему характеру долины, река делится на три участка: Верхняя Катунь — от истока до реки Коксы , длиной 186 км; Средняя Катунь — от Коксы до реки Большой Сумульты , длиной 206 км; Нижняя Катунь — от Большой Сумульты до слияния с Бией , длиной 296 км.
На верхнем участке река огибает Катунский хребет с южной и западной сторон и обладает наибольшими уклонами с общим падением до 1000 м. На этом участке Катунь принимает множество притоков с южного и западного склонов Катунского хребта, а также с хребтов Листвяга и Холзун. Леса здесь представлены черневой тайгой.
Средняя Катунь, от Коксы до Большой Сумульты, проходит в области высоких горных хребтов. Общее падение на этом участке — около 400 метров. Здесь в реку впадают главнейшие притоки с ледниковым питанием: Мульта , Кураган , Кучерла , Аккем , Аргут и Чуя . Ниже посёлка Тюнгур до реки Аргут Катунь течёт в порожистом ущелье . От Аргута до реки Чуя и несколько ниже, она протекает среди высоких террас и бомов. По составу лесной растительности на среднем участке Катуни доминирует лиственница.
Нижняя Катунь, от Большой Сумульты до устья, располагается в области среднегорья и низкогорья. Общее падение реки — около 400 м. Преобладающий характер долины — всё более широкое развитие террас. Из притоков на этом участке наиболее значительными являются реки Чемал и Сема . Склоны долины заняты в основном лиственницей. Начиная от устья Сумульты появляется сосна.
Ниже села Майма Катунь приобретает характер степной реки. Общее падение водотока от истока до устья — 2000 м, чем и определяется большая скорость течения — 5−7 м/с .
Катунь, сливаясь с Бией в 19 км к юго-западу от города Бийска, образует Обь , одну из самых крупных рек Сибири. Река пересекает территории с различными климатическими условиями, имея направление течения с юга на север. Общая климатическая тенденция в долине реки характерна тем, что на юге климат холоднее и суше, а на севере теплее, где наблюдается большее количество осадков. Речные долины подвержены ветрам, там часто случаются бураны, заваливающие дороги снегом. В районе горных хребтов зимы спокойные и снежные. Толщина снега на лесных склонах может достигать полутора метров.
Геологическое строение долины Катуни весьма разнообразно как по составу, так и времени образования — от самых древних протерозойских пород до современных. Доминируют сланцы, граниты, известняки, мраморизованные известняки. Для реки характерны поймы умеренного распространения, которые располагаются вдоль русла. Имеют место множество островов с основой из галечника, песчаника и реже — скалистого субстрата, покрытых практически девственными лесами .
Вода Катуни относится к гидрокарбонатному классу кальциево-магниевой группы. Превышение ПДК по тяжёлым металлам не наблюдается. Исключение составляет ртуть. По иону ртути максимальное превышение составляет 3 ПДК и наблюдается в паводковый период, когда ионы ртути транспортируются по склону реки взвешенными частицами. Когда рассматривалась возможность строительства Катунской ГЭС, бассейн реки был исследован более тщательно. Учёные выяснили, что наибольшее содержание ртути локализовано в пределах Акташского и Чаган-Узунского месторождений. Были обнаружены характерные значения концентраций растворённой формы ртути в воде, от нескольких десятых до нескольких единиц микрограмм на литр (максимально отмеченное значение — 917 мг/кг). Присутствие ртути в воде Катуни объясняется тем, что к бассейну реки Катунь примыкают Курайская и Сарасинская ртутно-рудные зоны, составляя довольно значительный процент от площади водосбора .
Река Катунь обладает мощностью 4 млн кВт с возможной выработкой электроэнергии около 31 млрд кВт⋅ч в год. На реке проходит множество сплавов разных категорий. По долине Катуни на значительном протяжении идёт Чуйский тракт.
В течение года река меняет свой цвет: весной и летом мелкая порода из-под ледников Алтая окрашивает её в грязно-молочный цвет, а ближе к осени она становится более прозрачной, с бирюзовым оттенком из-за зелёнокаменной формации песчаников в верхнем и среднем течениях .
Гидрология
 
В бассейне реки насчитывается более 800 ледников общей площадью 625 тыс. км², поэтому ледниковое питание играет существенную роль. Средний годовой расход воды у населённого пункта Сростки (53 км от устья) 626 м³/с. Замерзает в верховьях в декабре, в низовьях — в конце ноября, вскрывается в первой половине апреля.
Притоки
 ]]
 а]]
Катунь имеет 254 притока общей длиной 708 км. Самые многоводные притоки принимает в верхнем и среднем течении на территории Республики Алтай. Основные притоки:
 
* 8 км: Каменка (левый, длина 110 км),
* 21 км: Талица
* 40 км: Кокша
* 42 км: Талица (Карасук)
* 53 км: Дубровка
* 61 км: Березовка
* 80 км: Иша (правый, длина 162 км),
* 97 км: Алгаир
* 102 км: Майма (правый, длина 60 км),
* 113 км: Ая
* 119 км: Соузга
* 127 км: Устюба
* 158 км: Камышла
* 162 км: Сема (левый, длина 88 км).
* 167 км: Шашкулар
* 168 км: Чепош
* 174 км: Емурла
* 186 км: Узнезя
* 186 км: Анос
* 187 км: Куюм
* 192 км: Элекмонар
* 195 км: Аюла
* 200 км: Чемал (правый, длина 54 км),
* 210 км: Бертка
* 221 км: Апшуяхта
* 227 км: Тыткескен
* 232 км: Коскол
* 235 км: Бийка
* 235 км: Каспа
* 240 км: Чеба
* 244 км: Эдиган
* 247 км: Ороктой
* 255 км: Нижний Куюс
* 262 км: Саралу
* 264 км: Бельтертуюк
* 265 км: Улюта
* 272 км: Большая Аяла
* 277 км: Байтыгем
* 288 км: Каянча
* 296 км: Большая Сумульта (правый, длина 76 км),
* 298 км: Урсул (левый, длина 119 км),
* 324 км: Кадрин (правый, длина 95 км),
* 325 км: Айлагуш (правый, длина 56 км),
* 330 км: Большой Ильгумень (левый, длина 53 км)
* 333 км: Карасу
* 343 км: Большой Яломан
* 348 км: Малый Яломан
* 357 км: Иня
* 367 км: Чуя (правый, длина 320 км),
* 373 км: Нижний Инегень
* 374 км: Теребеты
* 377 км: Верхняя Инегень
* 383 км: Эбелю
* 390 км: Аргут (правый, длина 232 км),
* 393 км: Казнахта
* 400 км: Берткем
* 407 км: Аккем
* 408 км: Тургунда
* 420 км: Деты-Кочек
* 427 км: Кучерла (правый, длина 50 км),
* 428 км: Тюнгур
* 442 км: Кураган (правый, длина 51 км),
* 444 км: Малая Катанда
* 444 км: Большая Катанда
* 458 км: Акчан
* 467 км: Маргала
* 470 км: Мульта
* 474 км: Чендек
* 475 км: Большая Теректа
* 485 км: Большой Окол
* 487 км: Окол
* 490 км: Кастахта
* 502 км: Кокса (левый, длина 179 км),
* 522 км: Малый Сугаш
* 524 км: Кайтанак
* 528 км: Большой Сугаш
* 546 км: Зайченон
* 548 км: Бирюкса
* 556 км: Собачья
* 563 км: Быструха
* 576 км: Зелёнка
* 578 км: Луковка
* 583 км: Тихая
* 596 км: Тихая
* 600 км: Озёрная
* 606 км: Зайчиха
* 629 км: Огнёвка
* 641 км: Суетка
* 642 км: Быстрая
* 648 км: Верхний Кураган
* 651 км: Ускучёвка
* 657 км: Узун-Карасу
* 680 км: Капчал
 
Населённые пункты
 
 
 
* Мараловодка
* Кайтанак
* Огнёвка
* Усть-Кокса
* Гагарка
* Октябрьское
* Верх-Уймон
* Тихонькая
* Горбуново
* Нижний Уймон
* Мульта
* Замульта
* Ак-Коба
* Катанда
* Тюнгур
* Кучерла
* Инегень
* Иня
* Малый Яломан
* Куюс
* Еланда
* Чемал
* Элекмонар
* Анос
* Узнезя
* Аскат
* Чепош
* Усть-Сема
* Барангол
* Усть-Муны
* Известковый
* Манжерок
* Черемшанка
* Соузга
* Рыбалка
* Катунь
* Дубровка
* Ая
* Карлушка
* Майма
* Подгорное
* Платово
* Долина Свободы
* Шульгин Лог
* Мост-Иша
* Старая Суртайка
* Хуторки
* Быстрянка
* Берёзовка
* Образцовка
* Сростки
* Талица
* Карасук
* Полеводка
* Кокши
* Верх-Катунское
* Чуйский
* Сосновка
* Шульгинка
* Амурский
* Лесное
* Заречный
* Усть-Катунь
* Катунское
 
Достопримечательности
 и рекой Аккем]]
Пороги
 
* Щёки — группа из 5 порогов
* Аккемский прорыв
* Ильгуменский
* Кадринская труба — каскад порогов
* Шабаш
* Каянча
* Аяла
* Тельдекпень 1 и 2 — самые мощные на Катуни 
* Остров, или Еландинские ворота
* Чемальская труба — скальное сужение русла
* Аскатский
* Чепошский
* Мунинский
* Доллар
* Манжерокские
Слияние с Бией
 
Место слияния рек Бии и Катунь выглядит очень живописно. Две реки, одновременно мощные, несут свои воды, сходясь в ещё более мощную струю — реку Обь. Обе реки имеют разный цвет. Летом и осенью Катунь — зеленоватый (бирюзовый), а Бия — белый (грязно-серый). Некоторое время реки несут свои воды почти не смешиваясь, образуя «полосатую» бело-зелёную струю. Весной нет такого контраста: воды Катуни мутные, серо-зелёные, а Бии — более чистые. На месте слияния находится остров Иконников, он имеет статус особо охраняемой природной территории (памятника природы) .
Озёра
* Голубые озера
Алтайское подворье
 
На берегу Катуни в Онгудайском районе находится санаторно-курортный комплекс для высокопоставленных лиц Российской Федерации. Народное название комплекса «Дача Путина». Противоположный берег Катуни в устье Сумульты — популярное место для стоянок туристических групп. Останавливаться разрешено, только если на территории комплекса нет никого из отдыхающих. Территория комплекса закрытая .
Судоходство
 
Катунь судоходна от устья до села Шульгинка (Советский район), где специально для работы с речным транспортом построен завод по производству песчано-гравийной смеси. Длина судоходного участка — 33 км, однако судоходство сильно затруднено из-за галечных наносов, сильного и неустойчивого течения. Дноуглубительные работы на Катуни с начала 1990-х до 2014 года почти не проводились. Возобновить судоходство удалось в 2015 году, когда наиболее сложные участки были расчищены с помощью плавучих кранов. В 2016 году был восстановлен многочерпаковый земснаряд «Обская-103», с помощью которого восстанавливается судовой ход на участке от села Усть-Катунь до села Лесное .
В массовой культуре
 
* Легенда о Катуни и Бие — древний челканский фольклор с обожествлением рек .
* Сказания алтайских старообрядцев. Бийский историк и краевед Б. Х. Кадиков рассказывал, что согласно сказаниям алтайских старообрядцев, последняя апокалиптическая битва между силами добра и зла состоится именно в междуречье Бии и Катуни .
Галерея
 
Katun.jpg|Катунь в верхнем течении
Katun off saksabai.jpg|Катунь в верхнем течении, Усть-Коксинский район, у деревни Саксабай
Tyungur bridge.jpg|Мост через Катунь, посёлок Тюнгур
Oroktoysky Bridge.jpg|Ороктойский мост
Katun river.jpg|Катунь, Уймонская степь, Алтай
Katun-Chemalsky.jpg|Катунь в Чемальском районе
Катунь Патмос.JPG|Катунь рядом с островом Патмос в Чемале
Катунь_в_нижнем_течении_недалеко_от_слияния.jpg|Катунь в нижнем течении, в Смоленском районе в 3 км выше слияния с рекой Бией
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''x86''' ( ) — архитектура процессора и одноимённый набор команд, впервые реализованные в процессорах компании Intel.
Название образовано от двух цифр, которыми заканчивались названия процессоров Intel ранних моделей — 8086, 80186, 80286 (i286), 80386 (i386), 80486 (i486). За время своего существования набор команд постоянно расширялся, сохраняя совместимость с предыдущими поколениями.
Помимо Intel, набор команд x86 также реализован в процессорах других производителей: AMD, VIA, Transmeta, IDT, Zhaoxin , МЦСТ (в процессорах Эльбрус) и др. В настоящее время для 32-битной версии архитектуры существует ещё одно название — IA-32 (Intel Architecture — 32).
Основные особенности архитектуры
x86 — это CISC-архитектура. Доступ к памяти происходит по «словам». «Слова» размещаются по принципу little-endian, известному также как Intel-формат. Современные процессоры включают в себя декодеры команд x86 для преобразования их в упрощённый внутренний формат с последующим их выполнением.
 ]]
Сегментная организация памяти
 
Реальный режим (real mode)
Реальный режим — классический режим адресации, использованный в первых моделях семейства. Адрес ячейки памяти (для работы с данными или для загрузки исполняемой команды процессора) формируется из сегмента (содержимого сегментного регистра) и смещения (константа, регистр, сумма регистра с константой или сумма двух регистров с константой); это записывается в виде SSSS:OOOO (Segment:Offset), где S и O — шестнадцатеричные цифры. Сам адрес вычисляется по формуле «Segment*16 + Offset».
Предельный адрес, к которому можно обратиться — это FFFF:FFFF, то есть FFFF0+FFFF=10FFEF или словами: «один мегабайт + 64 килобайта — 16 байт». Однако, у процессоров 8086, 8088 и 80186 адресная шина была всего 20 бит, и поэтому всё, что выходило за пределы одного мегабайта, оказывалось в начале памяти (в нулевом сегменте). Начиная с процессора 80286, можно было выбирать — работать в этом же режиме для совместимости или же при помощи драйвера HiMem задействовать дополнительный сегмент памяти, в котором можно было разместить DOS и резидентные программы.
(Помимо DOS, на компьютере могли работать другие операционные системы. Информация о том, как они использовали верхнюю память, вряд ли сохранилась.)
Оперативная память при этом оказывалась как бы неоднородной — небольшие блоки данных можно было обрабатывать, манипулируя только регистрами смещения, а для больших блоков данных приходилось манипулировать сегментными регистрами. Для описания этого были введены следующие термины:
* «параграф» — блок памяти размером 16 байт;
* «страница» — блок памяти размером 256 байт (Начиная с protected mode размер увеличивается до 4096 байт) ;
* «сегмент» — блок памяти размером 65536 байт;
(все блоки начинались с адреса, кратного их размеру).
Начиная с процессора 80386, при помощи драйвера DOS4GW появилась возможность использовать реальный режим с 32-битными регистрами и адресовать до четырёх гигабайт памяти. Сами сегменты тут фактически оказались не нужны.
Микропроцессоры 8086/8088, 80186/80188 и 80286 имели четыре сегментных регистра, то есть могли работать одновременно с четырьмя сегментами памяти, имеющими определённое назначение:
* CS — сегмент кода, используется для выборки команд программы;
* DS — сегмент данных, используется по умолчанию для доступа к данным;
* ES — дополнительный сегмент, является получателем данных в командах обработки строк;
* SS — сегмент стека, используется для размещения программного стека.
В 80386 добавили ещё два, не имеющих специального назначения:
* FS — Дополнительный сегментный регистр, хранит в себе информацию о каждом процессе операционной системы (в Unix-like системах).
* GS — Аналогично предыдущему, но в новых процессорах с 64-битной архитектурой имеет особый статус: может использоваться для быстрого переключения контекстов, также используеться для хранения локальной информации ядра процессора.
Несмотря на то, что сегментные регистры имеют специальные назначения, архитектура допускает при некоторых обращениях к данным заменить один сегмент на любой другой. Сегменты кода, стека и получателя строк всегда используют регистры CS, SS и ES и не могут быть изменены.
Сегментный подход позволяет разделить всю память на 16 сегментов, начинающихся с адресов, кратных 64 Кбайт. Эти 16 сегментов называют страницами памяти. Обычно деление на страницы используется для совместного функционирования устройств, интерфейсы которых отображены на адресное пространство памяти; тогда каждое такое устройство использует одну страницу памяти, и адрес ячейки в адресном пространстве устройства будет совпадать со смещением в сегменте памяти компьютера. Так в компьютерах IBM PC адресное пространство распределялось таким образом:
* Первые десять сегментов (640 Кбайт) адресного пространства содержат оперативную память, в которой размещаются:
** векторы прерываний;
** область данных BIOS;
** DOS (если его не заставили разместиться в HiMem);
** код и данные выполняющихся программ.
* Два сегмента отдавались под видеоадаптер — VideoBIOS и «окно» для отображения видеопамяти в адресное пространство процессора (для видеоадаптеров CGA, EGA, VGA и остальных способ отображения очень сильно различался).
* Три сегмента использовались для размещения там разных вещей, например:
** программы, зашитые в ПЗУ, например, интерпретатор BASIC;
** BIOS различных плат расширения, например, SCSI-контроллеров (SCSI-BIOS был необходим в случае, если компьютер должен загружаться с диска, подключённого к данному контроллеру);
** «окна» для отображения туда Expanded-памяти.
* Последний сегмент первого мегабайта предназначался для размещения ПЗУ со стартовым BIOS. В частности, адрес FFFF:0000 — тот, на который передаётся управление при старте компьютера (то есть после аппаратной инициализации процессор начинает выполнение программы с этого адреса).
* Первый сегмент за пределами первого мегабайта — HiMem, о котором говорилось выше.
В реальном режиме отсутствует защита памяти и разграничение прав доступа, поэтому он уже практически вышел из употребления. Однако, реальный режим является режимом по умолчанию для всех моделей процессоров семейства x86 — процессор начинает свою работу именно в реальном режиме, в котором выполняется BIOS, MBR, BR и начальная часть OS-Loader. Поэтому все операционные системы, работающие на процессорах x86, имеют в своём составе некоторое количество стартового кода для этого режима процессора.
Защищённый режим (protected mode)
Более совершенный режим, впервые появившийся в процессоре 80286 и в дальнейшем многократно улучшавшийся. Имеет большое количество подрежимов, по которым можно проследить эволюцию семейства ЦП. В этом режиме поддерживается защита памяти, контексты задач и средства для организации виртуальной памяти. Аналогично реальному режиму, тут также используется сегментированная модель памяти, однако уже организованная по другому принципу: деление на параграфы отсутствует, а расположение сегментов описывается специальными структурами (таблицами дескрипторов), расположенными в оперативной памяти. Помимо базового адреса сегмента дескрипторы содержат размер сегмента (точнее, максимально доступное смещение) и различные атрибуты сегментов, использующиеся для защиты памяти и определения прав доступа к сегменту для различных программных модулей. Существует два типа дескрипторных таблиц: глобальная и локальная. Глобальная таблица описывает сегменты операционной системы и разделяемых структур данных. Локальная таблица может быть определена для каждой конкретной задачи (процесса). Сегменты памяти также выбираются все теми же сегментными регистрами; однако вместо номера параграфа сегментный регистр содержит специальную структуру (селектор), содержащую индекс дескриптора в таблице. Сам же дескриптор загружается из памяти во внутренний программно недоступный регистр (кэш), привязанный к каждому сегментному регистру и автоматически загружаемый в момент его модификации.
Каждый программный модуль, выполняемый в защищённом режиме, определяется его сегментом кода, описываемым регистром CS, который и определяет его привилегии по доступу к данным и другим модулям. Существует 4 уровня привилегий (0, 1, 2 и 3), называемых кольцами защиты. Кольцо 0 наиболее привилегированное. Оно предназначено для модулей ядра операционной системы. Кольцо 3 — наименее привилегированное, и предназначено для пользовательских программ. Кольца 1 и 2 используются лишь некоторыми операционными системами. Сегменты данных также имеют атрибуты прав доступа, дающие доступ только коду, имеющему такие же или более высокие привилегии. Система колец позволяет гибко распределять доступ к коду и данным.
Процессор 80386, появившийся в 1985 году, в отличие от своих предшественников стал 32-битным. В нём появилась возможность адресовать до 4 гигабайт памяти, что позволило создавать сегменты памяти размером во всё адресное пространство. Поэтому новые операционные системы использовали вырожденную модель организации памяти, когда все сегменты начинаются с нулевого адреса. Такая модель получила название плоской (flat memory model), и адрес задаётся одним целым 32-разрядным числом (хотя по сути он является смещением внутри вырожденного сегмента), а сами сегменты используются исключительно для организации защиты по кольцам привилегий.
Режим виртуального 8086 (virtual 8086 mode, V86)
Является подрежимом защищенного, но использует адресную модель, аналогичную реальному режиму. Применяется для запуска старых программ 8086 в среде современных операционных систем. В отличие от реального режима, где все программы имеют доступ ко всей памяти (кольцо 0), в режиме V86 программа выполняется в кольце 3 (наименее привилегированном), а особые ситуации и прерывания обрабатываются обычными процедурами защищенного режима.
Смешанные режимы
Сегментное MMU современных процессоров, несмотря на кардинальные различия двух его основных режимов, в обоих работает схожим образом. Это позволяет организовывать нестандартные режимы не описанные в официальной документации, но иногда очень полезные при написании программ. Поскольку известно, что внутренние кэши дескрипторов используются во всех режимах, и именно они используются для адресации памяти, при понимании логики их работы возможна загрузка в них нестандартных значений для текущего режима. В частности, можно создать дескрипторную таблицу в реальном режиме, установить флаг PE, загрузить сегментные регистры уже в защищенном режиме, а потом тут же сбросить флаг PE. До следующей перезагрузки сегментного регистра его кэш дескриптора будет содержать значение, соответствующее защищенному режиму, и если он был загружен должным образом, появится возможность адресации до 4 GiB памяти. Подобные нестандартные режимы получили общее название Unreal mode и активно используются AMI BIOS персональных компьютеров. В процессоре 80286 также была возможность загрузки нестандартных значений дескрипторного кэша при помощи недокументированной команды LOADALL; что было особенно актуально, поскольку процессор 80286 не позволял сбрасывать флаг PE (из защищённого режима выходили с помощью сброса процессора, что сказывалось на производительности).
Страничная организация памяти
В процессорах, начиная с 80386, появилось мощное MMU, позволяющее организовать отображение страниц памяти, что было ещё одним поводом перехода на плоскую модель с приходом 32-разрядных вычислений. Используя трансляцию страниц, операционная система может создать собственное линейное адресное пространство для каждого процесса; также каждая страница имеет атрибуты прав доступа. В отличие от сегментов, таких уровней существует только 2: пользователь и супервизор. Но для большинства современных операционных систем этого вполне достаточно. Страничное MMU доступно только в защищенном режиме.
Расширения
 
 
PAE
 
В более поздних 32-разрядных процессорах (начиная с Pentium Pro) появилось PAE (Physical Address Extension) — расширение адресов физической памяти до 36 бит (возможность адресации 64 Гбайт ОЗУ). Это изменение не затронуло разрядности задач — они остались 32-битными.
MMX
 
Дополнительный «мультимедийный» ( ) набор инструкций, выполняющих по несколько характерных для процессов кодирования/декодирования потоковых аудио/видеоданных действий за одну машинную инструкцию. Впервые появился в процессорах Pentium MMX. Обеспечивает только целочисленные вычисления.
SSE
 
SSE (  — потоковое SIMD-расширение) — SIMD (  — «одна инструкция — множество данных») набор инструкций, разработанный Intel и впервые представленный в процессорах серии Pentium III. Поддерживает вычисления с плавающей точкой. SSE состоит из восьми 128-битных регистров (с xmm0 до xmm7). Каждый регистр определяет 4 последовательных значения с плавающей точкой одинарной точности. SSE включает в себя инструкции, которые производят операции со скалярными и упакованными типами данных.
SSE2
 
Улучшенное расширение SSE. Появилось в процессорах Pentium 4. Производит потоковые вычисления с вещественными числами двойной точности (2 числа по 64 бита в одном регистре SSE). Кроме того, добавлены инструкции, аналогичные расширению MMX, работающие с регистрами SSE (16 байт, 8 слов, 4 двойных слова или 2 учетверённых слова в одном регистре). SSE2 включает в себя ряд команд управления кэшем, предназначенных для минимизации загрязнения кэша при обработке неопределенных потоков информации.
SSE3
 
Продолжение SSE и SSE2, появилось в процессорах Prescott. Набор SSE3 содержит 13 инструкций: FISTTP (x87), MOVSLDUP (SSE), MOVSHDUP (SSE), MOVDDUP (SSE2), LDDQU (SSE/SSE2), ADDSUBPD (SSE), ADDSUBPD (SSE2), HADDPS (SSE), HSUBPS (SSE), HADDPD (SSE2), HSUBPD (SSE2), MONITOR (нет аналога в SSE3 для AMD), MWAIT (нет аналога в SSE3 для AMD). Наиболее заметное изменение — возможность горизонтальной работы с регистрами. Если говорить более конкретно, добавлены команды сложения и вычитания нескольких значений, хранящихся в одном регистре. Эти команды упростили ряд DSP и 3D-операций. Существует также новая команда для преобразования значений с плавающей точкой в целые без необходимости вносить изменения в глобальном режиме округления.
SSSE3
 
Дополнение к SSE3 для работы с упакованными целыми. Новыми в SSSE3, по сравнению с SSE3, являются 16 уникальных команд, работающих с упакованными целыми. Каждая из них может работать как с 64-битными (MMX), так и с 128-битными (XMM) регистрами, поэтому Intel в своих материалах ссылается на 32 новые команды.
Категории новых инструкций: работа со знаком, сдвиги, перемешивание байт, умножения, горизонтальные сложения и вычитания целых.
SSE4
 
Новый набор команд Intel, впервые реализованный в процессорах серии Penryn.
SSE4 состоит из 54 инструкций, 47 из них относят к SSE4.1 (они есть только в процессорах Penryn). Полный набор команд (SSE4.1 и SSE4.2, то есть 47 + оставшиеся 7 команд) доступен в процессорах Nehalem. Ни одна из SSE4 инструкций не работает с 64-битными mmx регистрами, только со 128-битными xmm0-15. 32-битных процессоров с SSE4 не было выпущено.
Добавлены инструкции, ускоряющие компенсацию движения в видеокодеках, быстрое чтение из USWC памяти, множество инструкций для упрощения векторизации программ компиляторами. Кроме того, в SSE4.2 добавлены инструкции обработки строк 8/16 битных символов, вычисления CRC32, popcnt. Впервые в SSE4 регистр xmm0 стал использоваться как неявный аргумент для некоторых инструкций.
Новые инструкции SSE4.1 включают ускорение видео, работу с векторными примитивами, вставки/извлечения, скалярное умножение векторов, смешивания, проверки бит, округления, чтение WC-памяти.
Новые инструкции SSE4.2 включают обработку строк, подсчёт CRC32, подсчёт популяции единичных бит, работу с векторными примитивами.
SSE5
 
Новое расширение x86 инструкций от AMD, названное SSE5. Было анонсировано в 2007 году, но так и не было реализовано как изначально предполагалось. Позднее было заменено XOP, FMA, F16C.
AVX
 
Следующий набор расширений от Intel. Поддерживается обработка чисел с плавающей запятой упакованных в 256-битные «слова». Для них вводится поддержка тех же команд, что и в семействе SSE. 128-битные регистры SSE XMM0 — XMM15 расширяются до 256-битных YMM0-YMM15
Intel Post 32 nm processor extensions — новый набор инструкций Intel, позволяющий конвертировать числа с половинной точностью в числа с одинарной и двойной, аппаратно получать истинно случайные числа и обращаться к регистрам FS/GS.
AVX2
 
Дальнейшее развитие AVX. Целочисленные команды SSE начинают работать с 256-битными AVX регистрами.
AES
 
Расширение системы команд AES — реализация в микропроцессоре шифрования AES.
3DNow!
 
Набор инструкций для потоковой обработки вещественных чисел одинарной точности. Поддерживается процессорами AMD начиная с K6-2, заканчивая семейством Bulldozer . Процессорами Intel не поддерживается.
Инструкции 3DNow! используют регистры MMX в качестве операндов (в один регистр помещается два числа одинарной точности), поэтому, в отличие от SSE, при переключении задач не требуется отдельно сохранять контекст 3DNow!.
64-битный режим
 
К началу 2000-х годов стало очевидно, что 32-битное адресное пространство архитектуры x86 ограничивает производительность приложений, работающих с большими объёмами данных. 32-разрядное адресное пространство позволяет процессору осуществлять непосредственную адресацию лишь 4 ГБ данных. Этого может оказаться недостаточным для некоторых приложений, связанных, например, с обработкой видео или обслуживанием баз данных.
Для решения этой проблемы Intel разработала новую архитектуру IA-64 — основу семейства процессоров Itanium. Для обеспечения обратной совместимости со старыми приложениями, использующими 32-разрядный код, в IA-64 был предусмотрен режим эмуляции. Однако на практике данный режим работы оказался чрезвычайно медленным.
Компания AMD предложила альтернативное решение проблемы увеличения разрядности процессора. Вместо того, чтобы изобретать совершенно новую систему команд, было предложено ввести 64-разрядное расширение к уже существующей 32-разрядной архитектуре x86. Первоначально новая архитектура называлась x86-64, позже она была переименована в AMD64. Первоначально новый набор инструкций поддерживался процессорами семейств Opteron, Athlon 64 и Turion 64 компании AMD. Успех процессоров, использующих технологию AMD64, наряду с вялым интересом к архитектуре IA-64, побудили Intel приобрести лицензию на набор инструкций AMD64. При этом был добавлен ряд специфических инструкций, не присутствовавших в изначальном наборе AMD64. Новая версия архитектуры получила название EM64T.
В литературе и названиях версий своих программных продуктов компании Microsoft и Sun используют объединённое именование AMD64/EM64T, когда речь заходит о 64-разрядных версиях их операционных систем Windows и Solaris соответственно. В то же время, поставщики программ для операционных систем семейства Linux, BSD используют метки «x86-64» или «amd64», а в Mac OS X используется метка «x86_64», если необходимо подчеркнуть, что данное ПО использует 64-разрядные инструкции.
Виртуализация
 
Процессоры
Процессоры Intel
; 8086
16-разрядный процессор Intel 8086, был создан в июне 1978 года. Сначала работал на частоте 5 МГц, затем на 8 и 10 МГц. Изготавливался по технологии 3 мкм и имел 29 000 транзисторов.
; 8088
Чуть позже, в 1979 году, был разработан Intel 8088 («урезанный» вариант), который работал на тех же частотах, что и Intel 8086, но использовал 8-разрядную шину данных (внутренняя шина процессора осталась 16-разрядной) для обеспечения большей совместимости с имевшейся в то время в ходу периферией. Благодаря более низкой цене, широко использовался в ранних системах IBM PC вместо 8086.
; 80186/80188
В 1982 году были выпущены 80186 и 80188, которые первоначально не получили широкого распространения. В то же время, эти процессоры оказались чрезвычайно удачными для использования во встроенных системах и в различных модификациях выпускаются до настоящего времени. В эти процессоры были первоначально добавлено несколько новых команд, повышена тактовая частота. Впоследствии появились модификации, содержащие дополнительные аппаратные средства, такие, как интегрированные контроллеры последовательного порта.
; 80286
Объявлен в 1982 году. Работал на частотах 6, а затем 8, 10, 12, 16, 20 МГц. Производился по техпроцессу 1,5 мкм и содержал около 134 тыс. транзисторов. С его появлением появилось такое понятие, как защищённый режим (protected mode) и виртуальная память. Производительность процессора по сравнению с 8086 увеличилась в несколько раз (0,99-2,6 млн операций в секунду).
; 80386 (i386)
Первый 32-разрядный процессор, работал на частотах 16-40 МГц. Появился в 1985 году. Знаменовал собой революцию в мире процессоров x86. Основные принципы, заложенные в этом чипе, без кардинальных изменений дожили и до наших дней (за всё это время изменения касались, в основном, повышения производительности, расширения набора команд, увеличения разрядности). Первые 386 процессоры содержали серьёзную ошибку, приводящую к невозможности функционирования в защищенном режиме. Исправленная версия называлась 386DX.
Также выпускались более дешевые процессоры i386SX с урезанной до 16 бит внешней шиной данных и 24-битной шиной адреса.
Для встроенного применения выпускался и выпускается процессор i386EX. Он имеет на кристалле последовательные порты, программируемые таймеры (совместимые с Intel 8254), контроллеры приоритетных прерываний (совместимые с Intel 8259A) и контроллеры прямого доступа к памяти (совместимые с Intel 8237A).
i386 — первый процессор, который мог использовать кэш-память (расположенную на внешнем чипе).
В отдельную колодку/сокет на материнской плате возможна установка математического сопроцессора 80387.
; 80486 (i486)
Процессор i486 (1989 год) является усовершенствованным 386 процессором и первым скалярным процессором Intel (ряд операций выполнялись за один такт). Имел встроенный FPU (Floating Point Unit — блок вычислений с плавающей запятой) и впервые — встроенную кэш-память (8 Кбайт). 80486 — первый процессор Intel, для которого была применена технология умножения частоты шины FSB (в моделях DX2-50, DX2-66, DX4-75 и DX4-100).
Для ноутбуков и встраиваемых систем в начале 1990-х годов была выпущена «облегчённая» модификация i486SX без встроенного блока FPU. Фактически, это бракованные i486 — сопроцессор у них был нерабочии на этапе изготовления, потому все контакты этой части кристалла с остальным процессором пережигались лазером . Функциональный блок FPU также выпускался в виде отдельной микросхемы (80487), его можно было установить на отдельный сокет в материнской плате с i486SX.
Существовала также модификация для встроенных применений — i486GX. Она представляла собой низковольтный 486SX с шиной данных, урезанной до 16 бит. Корпусировка i486GX — TQFP-176, частоты — от 16 МГц при Vcore = 2,0 В до 33 МГц при 2,7 В.
; Intel RapidCad
Intel RapidCad — модификация 486, набор из двух микросхем. Основная устанавливалась в разъём 386DX и представляла собой 486DX без кэша L1, но с сопроцессором. Дополнительная микросхема была заглушкой для гнезда 387DX и служила для обработки сигнала FERR.
; Intel486 OverDrive
Intel486 OverDrive (P23T) — микропроцессор, предназначенный для модернизации систем на базе микропроцессоры Intel 486.
; Pentium (i586)
Pentium (1993 год. Intel отказалась от номерных названий типа 8086, 80286 и др., потому что не могла запатентовать числа) — первый суперскалярный и суперконвейерный процессор Intel.
Суперскалярность — означает, что процессор позволяет выполнять более одной операции за один такт. Суперконвейерность означает, что процессор имеет несколько вычислительных конвейеров. У Pentium их два, что позволяет ему при одинаковых частотах в идеале быть вдвое производительней 486, выполняя сразу 2 инструкции за такт.
Кроме того, особенностью процессора Pentium являлся полностью переработанный и очень мощный на то время блок FPU, производительность которого оставалась недостижимой для конкурентов вплоть до конца 1990-х годов.
; Pentium OverDrive
Pentium OverDrive — микропроцессор, предназначенный для модернизации систем на базе микропроцессоров Intel 486. Устанавливался в Socket 3, имел удвоенный объём кэша L1 с организацией Write-Thru, встроенный стабилизатор питания, умножение ×2.5 и частоты 63 и 83 МГц.
; Pentium Pro (i686)
 
Pentium Pro (1995 год) — первый процессор шестого поколения. Идеи и технологии, заложенные в данный чип, определили архитектуры всех современных x86-процессоров: блоки предсказания ветвлений, переименование регистров, RISC-ядро, интегрированная в один корпус с ядром кэш-память второго уровня. Однако технологическая сложность ядра данного процессора привела к сравнительно невысокому выходу годных чипов при технологиях того времени, что сказалось на высокой цене Pentium Pro. При этом процессор обладал достаточно низкой производительностью при исполнении 16-разрядного кода. Поэтому данный процессор применялся только в High-End системах и серверах.
; Pentium MMX (i586)
Pentium MMX (январь 1997 года) — процессор пятого поколения, и, по сути, просто модификация ядра Pentium. Был добавлен новый блок целочисленных матричных вычислений MMX и увеличен до 32 Кбайт объём кэш-памяти первого уровня. Напряжение питания ядра было понижено до 2,8 В, в то время как периферия процессора питалась по-прежнему напряжением 3,3 В. Это потребовало изменения материнских плат путём добавления дополнительного источника 2,8 В (MMX-compatible).
; Pentium II (i686)
Pentium II (май 1997 года) — модификация ядра Pentium Pro с целью сделать его более доступным. Интегрированный кэш и тег кэша были вынесены на отдельные микросхемы с пониженной в два раза частотой. Это упростило и удешевило процессор, хотя и сделало его более медленным, чем Pentium Pro.
Первые процессоры Pentium II выпускались с кэш-памятью второго уровня ёмкостью 256 Кбайт, затем её объём был увеличен до 512 Кбайт.
Новая конструкция процессора потребовала размещения элементов на печатной плате, что, в свою очередь, привело к изменению конструктива процессора. Данные ЦПУ выпускались в виде картриджей SECC, устанавливающихся в специальный разъём на плате (Slot 1).
Кроме того, в ядро Pentium II был добавлен блок MMX.
; Celeron
Celeron — упрощённая модификация процессоров Pentium II / III / IV / Core / Core 2 для построения недорогих компьютеров. Первый Celeron (ядро Covington, частоты 266/300 МГц) представлял собой Pentium II, лишенный кэша второго уровня и пластикового картриджа. Печатная плата также была упрощена. Такая упаковка получила название SEPP (Single Edge Processor Package). В результате эти процессоры демонстрировали удручающе низкую производительность, хотя стоили очень недорого и легко прибавляли до 50 % частоты при разгоне. Все последующие варианты этого процессора имели интегрированный полночастотный кэш второго уровня. Основные отличия процессоров Celeron в объёме этого кэша и частоте шины, а также часто в увеличенной латентности доступа к кэш-памяти по отношению к оригинальному процессору.
Вторая модификация Celeron (ядро Mendocino, частоты 300…533 МГц) на многих задачах демонстрировала более высокую производительность, чем равночастотный Pentium II. Это объяснялось тем, что маленький (128 Кбайт) кэш Mendocino располагался на одном кристалле с ядром и работал на частоте ядра, в то время как большой (512 Кбайт) кэш Pentium II находился достаточно далеко от ядра и работал на половинной частоте. Больше таких промашек фирма Intel не допускала, и все последующие Celeron гарантированно медленнее полноценных процессоров того же поколения.
; Pentium III (i686)
Pentium III, изготовленный изначально по технологическому процессу 0,18 мкм, отличается от P2 главным образом добавлением инструкций SSE. Поздние процессоры этой серии изготавливались по технологическому процессу 0,13 мкм, получили интегрированную в кристалл ядра полночастотную кэш-память (сначала 256 Кбайт, затем — 512 Кбайт) и послужили прообразом процессоров архитектуры Pentium M. Выпускались в конструктивах как SECC/SECC2 (Slot 1), так и FCPGA-370 (PGA-370).
; Pentium M
Pentium M — очень сильно доработанная версия процессора Pentium III на ядре Tualatin, разработанная для использования в мобильных компьютерах.
; Pentium 4 (i786)
Pentium 4 — принципиально новый процессор с гиперконвейеризацией (hyperpipelining) — с конвейером, состоящим из 20 ступеней. Согласно заявлениям Intel, процессоры, основанные на данной технологии, позволяют добиться увеличения частоты примерно на 40 % относительно семейства P6 при одинаковом технологическом процессе (при «правильной» загрузке процессора). На практике же, первое поколение процессоров работало даже медленнее, чем Pentium III.
Позже были дополнены поддержкой Hyper-threading и 64-битного кода.
; Core/Core 2
После провала последнего поколения процессоров Pentium 4 на ядре Tejas, было решено обратиться к другой ветви микроархитектуры. В основе процессоров лежит переработанное ядро Pentium M. Таким образом, ядро P6, использованное ещё в процессорах Pentium Pro, продолжило свою эволюцию, нарастив частоту со 150 МГц до 3,2 ГГц и обзаведясь новой системной шиной, поддержкой многоядерности, мультимедийных инструкций.
Процессоры Core — решение для ноутбуков, одно- и двухъядерное, исполняющее 32-битный код.
Процессоры Core 2 — выпускаются как в настольном, так и мобильном исполнении, включают ряд микроархитектурных улучшений и способны исполнять 32/64-битный код. Количество ядер варьируется от одного до четырёх.
; Core i7/Core i5/Core i3
Дальнейшее развитие идей, заложенных в процессорах Core 2. Сохранив основную конструкцию процессорных ядер, появившийся первым Core i7 получил модульную структуру, позволяющую легко варьировать их количество, встроенный контроллер памяти (трёхканальной DDR3 в высшем сегменте и двухканальной DDR3 в массовом) и новую шину, соединяющую процессор с чипсетом. Микроархитектурные улучшения позволяют Core i7 показывать повышенную производительность в сравнении с Core 2 на равных частотах. Большое внимание было уделено вопросу энергоэффективности нового процессора.
Позже появились более дешевые Core i5/i7 с ''двухканальным'' контроллером памяти и четырьмя ядрами, затем — Core i3/i5 с двумя ядрами и встроенным видеоядром.
В секторе наиболее производительных решений выпускаются также процессоры Core i7 с ''трехканальным'' контроллером памяти и шестью ядрами. Благодаря использованию технологии Hyper-threading эти процессоры способны одновременно исполнять до 12 потоков команд.
Также в ассортименте компании Intel есть особо производительные процессоры для домашних ПК: Core i7 с трехканальным контроллером памяти и восемью ядрами. Количество потоков возросло до 16.
; Atom
Intel Atom — недорогие сверхэкономичные одно- и двухъядерные процессоры, предназначенные для использования в так называемых интернет-компьютерах — нетбуках и неттопах (компьютерах, в которых вычислительная мощность пожертвована в пользу экономичности, низкой себестоимости, бесшумности и малогабаритности), а также в домашних NAS-серверах.
В основе — модифицированное ядро от первых Pentium, которое адаптировали под новый техпроцесс, добавили возможность исполнения 64-битного кода и мультимедийных инструкций, а также кэш-память второго уровня и поддержку многопоточного исполнения (SMT, аналог Hyper-threading). Для упрощения конструкции было решено отказаться от внеочередного исполнения команд, что не лучшим образом сказалось на производительности.
Стараниями корпорации Intel новые процессоры серии Atom были оснащены 4 полноценными ядрами и усовершенствованным предсказанием ветвлений, что позволило новым планшетным ПК на их основе стать конкурентоспособными в производительности с ноутбуками среднего класса, выпущенными в конце 2000-х годов.
; Xeon
Семейство процессоров, ориентированных на серверы и многопоточные вычисления.
Первый представитель этого семейства базировался на архитектуре Pentium II, представлял собой картридж с печатной платой, на которой монтировались ядро, кэш-память второго уровня и тег кэша. Монтировался в гнездо Slot 2.
Современные Xeon базируются на архитектуре Core 2/Core i7.
Процессоры AMD
; Am8086 / Am8088 / Am186 / Am286 / Am386 / Am486
Клоны соответствующих процессоров от Intel. Обычно выпускались с максимальной частотой на ступеньку выше, чем у оригинала. Вплоть до 486DX2-66 других различий между процессорами не было. Программно отличить эти процессоры было почти невозможно, но с помощью модификации кода программы на ассемблере можно было счётчиком измерить размер буфера команд микропроцессора, который существовал в intel-процессорах вплоть до pentium и имел различный размер в байтах, и отличить один тип процессора от другого. Также анализируя возможность выполнять различные дополнительные команды, которые добавлялись в различных моделях микропроцессоров, можно было различить все эти микросхемы.
; 5x86
Клон i486. В то время, как Intel для i486 остановился на частоте 100 МГц, AMD выпускала процессоры с частотами до 133 МГц. Также они отличались увеличенным объёмом кэша первого уровня (16 Кбайт) и множителем (×4).
; K5 / SSA5
Аналоги Pentium. Первые процессоры, разработанные фирмой AMD самостоятельно. Несмотря на превосходство в целочисленных операциях над аналогами от Intel (в ядре данного процессора применялся ряд технологий шестого поколения), производительность блока вычислений с плавающей запятой значительно уступала по производительности процессорам Pentium с аналогичной тактовой частотой. Кроме того, наблюдалась плохая совместимость с ПО некоторых производителей. Недостатки K5 были чрезвычайно преувеличены в различных сетевых и других неформальных обсуждениях и на долгое время способствовали (в целом — несправедливому) ухудшению репутации продукции AMD у пользователей. 
; K6
Принципиально новый процессор AMD (апрель 1997 года), основанный на ядре, приобретённом у NexGen. Данный процессор имел конструктив пятого поколения, однако относился к шестому поколению и позиционировался как конкурент Pentium II. Включал в себя блок MMX и несколько переработанный блок FPU. Однако данные блоки всё равно работали на 15-20 % медленнее, чем у аналогичных по частоте процессоров Intel. Процессор имел 64 Кбайт кэша первого уровня.
В целом, сравнимая с Pentium II производительность, совместимость со старыми материнскими платами и более ранний старт (AMD представила К6 на месяц раньше, чем Intel представила P-II) и более низкая цена сделали его достаточно популярным, однако проблемы с производством у AMD значительно испортили репутацию данного процессора.
; K6-2
Дальнейшее развитие ядра К6. В этих процессорах была добавлена поддержка специализированного набора команд 3DNow!. Реальная производительность, однако, оказалась существенно ниже, чем у аналогичных по частоте Pentium II (это было вызвано тем, что прирост производительности с ростом частоты у P-II был выше благодаря внутреннему кэшу) и конкурировать К6-2 смогли лишь с Celeron. Процессор имел 64 Кбайт кэша первого уровня.
; K6-III
Более успешная в технологическом плане, чем K6-2, попытка создания аналога Pentium III. Однако маркетингового успеха не имела. Отличается наличием 64 Кбайт кэша первого уровня и 256 Кбайт кэша второго уровня в ядре, что позволяло ему на равной тактовой частоте обгонять по производительности Intel Celeron и не очень существенно уступать ранним Pentium III.
; K6-III+
Аналог K6-III с технологией энергосбережения PowerNow! и более высокой частотой и расширенным набором инструкций. Изначально предназначался для ноутбуков. Устанавливался и в настольные системы процессорным разъёмом Super 7. Применялся для апгрейда настольных систем с процессорным разъёмом Socket 7
(Только на материнских платах которые подают на процессор два напряжения питания, первое для блоков ввода/вывода процессора и второе для ядра процессора. Не все изготовители обеспечивали двойное питание на первых моделях своих материнских плат с разъемом Socket 7).
; K6-2+
Аналог К6-III+ с урезанным до 128 Кбайт кэшем второго уровня.
; Athlon
Очень успешный процессор, благодаря которому фирма AMD сумела восстановить почти утраченные позиции на рынке микропроцессоров. Кэш первого уровня — 128 Кбайт. Первоначально процессор выпускался в картридже с размещением кэша второго уровня (512 Кбайт) на плате и устанавливался в разъём Slot A (который механически, но не электрически совместим со Slot 1 от Intel). Затем перешёл на разъём Socket A и имел 256 Кбайт кэша второго уровня в ядре. По быстродействию — примерный аналог Pentium III.
; Duron
Урезанная версия Athlon, отличается от родителя объёмом кэша второго уровня (всего 64 Кбайт, зато интегрированным в кристалл и работавшем на частоте ядра).
Конкурент Celeron поколений Pentium III / Pentium 4. Производительность заметно выше, чем у аналогичных Celeron, и при выполнении многих задач соответствует Pentium III.
; Athlon XP
Продолжение развития архитектуры Athlon. По быстродействию — аналог Pentium 4. По сравнению с обычным Athlon, добавлена поддержка инструкций SSE.
; Sempron
Более дешёвый (за счёт уменьшенного кэша второго уровня) вариант процессоров Athlon XP и Athlon 64.
Первые модели Sempron являлись перемаркированными чипами Athlon XP на ядре Thoroughbred и Thorton, имевшими 256 Кбайт кэша второго уровня, и работавшими на 166 (333 DDR) шине. Позднее под маркой Sempron выпускались (и выпускаются) урезанные версии Athlon 64/Athlon II, позиционируемые как конкуренты Intel Celeron. Все Sempron имеют урезанный кэш 2-го уровня; младшие модели Socket 754 имели заблокированные Cool&quiet и x86-64; Socket 939 модели имели заблокированный двухканальный режим работы памяти.
; Opteron
Первый процессор, поддерживающий архитектуру x86-64.
; Athlon 64
Первый не серверный процессор, поддерживающий архитектуру x86-64.
; Athlon 64 X2
Продолжение архитектуры Athlon 64, имеет 2 вычислительных ядра.
; Athlon FX
Имел репутацию «самого быстрого процессора для игрушек». Является, по сути, серверным процессором Opteron 1xx на десктопных сокетах без поддержки registered-memory. Выпускается малыми партиями. Стоит значительно дороже своих «массовых» собратьев.
; Phenom
Дальнейшее развитие архитектуры Athlon 64, выпускается в вариантах с двумя (Athlon 64 X2 Kuma), тремя (Phenom X3 Toliman) и четырьмя (Phenom X4 Agena) ядрами.
; Phenom II
Модификация Phenom. Небольшие архитектурные изменения, переход на более тонкий технологический процесс и добавление кэша L3 объёмом от 4 до 6 Мбайт позволили нарастить производительность этих процессоров на 10-20 % по сравнению с предшественниками. Выпускаются в конструктивах Socket AM2+ и Socket AM3. При этом первые могут работать только с памятью DDR2, а вторые — как с DDR2, так и с DDR3. Максимальное число ядер выросло до шести.
; Athlon II
Phenom II без кэша L3 и количеством ядер не более четырёх.
; Turion
Мобильная версия Athlon 64 с пониженным энергопотреблением и расширенными средствами управления питанием. Выпускается в вариантах с одним и двумя ядрами.
; Athlon Neo
Максимально оптимизированные по энергопотреблению одно- и двухъядерные процессоры, близкие родственники мобильных Sempron и Turion 64 X2. Выпускаются в исполнении BGA, предназначены для использования в легких и тонких ноутбуках. Позиционируются, как конкуренты Intel Atom.
; Geode
Интегрированное решение (SoC), включающее в себя функции северного моста чипсетов. Модели с наименованием SCxxxx объединяют в одном корпусе ядро процессора, контроллер памяти, графический адаптер и контроллер ввода-вывода. Процессоры предназначены для построения тонких клиентов, пользовательских приставок и встроенных контроллеров. Вся серия обладает небольшой потребляемой мощностью и стоимостью.
Первые модели выпускались фирмой Cyrix под названием MediaGX и имели ядро Cyrix 6x86. После поглощения Cyrix компанией National Semiconductor и перепродажи торговой марки компании VIA, процессор был переименован в Geode, разработка процессора была продолжена инженерами National Semiconductor. Впоследствии чип и все наработки были проданы компании AMD. Сейчас Geode выпускается фирмой AMD в трёх вариантах. Geode LX и Geode GX основаны на старом ядре Cyrix 6x86. Geode NX имеет ядро Athlon XP. Развитие этого семейства прекратилось ещё в 2006 году, однако чипы будут продолжать выпускаться до тех пор, пока на них есть спрос.
Процессоры Harris Semiconductor
; Harris 8086/88
Harris Semiconductor производила клоны Intel 8086/8088  — Harris HS80C86/883 и HS80C88/883.
; Harris 286
Harris Semiconductor выпускала самые быстрые по частоте клоны процессора 80286 — максимальная частота HS80C286 составляла 25 МГц (вся линейка — 12, 16, 20 и 25 МГц). Ядро процессоров было точной копией Intel 80286, как и у большинства других клонов.
Процессоры Cyrix
; Cx486-SLC
Процессоры, предназначенные для установки в гнездо 386SX. Обладали кэш-памятью первого уровня размером 1 Кбайт и набором команд 486 процессоров. Встроенного сопроцессора не имели. В дальнейшем также выпускались модели с удвоением частоты (Cx486SRx²). Предназначались в основном для дешевого апгрейда компьютеров с процессором 386SX.
; Cx486-DLC
Процессоры, предназначенные для установки в гнездо 386DX. Обладали кэш-памятью первого уровня размером 1 Кбайт и набором команд 486 процессоров. Встроенного сопроцессора не имели. В дальнейшем также выпускались модели с удвоением частоты (Cx486DRx²). Предназначались в основном для дешевого апгрейда компьютеров с процессором 386DX.
; Cx486-S
Аналог i486SX собственной разработки Cyrix. Уступал по производительности аналогам от Intel и AMD.
; Cx486-DX
Аналог i486DX собственной разработки Cyrix. Слегка уступал по целочисленной производительности аналогам от Intel и Amd, однако превосходил их в вычислениях с плавающей точкой (сказалось то, что разработанные Cyrix математические сопроцессоры для 386 были одними из лучших).
; Cx5x86 (M1sc)
Побочный продукт разработки M1 — M1 scalar, его упрощённая версия для гнезда 486. Был выпущен, чтобы противостоять Intel в борьбе с его Pentium. В Cx5x86 использовались особенности архитектуры, присущие пятому поколению процессоров — конвейеризованный АЛУ, блок предсказания переходов, декодирование и исполнение инструкций за один такт. Общий для инструкций и данных кэш с обратной записью имел объём 16 Кбайт. Процессор оказался достаточно удачным, но особого распространения получить не успел. Выпускался с частотами 100 и 120 МГц.
; Cx6x86 (M1)
Несмотря на намёк на 6-е поколение процессоров в названии, Cx6x86 был процессором 5-го поколения. Ядро процессора суперскалярное. Кеш первого уровня — общий, 16 Кбайт. В маркировке этих процессоров использовался так называемый Pentium Rating. Например, процессор с PR-200 должен был соответствовать по производительности процессору Intel Pentium с частотой 200 МГц. При этом реальная частота процессора могла быть значительно ниже. Выпускались эти процессоры с частотой от 80 до 150 МГц и PR от 90+ до 200+. Позже также выпускалась модификация с пониженным энергопотреблением и двойным питанием — Cx6x86L.
; Cx6x86MX (MII)
Усовершенствованная версия Cx6x86 называлась Cx6x86MX. Основные отличия — увеличенный до 64 Кбайт кэш первого уровня, поддержка инструкций MMX. Частоты — 133…233 МГц, PR — 166…266. В дальнейшем процессор получил поддержку частоты системной шины 100 МГц, и стал называться Cyrix MII (это было сделано для того, чтобы позиционировать процессор как конкурент Intel Pentium II). Частоты — 225…300 МГц, PR — 300…433.
; MediaGX
Практически, SoC. В одном корпусе размещались ядро процессора (сначала — Cx5x86, потом — Cx6x86MX), контроллеры ОЗУ и шины PCI, а также UMA-видеоядро. Процессор использовал своё собственное гнездо, не был поддержан производителями материнских плат и распространения не получил. Частоты — 120…180 МГц, PR — 180…233.
Клоны процессоров Cyrix выпускались также IBM, Texas Instruments, SGS Thompson.
На базе ядер Cyrix производятся или производились процессоры VIA, AMD, National Semiconductor.
Процессоры IDT
; IDT-C6 Centaur WinChip
Процессор разработан Centaur Technology — подразделением IDT. Являясь процессором под Socket 7, по архитектуре он был гораздо ближе к процессорам 80486. Один 4-стадийный целочисленный конвейер, операции сопроцессора не конвейеризовались. Также отсутствовали внеочередное исполнение, предсказание ветвлений и переименование регистров. При этом процессор имел блок исполнения инструкций MMX, хотя и вдвое более медленный, чем у Pentium MMX. За счёт этого ядро процессора было очень простым, небольшим по количеству транзисторов, габаритам и энергопотреблению. Процессоры выпускались с частотами 180, 200, 225 и 240 МГц и не требовали двойного питания.
; WinChip-2
Улучшенный вариант предыдущего процессора. Сопроцессор стал конвейеризуемым, удвоена производительность блока MMX, появилась поддержка инструкций 3DNow!. Частоты — 200—250 МГц.
; WinChip-2A
Всё то же, но по более тонкой технологии. Как следствие — потребность в двойном питании (2,8 / 3,3 В).
; WinChip-3
Планировался как улучшенная версия предыдущей модели. Основное улучшение — удвоенный размер кэш-памяти. Однако выпущен он так и не был. Centaur Technology в полном составе была продана VIA и на базе этой разработки был сделан VIA C3 с ядром Samuel.
Процессоры OKI
; OKI M80C86
Клон 8086. Выпускался в корпусах типа DIP и QFP.
; OKI M80C88
Клон 8088. Выпускался в корпусах типа DIP и QFP.
Процессоры Rise Technology
; Rise mP6
Процессор для Socket 7 с поддержкой инструкций MMX. Отличался низким энергопотреблением и невысокой производительностью. Выпускался с частотами 150, 166, 190, 200, 250 МГц. Особого распространения не получил и ядро mP6 было продано компании SiS.
Процессоры VIA
; Cyrix III / VIA C3
Первый процессор, выпущенный под маркой VIA. Выпускался с разными ядрами от разных команд разработчиков. Разъём Socket 370.
Первый выпуск — на базе ядра Joshua, доставшегося VIA вместе с командой разработчиков Cyrix.
Второй выпуск — с ядром Samuel, разработанным на базе так и не вышедшего IDT WinChip-3. Отличался отсутствием кэш-памяти второго уровня и, соответственно, крайне низким уровнем производительности.
Третий выпуск — с ядром Samuel-2, улучшенной версией предыдущего ядра, оснащённой кэш-памятью второго уровня. Процессор выпускался по более тонкой технологии и имел сниженное энергопотребление. После выпуска этого ядра бренд «VIA Cyrix III» окончательно уступил место «VIA С3».
Четвёртый выпуск — с ядром Ezra. Был также вариант Ezra-T, адаптированный для работы с шиной, предназначенной для процессоров Intel с ядром Tualatin. Дальнейшее развитие в направлении энергосбережения.
Пятый выпуск — с ядром Nehemiah (C5P). Это ядро наконец получило полноскоростной сопроцессор, поддержку инструкций SSE, а также поддержку шифрования AES и аппаратный генератор случайных чисел. При этом процессор потерял поддержку инструкций 3DNow!.
; VIA C7
Дальнейшее развитие VIA C3. Ядро Esther (C5J), корпусировка — nanoBGA2 (21×21 мм), впаивается прямо на плату. Добавлены аппаратная поддержка Secure Hash SHA-1 и SHA-256 и шифрования RSA, поддержка NX-bit, поддерживаются MMX, SSE, SSE2 и SSE3. Дальнейшее снижение энергопотребления при рабочих частотах до 2 ГГц. Собственная системная шина (VIA V4 800 МГц) для связи с чипсетом. Выпускается также в мобильном (VIA C7-M) и десктопном (VIA C7-D) исполнении.
; VIA Eden ESP
Интегрированное решение, включающее в себя процессор VIA C3 c ядром Nehemiah C5P и северный мост со встроенной UMA-графикой. Отличается крайне низким энергопотреблением (до 7 Вт при частоте 1 ГГц). Выпускается с частотами от 300 МГц (VIA Eden ESP 3000) до 1 ГГц (VIA Eden ESP 10000). Совместимые южные мосты — VT8235M, VT8237R+ (с поддержкой SATA), VT8251 (2×1 PCI-E) и VIA 686B.
; VIA CoreFusion
Дальнейшее развитие идей VIA Eden ESP. Выпускается в двух вариантах — VIA Mark и VIA Luke, отличающихся интегрированным видеоядром, поддерживаемым типом памяти и рабочими частотами. Для VIA Mark — это S3 Graphics ProSavage4 / SDR PC133 / 533/800 МГц, а для VIA Luke — VIA UniChrome Pro / DDR PC3200 / 533/800/1000 МГц. Совместимые южные мосты: VT8235M, VT8237R+ (с поддержкой SATA), VT8251 (2×1 PCI-E) и VIA 686B.
; VIA Nano
Первый x86-64 процессор VIA, на ядре Isaiah. Совместим по выводам с VIA C7. Выпускается с частотами от 1 ГГц до 1,8 ГГц. Энергопотребление модели 1,6 ГГц — до 17 Вт при полной загрузке. Среди нововведений — внеочередное исполнение инструкций. Позиционируется как конкурент Intel Atom.
Процессоры NEC
Выпускала серию процессоров, часть из которых (ядро V20/V30) была программно совместима как с 80186, так и с 8080. Переключение между режимами работы осуществлялось при помощи трёх дополнительных инструкций. Аппаратно они выглядели как сильно ускоренная версия 8088 или 8086.
Процессоры на основе ядра V33 не имели режима эмуляции 8080, зато поддерживали, при помощи двух дополнительных инструкций, расширенный режим адресации.
Процессоры NexGen
; Nx586
В марте 1994 был представлен процессор NexGen Nx586. Он позиционировался как конкурент Pentium, однако изначально не имел встроенного сопроцессора. Использование собственной шины повлекло за собой необходимость применения собственных чипсетов, NxVL (VESA Local Bus) и NxPCI 820C500 (PCI), и ни с чем несовместимого процессорного гнезда. Чипсеты разрабатывались совместно с VLSI и Fujitsu. Nx586 был суперскалярным процессором и мог исполнять по две инструкции за такт. Кэш L1 был раздельным (16 Кбайт под инструкции + 16 Кбайт под данные). Контроллер кэша L2 был интегрирован в процессор, сам же кэш находился на материнской плате. Так же, как и Pentium Pro, Nx586 внутри был RISC-процессором. Отсутствие поддержки инструкций CPUID в ранних модификациях этого процессора приводило к тому, что программно он определялся как быстрый 386 процессор. С этим же было связано то, что Windows 95 отказывался устанавливаться на компьютеры с такими процессорами. Для решения этой проблемы применялась специальная утилита (IDON.COM), представлявшая Nx586 для Windows как 586 class CPU. Nx586 выпускался на мощностях IBM.
Был также разработан сопроцессор Nx587 FPU, который монтировался на заводе поверх кристалла процессора. Такие «сборки» получили маркировку Nx586Pf. При обозначении производительности Nx586 использовался P-rating — c PR75 (70 МГц) до PR120 (111 МГц).
; Nx686
Следующее поколение процессоров NexGen, которое так и не было выпущено, однако послужило основой для AMD K6.
Процессоры SiS
; SiS550 
Семейство SoC SiS550 базируется на лицензированном ядре Rise mP6 и выпускается с частотами от 166 до 266 МГц. При этом самые скоростные решения потребляют всего 1,8 Вт. У ядра три целочисленных 8-ступенчатых конвейера. Кэш L1 раздельный, 8+8 Кбайт. Встроенный сопроцессор конвейеризован. В состав SiS550, кроме стандартного набора портов, входят 128-битное UMA-видеоядро AGP 4x, 5.1-канальный звук, поддержка 2 DIMM (до 1 Гбайт ОЗУ), поддержка софт-модема и UDMA100 IDE-контроллер.
В SiS551 также добавлен встроенный контроллер Smart Card и Memory Stick, а в SiS552 — декодер MPEG2, акселерация проигрывания DVD и VCD.
Также клон SiS551 выпускается Jan Yin Chan Electronics Co., LTD (DM&amp;P) под торговой маркой Vortex86 (чип маркируется как M6127D) и Xcore Corporation Ltd. под торговой маркой Xcore86.
Процессоры Transmeta
; Crusoe
Строго говоря, Crusoe не является x86-процессором. Для исполнения x86-кода используется программный транслятор во внутренние 128-битные VLIW-инструкции под названием Code Morphing Software. Это позволяет адаптировать процессор к любому набору команд и улучшает энергоэффективность, но производительность такого решения заведомо меньше, чем у процессоров с нативной системой команд x86.
; Efficeon
Развитие идеи сочетания VLIW-процессора и Code Morphing Software. Основное отличие от предыдущего решения — VLIW-инструкции стали 256-битными.
Процессоры UMC
; UMC Green CPU (U5)
U5 — семейство микропроцессоров класса 80486. Имели несколько вариантов маркировки: U5SB-40, U5S-Super33 и т. п. Основной изюминкой был значительно оптимизированный микрокод и полностью статический дизайн, в результате чего эти процессоры имели повышенную производительность (некоторые недобросовестные продавцы даже продавали их как процессоры с удвоением частоты — U5S-33 как SX2-66 и U5S-40 как SX2-80). Модели U5S не имели математического сопроцессора, а варианты с сопроцессором должны были называться U5D, но так и не были выпущены.
Intel добилась судебного запрета на продажу Green CPU в США, обосновав это тем, что UMC использовала в своих процессорах микрокод Intel, не имея лицензии.
Существовали и некоторые проблемы с ПО. Например, игра Doom отказывалась запускаться на этом процессоре без правки конфигурации, а Windows 95 время от времени зависала. Это было связано с тем, что программы находили в U5S отсутствующий сопроцессор и попытки обращения к нему заканчивались крахом.
Процессоры, выпускавшиеся в СССР и России
; КР1810ВМ86 (К1810ВМ86)
Аналог 8086.
* КР1834ВМ86/ЭКР1834ВМ86 — аналог 8086 (точнее 80C86, так как выпущен по КМОП-технологии).
* КР1810ВМ86М/КМ1810ВМ86М — фактически аналог 8086, но с изменениями — добавлены некоторые команды из 80286. Устанавливался в ЭВМ ЕС1842.
* К1810ВМ88 — аналог 8088.
* КФ1847ВМ286 (экспортный вариант ЭКФ1847ВМ2) — аналог 80286. Опытные образцы выпускались заводом имени Дзержинского (разработчик НТЦ «Белмикросистемы») НПО «Интеграл».
; Процессоры МЦСТ
Компанией ЗАО МЦСТ выпущена серия микропроцессоров «Эльбрус», позволяющих работать в режиме двоичной совместимости с архитектурой x86. Совместимость обеспечивается за счёт программной динамической трансляции x86-кодов с использованием аппаратной поддержки, заложенной в архитектуру микропроцессора «Эльбрус».
Процессоры BLX IC Design/ICT
BLX IC Design и Институт компьютерных технологий Китая с 2001 разрабатывает MIPS-based процессоры с аппаратной трансляцией x86-команд. Выпускаются эти процессоры STMicroelectronics. Рассматривается партнерство с TSMC.
; Godson (Longxin, Loongson, Dragon)
Godson — 32-разрядный RISC-процессор на базе MIPS. Технология — 180 нм. Представлен в 2002 году. Частота — 266 МГц, через год — версия с частотой 500 МГц.
; Godson 2
* Godson 2 — 64-разрядный RISC-процессор на базе MIPS III. Технология 90 нм. На равной частоте превосходит своего предшественника по быстродействию в 10 раз. Представлен 19 апреля 2005 года.
* Godson-2E — 500 МГц, 750 МГц, позже — 1 ГГц. Технология — 90 нм. 47 млн транзисторов, энергопотребление — 5…7,5 Вт. Первый Godson с аппаратной трансляцией команд x86, причем на неё тратится до 60 % производительности процессора. Представлен в ноябре 2006 года.
* Godson 2F — 1,2 ГГц, выпускается с марта 2007 года. Декларируется повышение производительности по сравнению с предшественником на 20-30 %.
* Godson 2H — планировался к выпуску в 2011 году. Будет оснащен встроенными видеоядром и контроллером памяти и предназначается для потребительских систем.
; Godson 3 
* Godson 3 — 4 ядра, технология 65 нм. Энергопотребление — около 20 Вт.
* Godson 3B — 8 ядер, технология 65 нм (планируется переход на 28 нм), тактовая частота в пределах 1 ГГц. Площадь кристалла — 300 мм². Производительность на операциях с плавающей точкой составляет 128 GigaFLOPS. Энергопотребление 8-ядерного Godson 3—40 Вт. Трансляция в код x86 выполняется с помощью набора из 200 инструкций, на трансляцию тратится порядка 20 % производительности процессора. В процессоре присутствует 256-разрядный векторный SIMD-блок обработки. Процессор предназначен для использования в серверах и встраиваемых системах.
* Godson 3C — планировался к выпуску в 2012 году и должен был быть 16-ядерным.
Кодирование инструкций
 
 
В данном разделе буква «h» после числа обозначает значение в 16-ричной системе счисления. Если ничего подобного рядом с числом нет, то это — десятичное значение.
В x86 применяется относительно простой формат записи инструкций, но из-за некоторых исключений он может показаться сложным. На всякий случай — за головную документацию можно взять «Intel® 64 IA-32 Architectures Software Developer’s Manual» (доступно на официальном сайте корпорации Intel в формате PDF).
Там есть детальная информация по всем инструкциям.
Структура же произвольной инструкции следующая:
# Префиксы (каждый из них опционален):
## Однобайтовый префикс смены режима адресации AddressSize (значение 67h).
## Однобайтовый префикс изменения сегмента Segment (значения 26h, 2Eh, 36h, 3Eh, 64h и 65h).
## Однобайтовый префикс BranchHint для указания предпочтительной ветки перехода (значения 2Eh и 3Eh).
## Двухбайтовый или трёхбайтовый сложноструктурированный префикс Vex (первый байт всегда имеет значение C4h для двухбайтового варианта или C5h для трёхбайтового).
## Однобайтовый префикс Lock для запрета модификации памяти другими процессорами или ядрами (значение F0h).
## Однобайтовый префикс OperandsSize для изменения размера операнда (значение 66h).
## Однобайтовый префикс Mandatory для уточнения инструкции (значения F2h и F3h).
## Однобайтовый префикс Repeat означает повторение (значения F2h и F3h).
## Однобайтовый структурированный префикс Rex нужен для указания 64-битных или расширенных регистров (имеет значения 40h..4Fh).
## Префикс Escape. Всегда состоит как минимум из одного байта 0Fh. За этим байтом опционально идёт байт 38h или 3Ah. Предназначен для уточнения инструкции.
# Точно определяющие инструкцию байты:
## Байт Opcode (произвольное константное значение).
## Байт Opcode2 (произвольное константное значение).
## Байт Params (имеет сложную структуру).
## Байт ModRm используется для операндов в памяти (имеет сложную структуру).
## Байт SIB так же используется для операндов в памяти и имеет сложную структуру.
# Встроенные в инструкцию данные (опциональны):
## Смещение или адрес в памяти (Displacement). Целое число со знаком размером 8, 16, 32 или 64 бита.
## Первый или единственный непосредственный операнд (Immediate). Может быть размером 8, 16, 32 или 64 бита.
## Второй непосредственный операнд (Immediate2). Если присутствует, то обычно имеет размер в 8 бит.
В списке выше и далее для технических имён принято наименование «только латиница, арабские цифры» и знак минуса «-» со знаком подчёкивания «_», а регистр — CamelCase (любое слово начинается с прописной, а далее — только строчные, даже если это аббревиатура: «UTF-8» → «Utf8» — все слова вместе).
Префиксы AddressSize, Segment, BranchHint, Lock, OperandsSize и Repeat могут перемешаны между собой.
Остальные элементы должны идти именно в указанном порядке.
И видно, что байтовые значения некоторых префиксов совпадают.
Их назначение и наличие определяет уже сама инструкция.
Префиксы переопределения сегмента могут применяться с большинством инструкций, а префиксы BranchHint применяются только с инструкциями условного перехода.
Аналогичная ситуация с префиксами Mandatory и Repeat — где-то они уточняют инструкцию, а где-то — указывают на повторение.
Префикс OperandSize вместе в префиксами Mandatory ещё относят к префиксам SIMD-инструкции.
Отдельно следует сказать про префикс Vex.
Он заменяет префиксы Rex, Mandatory, Escape и OperandsSize, компактизируя их в себе.
С ним недопустимо использование префикса Lock.
Сам же префикс Lock может добавляться, когда приёмником является операнд в памяти.
Обзорный список всех интересующих режимов с точки зрения кодирования инструкций:
* 16-битный («Real Mode», реальный режим с сегментной адресацией).
* 32-битный («Protected Mode», защищённый режим с плоской моделью памяти).
* 64-битный («Long Mode», как 32-битный защищённый с плоской моделью памяти, но адреса уже 64-битные).
В скобках английские названия режимов соответствуют официальным.
Ещё есть синтетические режимы навроде нереального (Unreal x86 Mode), но они все вытекают из этих трёх (по сути это гибриды, которые отличаются лишь размером адреса, операндов и прочим).
В каждом из них используется «родной» режим адресации, но его можно сменить на альтернативный префиксом OperandsSize.
В 16-битном режиме включится 32-битный режим адресации, в 32-битном режиме — 16-битный, а в 64-битном — 32-битный.
Но если это делать, то адрес расширяется с дополнением нулями (если он меньше) или же его старшие биты сбрасываются (если он больше).
Примечания
 
Ссылки
* 
; Документация от производителей
* Intel Architecture Software Developer’s Manual, Volume 1: Basic Architecture 
* Intel Architecture Software Developer’s Manual, Volume 2: Instruction Set Reference Manual 
* Intel Architecture Software Developer’s Manual, Volume 3: System Programming 
* AMD64 Architecture Programmer’s Manual Volume 3: General-Purpose and System Instructions Rev 3.14 
* AMD64 Architecture Programmer’s Manual Volume 4: 128-Bit Media Instructions Rev 3.10 (SSE) 
* AMD64 Architecture Programmer’s Manual Volume 5: 64-Bit Media and x87 Floating-Point Instructions Rev 3.09 (FPU, MMX) 
* Developer guides and manuals (от AMD) 
; Статьи
* Евгений Музыченко, FAQ по процессорам семейства x86, 1996—2001 
* Станислав Гарматюк, Современные десктопные процессоры архитектуры x86: общие принципы работы (x86 CPU FAQ 1.0) / iXBT.com, 2006 
* Обзор микроархитектур современных десктопных процессоров, часть 1 
* Обзор микроархитектур современных десктопных процессоров, часть 2 
* Обзор микроархитектур современных десктопных процессоров, часть 3

'''Аэропорт''' может означать:
* Аэропорт — комплекс сооружений, предназначенный для приёма, отправки, базирования воздушных судов и обслуживания воздушных перевозок.
Населённые пункты
Россия
* Аэропорт — село в Биробиджанском районе Еврейской автономной области.
* Аэропорт — посёлок в Пудожском районе Карелии.
* Аэропорт — посёлок в Медведевском районе Марий Эл.
*Аэропорт — посёлок в Тарском районе Омской области.
* Аэропорт — посёлок в Оренбургском районе Оренбургской области.
* Аэропорт — село в Оймяконском улусе Якутии.
* Аэропорт — село в Томпонском районе Якутии.
* Аэропорт — посёлок в Томском районе Томской области.
* Аэропорт — село в Аяно-Майском районе Хабаровского края.
* Аэропорт — посёлок в Комсомольском районе Хабаровского края.
* Аэропорт — посёлок в Охотском районе Хабаровского края.
Городские посёлки и микрорайоны
Россия
* Аэропорт — посёлок в составе Благовещенска.
* Аэропорт — посёлок в составе Волгограда.
* Аэропорт — посёлок Дзержинского района Волгограда.
* Аэропорт — посёлок в составе Калуги.
* Аэропорт — посёлок в составе Нефтеюганска.
* Аэропорт — посёлок в составе Нижнего Новгорода.
* Аэропорт — посёлок городского типа в составе Омска.
* Аэропорт — посёлок в составе города Томска.
* Аэропорт — посёлок в составе Ульяновска.
* Аэропорт — посёлок в составе Усть-Кута.
* Аэропорт — посёлок Кировского района Уфы.
* Аэропорт — посёлок в составе Челябинска.
* Аэропорт — посёлок в составе Читы.
Станции
* Аэропорт (станция, Москва) — железнодорожная станция в Москве.
* Аэропорт (станция, Вантаа) — железнодорожная станция в Хельсинки (Вантаа).
* Аэропорт — железнодорожная платформа в Санкт-Петербурге.
* 
Микрорайоны и районы городов
* Аэропорт — район Москвы.
* Аэропорт — район города Турку (Финляндия).
* Аэропорт — микрорайон Заельцовского района Новосибирска.
* Аэропорт — посёлок, микрорайон Советского района Улан-Удэ.
Прочие топонимы
* Аэропорт — платная скоростная автодорога, соединяющая центр Пекина с аэропортом «Пекин Столичный».
В искусстве
* «Аэропорт» — роман американского писателя Артура Хейли.
* «Аэропорт» — фильм, снятый по одноимённому роману Артура Хейли.
* «Аэропорт 1975» — кинофильм, фильм-катастрофа, в котором авиалайнер терпит бедствие.
* «Аэропорт 77» — кинофильм, фильм-катастрофа, в котором авиалайнер терпит бедствие.

'''Intel 80386''' (также известный как ''i386'' или просто ''386'') — 32-битный микропроцессор с архитектурой x86 третьего поколения фирмы Intel, выпущенный 17 октября 1985 года. Данный процессор был первым 32-разрядным процессором для PC. Применялся, преимущественно, в настольных и портативных ПК. В настоящее время в основном используется в контроллерах.
Описание
 
Процессор i386 полностью совместим со своими предшественниками — процессорами 8086—80186—80286. Он выполняет программы, предназначенные для них, без необходимости модификации кода и перекомпиляции (или с минимальными модификациями), и делает это более эффективно:
* затрачивает на выполнение меньшее число тактов синхронизации;
* имеет более высокие тактовые частоты за счёт использования новых технологий;
* имеет увеличенный, по сравнению с предыдущими процессорами, буфер предвыборки команд — 16 байт (которых хватает примерно на пять команд); буфер предвыборки обеспечивает меньшее количество обращений за командами и исключает лишние обращения в память в коротких циклах и выполнении строковых команд.
Вместе с тем i386 является серьёзной переработкой процессора 80286. По некоторым оценкам, ни до, ни после i386 архитектура процессоров x86 ни разу не переделывалась столь кардинально. В процессорах этой архитектуры впервые были введены основные механизмы поддержки современных 32-разрядных операционных систем для PC-совместимых платформ.
'''Основные изменения:'''
32 бита
Вся архитектура x86 была расширена до 32 бит — все регистры (за исключением сегментных) стали 32-битными, получив в названии префикс «E» (EAX, EBX, EIP, EFLAGS и т. п.), с сохранением полного набора команд для работы с ними. В том числе:
* регистр флагов, получивший множество новых флагов для управления многозадачностью
* регистр управления процессором MSW процессора 80286, названный в i386 «CR0»
32-битной стала и адресация в защищённом режиме (с возможностью создания 16-битных сегментов для совместимости с 80286). Она позволила впервые со времени появления 8086 забыть о ''сегментации'', а точнее, ограничении размера ''сегмента'' 64 килобайтами (ограничение 16-битного адреса), которое давно перестало устраивать программистов.
До появления i386 программы и операционные системы использовали несколько головоломных ''моделей организации памяти'' (крохотная — tiny, малая — small, большая — large, огромная — huge), различающихся по организации в памяти сегментов кода, стека и данных. 32-битный адрес позволил использовать вместо них одну простую ''плоскую'' модель ( ) — 32-битный вариант ''крохотной'' модели, в которой все сегменты ''задачи'' находятся в одном адресном пространстве. Плоская модель обеспечивает размер такого «общего» сегмента до почти 4 гигабайт, которых по тем временам хватало для любой мыслимой задачи.
Плоская модель имеет и недостатки:
* в ней появляются проблемы ''перемещаемости машинного кода'', которые ранее легко обходились сегментацией, обеспечение перемещаемости легло на плечи операционных систем с новыми форматами дискового образа программы.
* плоская модель практически сводит на нет управление памятью в защищённом режиме (ограничение доступа и поддержка виртуальной памяти), которое до i386 могло выполняться только на уровне сегментации. Только появление новой модели управления памятью — ''страничного преобразования'' — обеспечило плоской модели её сегодняшнюю популярность.
Плоская модель вошла в обиход столь широко, что современные программисты зачастую и не подозревают, что программы обращаются в память через сегменты.
Страничное преобразование
 
В i386 был введён новый механизм управления памятью — адресное пространство, к которому обращается процессор за данными и кодом, в котором располагаются сегменты (названное ''линейным'' адресным пространством) может не соответствовать реальной ''физической'' памяти. Физическая память (включая буфера внешних устройств, например, ''видеобуфер'') может быть отображена в линейное адресное пространство произвольным образом — каждая ''страница'' (размером 4 килобайта) линейного пространства может быть переадресована на любую страницу физической памяти через ''каталог страниц'', располагающийся в оперативной памяти (адрес каталога страниц определяется значением нового регистра управления «CR3»).
Как и сегменты, страницы линейного адресного пространства могут быть объявлены ''неприсутствующими'' (обращение к таким страницам вызывает обработчик ''страничного нарушения'' операционной системы). Неприсутствующие страницы, в первую очередь, используются для организации виртуальной памяти — обработчик страничного нарушения осуществляет ''свопинг'' страниц памяти со внешними запоминающими устройствами. Также неприсутствующие страницы используются в плоской модели памяти (где размер сегмента обычно имеет размер от 2 до 4 гигабайт, даже если у компьютера не имеется столько физической памяти) для маркировки страниц сегмента, в которые операционная система не выделила памяти. В этом случае страничное нарушение обычно завершает задачу или начинает её отладку.
Через страничное преобразование i386 может адресовать до 4 Гбайт физической памяти и до 64 Гбайт виртуальной памяти.
Улучшенная поддержка многозадачности и защиты
 
Поддержка ''многозадачности'' в процессорах x86 обозначает аппаратную поддержку «прозрачного» переключения с одной обычной программы (''задачи'') на другую. При переключении процессор сохраняет своё состояние (включая адрес следующей команды, ''селекторы'' сегментов) в ''сегменте состояния'' (TSS; сегмент памяти, с селектором из регистра TR) одной задачи, после чего восстанавливает состояние другой задачи из её сегмента состояния (селектор сегмента состояния новой задачи загружается из ''дескриптора'' её сегмента кода).
Переключение между задачами обычно осуществляется:
* прерыванием таймера; время, на которое настроен таймер, называется ''квантом'' времени для задачи
* системным вызовом (вызовом функции операционной системы)
* исключением — например, при попытке выполнить недопустимую команду или обращении к неприсутствующей памяти
* отладкой
В i386 механизмы защиты и многозадачности были значительно расширены и улучшены. В зависимости от характера нарушений они могут тихо игнорироваться (например, некоторые биты регистра EFLAGS нельзя изменить загрузкой флагов из стека), вызывать обработчик исключения (операционной системы). Серьёзные ошибки на уровне операционной системы (или в реальном режиме) могут привести процессор в режим аварийной остановки (например, при нарушении в обработчике двойного нарушения), из которого можно выйти только аппаратным сбросом ( ) процессора.
Например, i386 поддерживает ограничение доступа к портам ввода-вывода и флагу запрещения
прерываний через:
* назначение необходимого уровня привилегий для выполнения таких команд (двухбитным полем IOPL регистра флагов)
* разрешением задаче выборочного доступа к портам ввода-вывода через битовую карту в сегменте состояния задачи
Попытка исполнения неразрешённой команды ввода-вывода приводит к исключению, обработчик
которого (принадлежащий операционной системе) может завершить задачу по ошибке, игнорировать (возобновить выполнение со следующей команды) или эмулировать ввод-вывод.
Кроме всего, многозадачность i386 полностью поддерживает все новые возможности — для 32-битных задач сегмент состояния содержит все 32-битные и необходимые новые регистры (например, регистр CR3 с адресом каталога страниц для этой задачи).
Виртуальный режим
 
В процессоре i386 компания Intel учла необходимость лучшей поддержки реального режима, потому что программное обеспечение времени его появления не было готово полностью работать в защищённом режиме. Поэтому, например, в i386 возможно переключение из защищённого режима обратно в реальный (при разработке 80286 считалось, что это не потребуется, поэтому на компьютерах с процессором 80286 возврат в реальный режим осуществляется схемно — через сброс процессора).
В качестве расширенной поддержки реального режима i386 позволяет одной или нескольким задачам работать в ''виртуальном режиме'' — режиме эмуляции режима реального адреса.
Важно понимать, что «виртуальный режим», несмотря на похожесть названия, является не «третьим режимом работы процессора» (то есть реальный, защищённый и виртуальный), а лишь режимом работы ''задачи'' в многозадачном окружении защищённого режима.
Виртуальный режим предназначается для одновременного выполнения программ реального режима (например, программы для DOS) под многозадачной операционной системой защищённого режима.
Выполнение в виртуальном режиме практически идентично реальному, за несколькими исключениями, обусловленными тем, что виртуальная задача выполняется в защищённом режиме:
* виртуальная задача не может выполнять привилегированные команды, потому что имеет низший уровень привилегий
* все прерывания и исключения обрабатываются операционной системой защищённого режима (которая, впрочем, может инициировать обработчик прерывания виртуальной задачи), вместе с тем в задаче виртуального режима можно использовать:
* страничное преобразование, например, для:
** расширения памяти путём включения страниц в неиспользуемое адресное пространство
** эмуляции расширений с переключением банков (например, EMS-памяти)
** виртуальной развёртки или свёртки буферов внешних устройств (видеопамять, аппаратная EMS-память)
* эмуляцию внешних устройств через эмуляцию портов ввода-вывода
* отладку
* при выполнении нескольких задач виртуального режима каждая из них может выполняться совершенно отдельно друг от друга, чего нельзя достигнуть в реальном режиме
Например, начиная с версий 4.01 — 5.0 при использовании менеджера памяти EMM386 (и его аналогов других разработчиков) операционная система MS-DOS работает как задача в виртуальном режиме. EMM386 в этом случае является подобием операционной системы защищённого режима (передавая большинство системных прерываний ядру MS-DOS в виртуальной задаче).
Режим виртуального 8086 поддерживается и в последующих 32-битных процессорах x86 вплоть до режима совместимости в x86-64.
Аппаратная отладка
 
Как и в предыдущих процессорах (начиная с 8086), отладка в i386 осуществляется вызовом отладочного прерывания, обработчик которого передаёт управление программе-отладчику. В предыдущих процессорах отладка могла быть вызвана двумя событиями:
* ''пошаговое выполнение''
* программные ''точки останова''
в i386 отладку также могут начать:
* аппаратные ''точки останова''
* ''ловушка переключения задачи''
Пошаговое выполнение
 
Пошаговое выполнение или трассировка (вызов отладочного прерывания после выполнения каждой команды при установленном флаге TF) в i386 осталось таким же, как и в предыдущих процессорах, работая во всех новых режимах (32-битной адресации и режиме виртуальной задачи).
Точки останова
 
Точка останова ( ) — прерывание выполнения программы по достижении определённого адреса.
В ранних процессорах x86 для организации точки останова было необходимо заменить первый байт команды на команду вызова отладочного прерывания (int 3), вызов прерывания возвращал управление отладчику, который возвращал исходное значение первого байта команды. Кроме всего, точки останова такого рода было невозможно устанавливать в ПЗУ. i386 поддерживает такие точки останова для совместимости.
Точки останова i386 определяются адресом в регистрах отладки. Обработчик отладки вызывается, если адрес следующей команды совпадает с адресом в регистре. В связи с тем, что такие точки останова не требуют записи в память, они могут использоваться для отладки программ в ПЗУ. i386 позволяет одновременно устанавливать до четырёх точек останова.
Точки останова i386 также могут быть установлены на обращение (чтение или запись) к переменной по заданному адресу в памяти. Процессор вызывает обработчик отладки при обращении команды к памяти по заданному адресу.
Ловушка переключения задачи
Отладочное прерывание может быть вызвано при переключении на задачу (для этого в сегменте состояния задачи предусмотрен специальный бит).
Другие изменения
Линии данных и адресов в процессоре 80386, как и в процессоре 80286, не мультиплексируются: имеется 32 линии данных и 32 не зависимых от них линии адреса.
Регистры
 
В составе микропроцессора имеются 8 32-битных регистров общего назначения (EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, EBP, ESP). Младшая, 16-битная, половина каждого из этих регистров соответствует регистрам AX, BX, CX, DX, SI, DI, BP, SP в предыдущих процессорах семейства x86. Как и раньше, возможна адресация младших и старших 8-битных половин, младшей 16-битной половины 32-разрядных регистров данных (AL и AH, BL и BH, CL и CH, DL и DH). Регистр указателя команды и регистр флагов также стали 32-битными (EIP и EFLAGS соответственно), причём в регистре флагов добавлена новая группа флажков. К 4 16-битным сегментным регистрам (ES, CS, SS, DS) добавились ещё 2 16-битных регистра (FS и GS), теперь стало 6 сегментных регистров. Добавлены несколько новых групп регистров (каждый регистр размером 32 бит): 3 регистра управления (CR0 (MSW), CR2, CR3), 8 регистров отладки (DR0, DR1, DR2, DR3, DR6, DR7), 2 тестовых регистра (TR6, TR7).
Набор инструкций
 
Набор инструкций i386 был расширен, в основном за счёт добавления 32-битных вариантов существующих инструкций (образованных 32-битными префиксами), включая те, у которых 32-битные варианты имеют другие мнемоники (pushad/popad, pushfd/popfd, cwd*/cdq, movsd/cmpsd/scasd/lodsd/insd/outsd, iretd), а также команды mov для новых регистров. Другие новые инструкции:
* установка байта по условию (set*)
* команды переходов (jmp, j*) с относительным 16-битным смещением
* команды загрузки полного адреса для новых сегментных регистров (lfs, lgs)
* логические команды (and, or, xor) при работе с 16-разрядными непосредственными данным получили возможность использовать знаковые расширения байта, что позволяет сократить такие команды на байт, когда данные помещаются в байт (эта возможность впервые была описана в фирменной документации на 80386, но, возможно, имелась и в более ранних процессорах)
Средняя длина инструкций составляет 3,2 байта.
Математический сопроцессор
 
Так же, как и в случае связки 80286-80287, обмен данными процессора 80386 со своим сопроцессором шёл через порты с адресами 0F0H-0FFH, и, в принципе, небольшим дополнением схемы можно было подключить сопроцессор 80287 к процессору 80386DX , это предлагалось в качестве дешёвой альтернативы использованию сопроцессора 80387.
Специально для микропроцессоров Intel 80386 были разработаны математические сопроцессоры 387SX и 387DX, объединяемые единым наименованием Intel 80387. Эти сопроцессоры совместимы с процессорами 386SX и 386DX соответственно; так, сопроцессор 387DX возможно подключить к 32-разрядной шине процессора. В остальном, обе модели аналогичны математическому сопроцессору 80287, который также можно использовать вместе с процессором 80386.
Модели
С 1985 года было выпущено множество модификаций процессора i386, различающихся между собой производительностью, потребляемой мощностью, разъёмами, корпусами и прочими характеристиками.
386DX
Первый процессор семейства 386 выпущен 13 октября 1985 года и имел тактовую частоту 16 МГц. После выпуска процессоров 386SX процессоры этой серии получили индекс ‘’DX’’ — ‘’D’’ouble-word e’’X’’ternal, что указывало на его 32-разрядную внешнюю шину. Процессор позиционировался как производительное решение для настольных систем. Производился процессор по CHMOS IV технологии и потреблял 400 мА, что значительно меньше, чем Intel 8086. 16 февраля 1987 года анонсирована модель с частотой 20 МГц; 4 апреля 1988 года с частотой 25 МГц и 10 апреля 1989 года с частотой 33 МГц. Процессор выпускался в корпусах PQFP-132 (такие процессоры имели литеру «NG» в начале названия, например, NG80386DX25) или в керамическом PGA-132 (такие процессоры имели литеру «A» в начале названия, например, A80386DX25)
Первые процессоры 386DX имели ошибку, которая иногда приводила к неверным результатам при работе с 32-разрядными числами в таких программах, как OS/2 2.x, UNIX/386 или Windows в расширенном режиме. Ошибка приводила к тому, что система зависала. Вследствие некоторых проблем, в том числе из-за отсутствия 32-битных операционных систем, устранить ошибку удалось лишь в апреле 1987 года. Уже вышедшие процессоры прошли проверку, в результате которой процессоры, не имеющие ошибки, были промаркированы двойным символом «сигма» и/или одним символом «IV», а с ошибкой — 16 BIT S/W ONLY.
386SX
Первая модель этого семейства была представлена 16 июня 1988 года и имела частоту 16 МГц, позже были представлены и более быстрые модели: 20 МГц (25 января 1989 года), 25 МГц и 33 МГц (оба процессора представлены 26 октября 1992 года). Процессоры позиционировались как решения для настольных ПК начального уровня и портативных ПК. Семейство SX отличалось от семейства DX тем, что у него разрядность внешней шины данных составляла 16 бит, а разрядность внешней шины адреса — 24 бит, в результате чего процессор мог адресовать только 16 Мбайт физической памяти, что делало вычислительные системы, построенные на его основе, аппаратно совместимыми с предыдущими процессорами Intel 80286. В то же время процессор 386SX мог выполнять все программы, написанные для 386DX, и это сделало его популярным для изготовления «Турбо-плат», например, Cumulus 386SX, Intel InBoard или Orchid Tiny Turbo.
В рамках серии SX были выпущены процессоры с маркировками 80386SXTA, 80386SXSA, 80386SXLP, которые представляли собой встраиваемые (embedded) процессоры (серия SXSA), процессоры низкого потребления (Low Power), а также использовались в других целях.
386SL
Первая модель этого семейства была представлена 15 октября 1990 года и имела частоту 20 МГц, позже была представлена модель 25 МГц (30 сентября 1991 года). Процессоры позиционировались как первые энергоэффективные микропроцессоры, специально предназначенные для портативных ПК. Семейство SL отличалось от семейства SX тем, что имело на кристалле также контроллер оперативной памяти, контроллер внешней кэш-памяти объёмом от 16 до 64 Кбайт и контроллер шины.
386EX
Представляет собой модификацию процессора 386SX. Процессор предназначался для встраиваемых приложений с высокой интеграцией и малой потребляемой мощностью. Ключевые особенности этого процессора — низкое энергопотребление, пониженное напряжение питания, расположенные на кристалле контроллер прерываний, микросхема выбора чипа, счётчики и таймеры, логика тестирования JTAG. Эта серия процессоров имела несколько модификаций: EXSA, EXTA, EXTB, EXTC. Максимальный ток, потребляемый процессорами, составляет 320 мА для процессоров серии EXTC и 140 мА для процессоров серии EXTB.
Использовался на борту различных орбитальных спутников и микроспутников и в NASA'овском проекте FlightLinux.
 
Файл:Intel i386DX 25.jpg|Intel i386DX, 25 МГц
Файл:KL Intel i386EX.jpg|Intel i386EXTC, 25 МГц
Файл:KL Intel i386CX.jpg|Intel i386CXSA, 25 МГц
Файл:KL IBM 80386DX.jpg|Intel i386, упакованный фирмой IBM
Файл:KL Upgrade 386.jpg|Процессоры для upgrade (Cyrix и Texas Instruments)
 
Компьютеры на базе процессора Intel 80386
На основе микропроцессоров 80386 фирмой IBM были созданы персональные компьютеры IBM AT 386 (семейство PC) и IBM PS/2-80 (семейство PS/2). В первом применялась ОС PC-DOS, а во втором — OS/2.
Команда разработчиков
* John Crawford, главный архитектор
* Jim Slager, главный инженер
* Patrick Gelsinger
* Khaled El-Ayat
* Riaz Haq
* Gene Hill
* Jan Wiliam L. Prak
* David Vannier
* Joseph «Chip» Krauskopf
* Ken Shoemaker
* Paul Ries
* Saurabha Radhika
Технические характеристики различных моделей
 
Данные, относящиеся ко всем моделям
* Разрядность регистров: 32
* Объём виртуальной адресуемой памяти: 64 Тбайт 
* Максимальный объём сегмента: 4 Гбайт
 
Примечания
 
Литература
* Intel 80386 Programmer’s Reference Manual
* Intel 80387 Programmer’s Reference Manual (1987 год)
* 
* 
Ссылки
* Описание и фотографии процессоров семейства i386 
* Документация на процессор на сайте bitsavers.org 
* Intel 80386 processor family 
* Краткое описание микропроцессора Intel 80386

'''Список аэропортов мира''' с международными кодами.
 
 
Российская Федерация
 
Украина
 
 
Азербайджан
 
 
Армения
 
 
Белоруссия
 
 
Грузия
 
 
Казахстан
 
Киргизия
 
 
Молдавия
 
 
Нагорно-Карабахская Республика
 
 
Приднестровская Молдавская Республика
 
 
Таджикистан
 
 
Туркмения
 
 
Узбекистан
 
 
Европа
 
Америка
 
Азия
 
Африка
 
Океания
 
См. также
* Аэропорт
* Аэродром
* Список наиболее загруженных аэропортов мира по взлётам-посадкам
* Список наиболее загруженных пассажирских аэропортов мира
* Список наиболее загруженных аэропортов мира по перевозке международных пассажиров
* Список наиболее загруженных грузовых аэропортов мира
* Список терактов в международных аэропортах
* Список наиболее загруженных аэропортов России
Примечания
 
Ссылки
* 
* Каталог основных аэропортов России и СНГ
* Хабаровск (аэропорт МВЛ) — история и фотоальбом
* Каталог аэропортов России и мира. Табло аэропортов, схемы, планы, информация 
 (файл меток KMZ для Google Earth)

'''Белу́ха''' (  — ''«Трёхглавая»'',  — ''«Вершина Катуни»'', ) — высшая точка Алтайских гор и Сибири (4509 м), 20-е место в списке высочайших горных вершин России . Венчает Катунский хребет.
Находится на территории Усть-Коксинского района Республики Алтай и Восточно-Казахстанской области. Через массив Белухи проходит граница России и Казахстана. Со склонов горы берёт начало река Катунь. Название вершины происходит от обильного снега, покрывающего гору от пика до самого основания.
Белуха входит в список десяти вершин Российской Федерации для присвоения звания «Снежный барс России» .
Физико-географическая характеристика
 
В массиве Белуха две вершины в виде неправильных пирамид — остроконечная ''Восточная Белуха'' (4509 м) и ''Западная Белуха'' (4435 м) , почти отвесно падающие на север к Аккемскому леднику, и постепенно снижающиеся к югу в сторону Катунского ледника (''ледник Геблера'').
Понижение между вершинами, получившее название «Седло Белухи» (4000 м), также круто обрывается на север к Аккемскому леднику (т. н. ''Аккемская стена'') и более отлого спускается на юг к реке Катунь.
Геология
Горный массив Белухи сложен породами среднего и верхнего кембрия. Многие отроги массива представляют собой выходы песчаников и сланцев. Менее распространены конгломераты. Часть массива слагают типичные флишеобразные формации. О тектонической нестабильности территории Белухи свидетельствуют разломы, трещины и надвиги горных пород. Крутые, почти отвесные зоны скольжения характерны для северного склона Белухи, особенно со стороны долины реки Аккем.
Район Белухи расположен на границе зон 7-8-балльной сейсмической активности. Микроземлетрясения здесь очень часты. Следствия их — ломка ледяного панциря, сход лавин и обвалов. С палеогена территория испытывает интенсивное тектоническое поднятие, которое продолжается и ныне.
Палеогеновое поднятие отразилось в характере рельефа — он всюду высокогорный, типично альпийский, с глубокими ущельями, вертикальные альпийские гребни возвышаются над ними до 2500 м. Большие площади массива заняты скалами, осыпями и моренами. Склоны подвержены разрушительному воздействию селей и лавин. На массиве Белухе отражено разнообразных экзогенных процессов и форм рельефа .
Климат
Инструментальные наблюдения ведут две станции — Метеостанция Аккем и Метеостанция Каратюрек, расположенные соответственно на абсолютных высотах 2050 и 2600 м. Близ ледника Геблера, на южном склоне Белухи, ранее работала метеостанция Катунь.
Климат района Белухи суровый, с продолжительной холодной зимой и коротким летом, с дождями и снегопадами. Он изменяется в соответствии с высотной поясностью: от климата долин у подножия до климата высоких снегов и ледников у вершины. Средняя температура июля в долинах у верхней границы леса — +8,3 °С (метеостанция Аккем), а на платообразных вершинах — +6,3 °С (метеостанция Каратюрек). Летом на вершине Белухи не редки морозы до −20 °С.
Зимой отрицательные температуры воздуха наблюдаются в январе — до −48 °С и остаются низкими даже в марте — до −5 °С. Широко распространены температурные инверсии. По А. М. Комлеву и Ю. В. Титовой, норма годовых осадков для метеостанций Аккем и Каратюрек составляет 512—533 мм. Твёрдые осадки выпадают на высоте 3000—3200 м, и их годовая величина составляет 35—50 процентов от общего количества. В нивально-гляциальной зоне Белухи за год выпадает более 1000 мм осадков. Здесь распространены горно-долинные ветры и фёны.
Ледники
На склонах массива Белухи и в долинах известно 169 ледников, общей площадью 150 квадратных километров. Белуха несёт на себе почти 50 % ледников Катунского хребта, что составляет свыше 60 процентов площади его оледенения. По количеству ледников и оледенению гора Белуха занимает первое место на Катунском хребте. М. В. Тронов выделил Белухинский ледниковый район в самостоятельный «тип ледников Белухи». Для него характерны: высокое положение бассейнов питания, крутизна фирновых потоков, низкое положение языков ледников, заполняющих ложе глубоких речных долин, и плотное примыкание к склонам вершин. Здесь сосредоточено 6 больших ледников, среди них ледник Сапожникова — один из самых больших на Алтае — 10,5 км длиной, площадью 13,2 км², а также Большой и Малый Берельские ледники, длиной 10 и 8 км и площадью 12,5 и 8,9 км² соответственно.
Для Белухи не характерны, как для других центров оледенения, большие различия в площади оледенения между склонами северной и южной экспозиций. Это компенсируется за счёт режима оборота вещества, большим выпадением и более интенсивным стаиванием на южном склоне, меньшим числом осадков и большой затенённостью противоположного склона. Скорость движения льда неодинакова и в среднем колеблется от 30 до 50 метров в год. Наибольшая отмечена на леднике Братьев Троновых — у подножья ледопада она составляет 120 метров в год. Накопление снега на крутых склонах приводит к сходу лавин. Белуха — один из интенсивных лавиноопасных районов Алтая .
Реки и озёра
 
Реки Белухи принадлежат, главным образом, бассейну реки Катунь, вытекающей с южного склона ледника Геблера. Здесь также берут начало реки Кучерла, Аккем, Иедыгем. Река Белая Берель дренирует юго-восточный склон и относится к бассейну реки Бухтармы.
Водные потоки, рождённые у ледников Белухи, образуют особый алтайский тип рек. В их питании принимают участие талые воды ледников, снегов, дождевые осадки имеют небольшое значение. Для рек характерен максимальный сток летом и низкий в остальное время года. Реки быстротечны, нередко образуют водопады. Красивый водопад Россыпной находится на одноимённой реке, правом притоке Катуни.
Озёра в районе горы Белухи лежат в глубоких карах и троговых долинах. Происхождение их связано с деятельностью древних ледников. Крупные озёра — Кучерлинское, Аккемское и др.
Растительность
Для Белухинского массива, как и для любой горной страны, характерна пестрота растительности. По данным многих исследователей, основная часть хребта относится к Катунскому высокогорному району, где отмечено большое разнообразие лесных и высокогорных формаций. Лесной пояс простирается до высот 2000 м, в западной и восточной до 2200 м и более развит на северном макросклоне.
В восточной части южного макросклона (верховья рек Катунь и Коксу) пояс выражен фрагментарно. Нижняя граница условна, здесь преобладают формации темнохвойных лесов с преобладанием ели сибирской, кедра, пихты сибирской. Обычны лиственница сибирская и лиственные породы: берёза, рябина. Кустарники представлены спиреей, жимолостью, караганой. С высотой существенно возрастает роль кедра, из кустарников и кустарничков начинают преобладать жимолость и брусника.
В верхней части лесного пояса из кустарников появляется берёза круглолистная; из трав — субальпийское и альпийское разнотравье. Также здесь распространена смородина и малина.
Субальпийский пояс на нижней границе представлен кедровыми и кедрово-лиственничными редколесьями, с фрагментами субальпийских лугов и кустарников. Альпийский пояс представлен крупнотравными, мелкотравными и кобрезиевыми лугами. Значительные площади занимает ерниковая, лишайниковая, дриадовая и травянистая тундры. Высокогорные болота представлены формациями осоковых, пушицевых и зеленомошных болот.
Поскольку Белухинский массив занимает значительную часть высокогорий, здесь представляют интерес редкие виды, произрастающие в альпийском поясе. Это — аконит ненайденный, живокость укокская, родиолы: морозная, четырёхчленная, розовая, лапчатка Крылова, луки: алтайский, карликовый и другие (всего более 30 видов). Многие из них включены в Красную книгу Республики Алтай.
Животный мир
Из мелких млекопитающих по каменистым россыпям и ерникам распространены: тундряная бурозубка, красно-серая, красная и большеухая полёвки. В истоках реки Катунь, по её правобережью обитают алтайская мышовка и цокор. Сюда изредка заходят рысь, снежный барс, а из копытных: сибирский горный козёл.
Намного разнообразнее представлены птицы. Из охотничье-промысловых: белая куропатка и тундряная куропатка. Из воробьиных обитают: клушица, альпийская галка, гималайская завирушка. Значительно реже встречаются сибирский горный вьюрок и экзотичный вид — арчовый дубонос. Из видов, внесённых в Красную книгу республики Алтай, обитают большая чечевица, беркут, алтайский улар.
История изучения и трудности определения высоты
Первые сведения о горе Белуха относятся к концу XVIII века.
Впервые предположение о высоте Белухи сделал в 1835 году врач, естествоиспытатель и путешественник Ф. А. Геблер. С помощью угломерного прибора он измерил превышения вершин известных гор и Белухи относительно реки Белой Берели и оценил высоту Белухи примерно в 11 000 футов, то есть 3362 метра. Учёный считал полученное значение приблизительным, поскольку повторить измерения не смог из-за плохой погоды. Геблер собрал коллекцию лекарственных растений, открыл Катунский и Берельский ледники.
В 1895 году попытку замера высоты вершины предпринял профессор Томского университета В. В. Сапожников. Измерения с помощью барометр-анероида дали следующие значения: Восточная вершина Белухи — 4542 м, Западная — 4437 м, высота седла — 4065 м.
Следующий замер был произведен в 1935 году в ходе Первой всесибирской альпиниады, организованной газетой «Советская Сибирь» и Обществом пролетарского туризма и экскурсий. Альпинист-инструктор Д. И. Гущин поднялся с барометром на Восточную вершину Белухи и получил новый, неожиданный результат — 4630 м.
На карте, изданной в 1948 году в масштабе 1:300 000, указаны высоты Восточной вершины Белухи — 4506 м, Западной — 4440 м. Метод определения этих данных остался неизвестен. На картах, изданных после 1970-х годов, отметка Восточной вершины составляла 4499,6 м, Западной — 4435,6 м (в Балтийской системе высот 1977 года).
В августе 2012 года специалисты новосибирского предприятия «ЗапСибГеодезия» провели первую российскую геоэкспедицию по комплексному измерению высот вершин горного массива Белуха на Алтае. Для измерения высоты вершин использовались три выверенных прибора в базовых лагерях, плюс по одному на каждой вершине. Шесть групп учёных-восходителей одновременно провели измерения на шести вершинах Горного Алтая. Обработка данных производилась с разных станций слежения за спутниками в России и Китае. По полученным данным, высшая точка вершины Белухи Восточной составляет 4509 метров. Геодезисты также установили на скалах реперные марки, которые позволят сравнить, как меняется высота горных пиков в течение времени. Реперные марки оставлены примерно на 200—300 лет и послужат геодезистам будущего .
Охрана окружающей среды
 СССР: Алтай. Район горы Белухи.]]
 а. Вид с Катон-Карагайского природного парка]]В 1978 году сессией Алтайского краевого Совета народных депутатов массив горы Белухи утверждён памятником природы Горно-Алтайской автономной области. В 1996 году статус памятника природы подтверждён Постановлением Правительства Республики Алтай.
В июне 1997 года создан первый в Республике Алтай Природный парк «Белуха» общей площадью 131 337 га.
В январе 2000 года Катунский заповедник получил статус биосферного.
Экстремальный спорт и туризм
* 1904 год — на Белуху попытался взойти в зимнее время (начало апреля) Сэмуэль Тернер .
* 1914 год — братья Михаил и Борис Троновы совершили первое в истории восхождение на Белуху.
* 20 июля 2000 года первый полет на параплане с Восточной Белухи совершили Игорь Левкин и Иван Усанов .
* В августе 2003 года экстремальный спуск на лыжах с Восточной Белухи совершил Дмитрий Щитов. Спуск продолжался около двух часов.
Сегодня в районе Белухи находятся популярные пешие, конные и альпинистские туристические маршруты, известные как в России, так и за рубежом. На вершину Восточной Белухи проще всего подниматься с юга, категория 3А , чуть сложнее — от Томских стоянок через перевал Делоне и ледник Менсу (категория 3А) , ещё сложнее — через вершину Делоне. Самый быстрый, но сложный и опасный вариант — подъём на Белуху по Аккемской стене, категория 3Б туристская, 4А—4Б альпинистская .
На берегу Аккемского озера расположена турбаза «Белуха», там же находится поисково-спасательная служба МЧС России. Спасатели из Горно-Алтайска и Барнаула дежурят в летний период по месяцу три смены. Первая смена с середины июня до середины июля, вторая — с середины июля до середины августа, третья — с середины августа до середины сентября. Ниже по течению реки Аккем расположен круглогодичный гостевой дом турбазы «Высотник» — Горный приют Аккем. На Томских стоянках расположен базовый лагерь восхождения от турбазы «Высотник», построен быстровозводимый дом для комфортного проживания альпинистов.
Режим посещения
Популярный туристический маршрут от села Тюнгур до подножья Белухи находится в пограничной зоне, так как расположен поблизости от государственной границы России и Казахстана. Для путешествия по маршруту граждане России должны иметь при себе паспорт, а граждане других государств — ещё и разрешение от пограничников, которое можно заблаговременно получить в региональном управлении ФСБ в Горно-Алтайске .
При посещении пятикилометровой зоны от границы (например, для восхождения на Белуху) разрешение требуется уже для обеих категорий граждан .
Галерея
 
Файл:Belukha1.jpg|Гора Белуха и её отражение в озере Аккем
Файл:Гора белуха.jpg|Вид на Белуху с озера Аккем.
Файл:Berg Belucha.jpg|Гора Белуха, северный склон
Файл:Belukha.jpg|Гора Белуха, Вид от озера Аккем
Файл:Г. Белуха.JPG|Гора Белуха, вид с ледника на северный склон
Файл:BelukhaTop.jpg|Вершина горы Белуха, вид с Томских стоянок
Файл:Belukha off baido.jpg|Гора Белуха с вершины горы Байда, расст. ок. 50 км.
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* А. Н. Романов. «Путешествие к Белухе». Барнаул, 2002 г.
* 
* 
* 
Ссылки
* О горе Белуха на сайте «Краеведение Восточного Казахстана»
*  — общая информация о горе Белуха, фотографии.
* Путеводитель — популярные тропы в районе Белухи
* Вид из космоса
* Подъём на Белуху с юга по простейшему пути
* Подъём на Белуху по Аккемской стене

'''Челя́бинская о́бласть''' — субъект Российской Федерации, входит в Уральский федеральный округ, является частью Уральского экономического района .
Административный центр — город Челябинск.
Область образована 17 января 1934 года из южных районов упразднённой Уральской области. Исторически области предшествовала Челябинская губерния, образованная в 1919 году.
Граничит на севере со Свердловской областью, на востоке с Курганской областью, на юге с Оренбургской областью, на западе с Республикой Башкортостан. На юго-востоке проходит государственная граница Российской Федерации с Казахстаном.
Челябинская область — развитый индустриально-аграрный регион, расположенный на границе Европы и Азии, в южной части Уральских гор (на стыке Среднего и Южного Урала) и на прилегающей Западно-Сибирской равнине.
Официальные символы
 
Гимн Челябинской области, принят законом Челябинской области «О гимне Челябинской области» от 1 октября 1997 г. № 23-ЗО . Музыка гимна написана композитором, заслуженным деятелем искусств Российской Федерации, профессором М. Д. Смирновым. Слова к гимну приняты путём внесения изменений законом Челябинской области от 8 января 2002 г. № 66-ЗО. Слова написаны В. С. Алюшкиным.
 
: Наш край величавый с петровских времён,
: Ты светом великих побед озарён.
: Священным металлом, рукой трудовой
: Веками ты служишь России родной.
:: Тобой мы гордимся, тебе мы верны,
:: Наш Южный Урал — честь и слава страны.
: Озёр твоих синих, лесов и полей
: Нет в мире прекрасней, нет сердцу милей.
: Надежда России, её часовой,
: Хранишь ты любимой Отчизны покой.
:: Тобой мы гордимся, тебе мы верны,
:: Наш Южный Урал — честь и слава страны. 
История
 
 на вход в неё, 2013 год]]
К эпохе среднего палеолита в Челябинской области относятся Богдановская стоянка у села Богдановское , стоянка Троицкая I на реке Уй у Троицка , следы кратковременных стоянок в пещерах Бурановская (севернее города Усть-Катава) и Ключевская на реке Юрюзань. Наскальные изображения в Игнатьевской пещере датируются возрастом 6—8 тыс. лет назад (поздний палеолит) , наскальные рисунки «Араслановской писаницы» датируются IX—VII веками до н. э. К эпохе энеолита и бронзы относятся памятники озёр Тургояк, Сунгуль, синташтинские памятники Синташта и Аркаим.
До начала русской колонизации Урала и активного его промышленного освоения территории современной Челябинской области входили в состав Ногайской Орды, Казанского и Сибирского ханств. Административное формирование территории в составе Российской империи началось в XVIII веке в составе Казанской губернии. До этого большая часть территории после падения ханств относилась к Казанскому царству.
Первым русским поселением на территории современной Челябинской области стал созданный в 1672 году в районе нынешнего парка «Таганай» Ново-уральский острожек . Но он был заброшен и только в 1741 году это место было выбрано для постройки Златоустовского завода . В 1692 году была основана Белоярская (Теченская) слобода.
В сентябре 1736 года на правом берегу реки Миасс полковником А. И. Тевкелевым была заложена Челябинская крепость. В 1737 году была образована Исетская провинция, центром которой с 1743 года являлся Челябинск.
В марте 1744 года была образована Оренбургская губерния, в состав которой вошли Исетская и Уфимская провинции. После упразднения в 1782 году Исетской провинции часть её территории вошла в состав Оренбургской губернии, часть — в состав Уфимской. Первыми городами на территории нынешней области стали Челябинск (1781), Верхнеуральск (1781) и Троицк (1784).
 е. Особняк постройки 1880-х ]]
Постановлением ВЦИК от 27 августа 1919 года было создано Челябинское районное управление на правах губернского органа, подчинённое Сибирскому революционному комитету, а с 21 апреля 1920 года, на основании постановления ВЦИК, революционному совету 1-й армии труда.
Границы Челябинской губернии неоднократно менялись: в 1920 году Кустанайский уезд передан в Оренбургско-Тургайскую губернию, а Верхнеуральский уезд присоединён к Челябинской губернии; в 1922 году к ней был присоединён Златоустовский уезд.
Постановлением ВЦИК от 3 ноября 1923 года Челябинская губерния была ликвидирована, а на её территории созданы Златоустовский, Курганский, Троицкий и Челябинский округа, входящие в состав Уральской области. Постановлением ВЦИК и СНК СССР от 23 июля 1930 года округа упразднены с 1 октября 1930 года. Районы упразднённых округов остались в составе Уральской области.
17 января 1934 года Постановлением ВЦИК Уральская область разделена на три области: Свердловскую с центром в г. Свердловске, Челябинскую область с центром в г. Челябинске и Обско-Иртышскую область с центром в г. Тюмени. Границей между Свердловской и Челябинской областями определены районы: Нязе-Петровский, Уфалейский, Каменский, Камышловский, Талицкий, Троицкий, Тугулымский, Ялуторовский, Омутинский, Аромашевский и Викуловский со включением их в состав Челябинской области. К Челябинской области отнесены, кроме того, все остальные южные районы бывшей Уральской области (всего 57 районов и 4 города областного подчинения: Челябинск, Златоуст, Карабаш, Кыштым), а также Аргаяшский кантон Башкирской АССР, с преобразованием его в национальный округ Челябинской области . В мае 1934 года в Челябинскую область из Свердловской был передан Багарякский район, при этом из Челябинской в Свердловскую был передан Сухоложский район.
 
В дальнейшем территория области неоднократно уменьшалась. Так, были переданы 11 восточных районов во вновь образованную в декабре 1934 года Омскую область. В 1938 году Буткинский, Камышловский, Пышминский, Талицкий, Тугулымский, в 1942 году Каменский, Покровский районы были переданы из Челябинской области в состав Свердловской области. После передачи 6 февраля 1943 года ещё 32 районов в состав вновь образованной Курганской области границы Челябинской области практически не менялись . Но, происходили неоднократные изменения внутреннего административного деления, в частности разукрупнения, объединения, ликвидации, переименования некоторых районов, изменения статусов ряда населённых пунктов области.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 октября 1956 года Челябинская область награждена орденом Ленина за выдающиеся успехи в освоении целинных и залежных земель, повышении урожайности и успешное выполнение обязательств по сдаче государству 90 млн пуд хлеба, в том числе 76 млн пуд пшеницы. Общее количество освоенных земель составило более 1 млн га.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 декабря 1970 года Челябинская область награждена вторым орденом Ленина за большие заслуги, достигнутые в выполнении заданий VIII пятилетнего плана (выполнен досрочно 24 ноября 1970 года) по развитию народного хозяйства и особенно отраслей тяжёлой промышленности. За годы пятилетки вступили в строй 170 крупных объектов народного хозяйства. Предприятия области освоили выпуск 348 новых изделий. Чёрная металлургия области по объёму производства металла выдвинулась на ведущее место в стране. Производительность труда выросла на 28,3 %, объём реализованной продукции увеличился на 43,5 %. На торжественном собрании трудящихся 3 февраля 1971 года член Политбюро ЦК КПСС, председатель Комитета партийного контроля при ЦК КПСС А. Я. Пельше вручил орден Ленина представителям коллективов Челябинской области.
В 2020 году городам Челябинску и Магнитогорску присвоены почётные звания «Город трудовой доблести» .
В конце октября 2025 года в районе завода «Пластмасс» в Копейске Челябинской области произошёл взрыв. Погибли не менее 13 человек, 10 пропали без вести, пятеро госпитализированы в тяжелом состоянии, всего пострадали почти 30 человек . По информации некоторых телеграм-каналов, перед взрывом в городе объявлялась угроза атаки дронов. Завод производил оружие и боеприпасы, в том числе для войны с Украиной .
Физико-географическая характеристика
География
 
 ]]
Территория Челябинской области состоит из горной и равнинной частей. Горная часть расположена на восточных склонах Среднего и Южного Урала. Только небольшая часть территории области на западе, так называемая Горно-Заводская зона, заходит на западные склоны Среднего и Южного Урала.
Восточную и южную часть области занимает Западно-Сибирская равнина.
Условная граница между Европой и Азией проводится в основном по водораздельным хребтам Уральских гор. Недалеко от станции Уржумка Южно-Уральской ЖД (8 км от Златоуста), на перевале Уралтау, стоит каменный столб. На одной из его сторон написано: «Европа», на другой: «Азия». Города Златоуст, Катав-Ивановск, Сатка находятся в Европе, Челябинск, Троицк, Миасс — в Азии, Магнитогорск — в обеих частях света.
Площадь Челябинской области равна 88,5 тысячам квадратных километров. Протяжённость области с севера на юг — 490 км, с запада на восток — 400 км. Географический центр области располагается на правом берегу реки Уй, в 3 км на юго-восток от села Нижнеусцелемово Уйского района. Новое исследование уточнило координаты: 54°21′30″N 60°30′06″E (в Пластовском районе, в 4,5 км от д. Воронино). Челябинская область по территории занимает пятое место из восьми регионов Урала и 39 место по России. Общая протяжённость границ составляет 2751 км.
Природно-климатические зоны
 ''16 ноября 2019 года'']]
Челябинская область расположена на Южном Урале в центре Евразии. Климат области относится к умеренному континентальному. Температура воздуха зависит от влияния поступающих воздушных масс и количества получаемой солнечной энергии. На территории области солнце светит около 2066 часов в год. Осадков больше выпадает в горной части области (Златоуст — 704 мм), меньше — в лесостепном Зауралье (Челябинск — 439 мм), ещё меньше в степной зоне.
Зимой глубина промерзания почвы составляет 110—150 см, а в малоснежные и суровые зимы почва в области промерзает до 170—260 см.
Неровный рельеф и большая протяжённость области с севера на юг позволяют выделить 3 зоны, различающиеся по рельефу и по климатическим характеристикам. Это горно-лесная, лесостепная и степная зоны . В степной зоне выделяются две подзоны: северная с обыкновенными чернозёмными почвами и южная — с южными чернозёмными почвами .
Население
 
 
Демография
 
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет ''' ''' чел. Плотность населения — ''' ''' чел./км 2 ( ). Городское население — ''' ''' % ( ).
Область — наиболее плотно населённая из регионов Урала и вторая после Свердловской области по уровню урбанизации. По плотности населения Челябинская область — 24-й регион РФ (без Москвы и Санкт-Петербурга), а по уровню урбанизации — 9-й (без авт. округов).
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года, национальный состав населения области был следующим:
* Русские — 2 829 899 (83,8 %);
* Татары — 180 913 (5,36 %). Живут в Челябинске, Магнитогорске, Троицке, Сатке, Южноуральске, Кыштыме, Златоусте, Симе; в Кунашакском, Красноармейском, Агаповском, Нязепетровском, Чебаркульском и других районах.
* Башкиры — 162 513 (4,81 %). Живут в Магнитогорске, Аргаяше, Карабаше, Верхнеуральске, Миньяре, Троицке, Нязепетровске, Снежинске, Челябинске, Кыштыме, Миассе, Златоусте, Юрюзани, Сатке, Усть-Катаве, Аше, Бакале, Межевом; в Аргаяшском, Кунашакском, Сосновском, Нязепетровском, Красноармейском, Ашинском, Кизильском, Чебаркульском, Еткульском и в других районах области.
* Украинцы — 50 081 (1,48 %); живут в Челябинске, Магнитогорске, Копейске, а также в Агаповском, Троицком, Увельском, Чесменском, Варненском, Октябрьском районах.
* Казахи — 35 297 (1,05 %); живут в основном в Брединском, Варненском, Карталинском, Кизильском, Нагайбакском, Троицком, Чесменском районах.
* Немцы — 18 687 (0,66 %); живут в Челябинске, Златоусте, Копейске, Коркино, в Октябрьском, Еткульском и Брединском районах.
* Белорусы — 13 035 (0,39 %).
* Мордва — 12 147 (0,36 %); живут в Магнитогорске, Троицке, также в Чесменском, Варненском, Уйском, Нагайбакском районах.
* Армяне — 9311.
* Нагайбаки — 7679. Живут в Нагайбакском, Уйском и Чебаркульском районах.
* Таджики — 7375.
* Азербайджанцы — 7213.
* Чуваши — 6819.
* Узбеки — 6446.
* Цыгане — 4266.
* Марийцы — 3695. Живут в Ашинском районе.
* Евреи — 3358.
* Удмурты — 2421.
* Молдаване — 1618.
* Грузины — 1417.
* Киргизы — 1410.
* Поляки — 1185.
* Литовцы — 358
* Лица, не указавшие национальность — 99 144.
Административно-территориальное деление
 
;Административно-территориальное устройство
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Челябинской области» и Уставу Челябинской области, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы :
* 15 городов областного значения (городов с территориальным районом);
* 15 городов районного значения;
* 27 районов;
* 13 посёлков городского типа (рабочих посёлков) ;
* 242 сельсовета.
Административными центрами районов и сельсоветов являются населённые пункты, определённые законом Челябинской области в качестве административного центра муниципальных районов и сельских поселений .
;Муниципальное устройство
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц области к 1 января 2016 года образованы 319 муниципальных образований , в том числе:
* 16 городских округов, один из которых включает:
** 7 внутригородских районов,
* 27 муниципальных районов, которые состоят из:
** 27 городских поселений,
** 242 сельских поселений.
 
Населённые пункты
 
 
;Населённые пункты с численностью населения более 10 000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
 
 , панорама Магнитогорского металлургического комбината и фрагмент решётки Каслинского художественного литья (слева внизу) на почтовой марке России 2009 года из серии «Россия. Регионы», посвящённой Челябинской области ]]
 
 
В 2015 году средняя заработная плата в Челябинской области составила 29 000 рублей . В 2016 году Челябинская область впервые из «вечного» дотационного региона стала регионом-донором . В 2017 году в Национальном рейтинге инвестиционной привлекательности Челябинская область заняла 22-е место, поднявшись на 10 позиций . Согласно поправкам в закон «Об областном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018—2019 годов» размер дефицита областного бюджета сократится в 4 раза ― с 10 до 2,5 миллиардов рублей . Также в 2017 году официальный уровень безработицы в Челябинской области сократился ― количество жителей Челябинской области, обратившихся в поисках работы в службы занятости населения за девять месяцев 2017 года по сравнению с тем же периодом 2016 года сократилось с 34 тысяч 987 человек до 28 тысяч 504 человек, но общая ситуация на рынке труда Челябинской области остаётся напряжённой . Челябинская область впервые за последние пять лет завершила год с профицитом бюджета — доходы бюджета региона за 2017 год превысили расходы . В январе 2018 года индекс промышленного производства Челябинской области вырос на 14,9 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. На 107 % показала рост добывающая промышленность, более 117 % — обрабатывающее производство. Рост в металлургии составил более 13 %, в лёгкой промышленности — рост более 20 % . Государственный долг Челябинской области за первые 4 месяца 2018 года составил 15,3 млрд рублей. Челябинская область — вторая после Москвы показала такую положительную динамику снижения госдолга . В период 2019—2024 годов Челябинская область планирует реализовать свыше 240 инвестиционных проектов на общую сумму 765 миллиардов рублей .
Промышленность
 
В структуре промышленности Челябинской области резко выделяется чёрная металлургия (около половины выпускаемой продукции). Доля чёрной металлургии в 1991 году составила 37,8 % , а в 2003 г. ― 59,3 % . На втором месте стоит машиностроение (до 1/6). Доля машиностроения и металлообработки в 1991 году составила 30,0 % , а в 2003 г. ― 15,2 % . Эти отрасли вместе с цветной металлургией дают почти 50 % всей промышленной продукции Челябинской области.
; Чёрная металлургия
По масштабам чёрной металлургии область не имеет себе равных в стране, представлена одними из крупнейших металлургических комбинатов (Магнитогорск, Челябинск), передельными заводами (Златоуст), предприятиями по производству ферросплавов и стальных труб (Челябинск). В цветной металлургии имеется производство меди (Карабаш, Кыштым), цинка (Челябинск) и никеля (Верхний Уфалей). Металлургии сопутствует производство огнеупоров из магнезита (Сатка).
; Машиностроение
Машиностроение опирается на собственную металлургическую базу, что обусловливает его металлоёмкость. Здесь выпускают тракторы и краны (Челябинск), грузовые автомобили (Миасс), трамвайные вагоны (Усть-Катав), технологическое оборудование, ракетно-космическую технику (Миасс, Златоуст), электротехнические изделия (Златоуст), горно-шахтную технику (Копейск).
; Атомная промышленность
Здесь больше всего в России атомоградов, то есть городов, принадлежащих к комплексу атомной промышленности:
* Снежинск (бывший Челябинск-70) — '''РФЯЦ-ВНИИТФ'''
* Озёрск (бывший Челябинск-40 (до 1966), Челябинск-65 (1966—1994)) — '''Производственное объединение «Маяк»'''
* Трёхгорный (бывший Златоуст-36) — '''ФГУП «Приборостроительный завод»'''
На территории области производятся:
* изучение и испытание материалов, конструкций и устройств требуемых для атомной промышленности;
* переработка и утилизация облучённого ядерного топлива;
* производство радиоактивных изотопов, применяемых в том числе и в медицине;
* производство приборов для атомной промышленности.
Часть территории области в 50-х годах XX века была подвергнута радиоактивному загрязнению в результате аварии на предприятии по переработке отходов «Маяк».
; Предприятия и компании, представляющие промышленность области
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2008 год 272,3 млрд рублей.
 
 
; Металлургия
* Магнитогорский металлургический комбинат (входит в группу ММК);
* Златоустовский металлургический завод;
* Ашинский металлургический завод;
* ЗАО «Карабашмедь»;
* Кыштымский медеэлектролитный завод;
* «Уральская кузница» (г. Чебаркуль, входит в состав ОАО «Мечел»);
* ОАО «Уфалейникель»;
* Челябинский металлургический комбинат (входит в состав ОАО «Мечел»);
* Челябинский электрометаллургический комбинат;
* Челябинский цинковый завод;
* Челябинский трубопрокатный завод (входит в группу ЧТПЗ);
* «Трубодеталь» (Челябинск);
* «Уралтрубмаш» (Челябинск);
* Челябинский завод профилированного стального настила;
* Челябинский завод металлоконструкций;
* «Челябвторцветмет»;
* «Челябвтормет»;
* Златоустовский завод металлоконструкций.
; Химическая промышленность
* Челябинская угольная компания;
* Южноуральский нефтеперерабатывающий завод, ООО «Залив»;
* Челябинский лакокрасочный завод;
* Челябинский химико-фармацевтический завод;
; Радиоэлектроника и измерительная техника
* Челябинский радиозавод «Полёт»;
* Челябинский часовой завод;
* ОАО «Радиозавод» (Кыштым);
* Челябинский завод «Теплоприбор»;
* Промышленная группа «Метран»;
* Холдинг «Электромашина»;
* ЗАО «НПК Теко»;
* ЗАО «ЭМИС»;
* ООО «КРЕДО»;
* Челябинский радиозавод «Сигнал»;
* ФГУП «Приборостроительный завод» (Трёхгорный);
* ФГУП Завод «Пластмасс» (Копейск);
* Златоустовский часовой завод;
* ОАО «Радий» (Касли).
 
; Машиностроение
* Уральский автомобильный завод (Миасс);
* ОАО «Челябинский механический завод» (Краны «Челябинец» и ДЭК);
* ОАО «Златоустовский машиностроительный завод»;
* ООО «Завод Стройтехника» (Златоуст);
* ООО «Златоустовский завод бетоносмесительного оборудования» (Завод ZZBO);
* Златоустовский экскаваторный завод;
* Челябинский инструментальный завод;
* ОАО «Кыштымское машиностроительное объединение»;
* Копейский машиностроительный завод;
* Промышленная группа «Кранов» (Нязепетровск);
* Челябинский тракторный завод «ЧТЗ-УРАЛТРАК»;
* Челябинский кузнечно-прессовый завод;
* ЗАО «Челябинские строительно-дорожные машины»;
* ООО «Энерготехкомплект» (г. Челябинск)
* ФГУП «Усть-Катавский вагоностроительный завод им. С. М. Кирова»;
* ООО «Уфалейский завод металлоизделий»;
* Кусинский литейно-машиностроительный завод;
* Челябинский компрессорный завод;
* Чебаркульский крановый завод;
* Нязепетровский краностроительный завод;
* ОАО «Троицкий электромеханический завод»;
* ООО «Троицкий тракторный завод»;
* ООО «ТроицкСтанкоПром».
; Лёгкая промышленность
* Челябинская обувная фабрика «Юничел»;
* Челябинская швейная фабрика;
* Челябинский завод театрального оборудования;
* Челябинская швейная фабрика, ООО «Силуэт-Классик»;
* Чебаркульская швейная фабрика, ОАО «Пеплос»;
* Кыштымская фабрика трикотажных изделий;
* Магнитогорская обувная фабрика;
* Златоустовская обувная фабрика;
* Трикотажная фабрика «Ян»;
* Миасская швейная фабрика.
 
; Пищевая промышленность
* Крестьянское (фермерское) хозяйство имени Салавата Юлаева;
* ЗАО Равис — птицефабрика «Сосновская»;
* ОАО «Первый хлебокомбинат»;
* ОАО «Южуралкондитер»;
* ОАО «Макфа»;
* ОАО «Птицефабрика Челябинская»;
* Производственная компания «SMART» (Златоуст);
* ОАО СХП «Красноармейское»;
* ОАО Племзавод «Россия»;
* ЗАО «Уралбройлер»;
* ЗАО КХП «Злак»;
* СППСК «Уральское подворье»;
* СХПК «Колхоз им. Шевченко»;
* СХПК «Черноборский»;
* Группа компаний «Здоровая Ферма»;
* Группа компаний «Калинка»;
* Объединение «Союзпищепром»;
* ОАО «Челябинский хладокомбинат № 1»;
* Челябинский городской молочный комбинат (входит в группу «Первый вкус»);
* Магнитогорский молочный комбинат (входит в группу «Первый вкус»);
* Чебаркульский молочный завод (входит в группу «Первый вкус»);
* Кондитерская фабрика «Уральские кондитеры»;
* Чебаркульская птицефабрика;
* Бектышская птицефабрика;
* Троицкий комбинат хлебопродуктов;
* Фабрика тортов «MireL» (ОАО «Хлебпром»);
* Кондитерская фабрика «Фантэль»;
* ОАО «Хлебпром»;
* Златоустовская кондитерская фабрика;
* Челябинский масложировой комбинат;
* Златоустовский ликёроводочный завод;
* Златоустовский хлебокомбинат;
* Магнитогорский птицеводческий комплекс (входит в группу «Ситно»);
* Магнитогорский хлебокомбинат (входит в группу «Ситно»);
* Магнитогорский хлебокомбинат «Русский хлеб»;
* Саткинский хлебокомбинат;
* Агрокомплекс «Чурилово»;
* Мясокомбинат «Славянский»;
* ООО «Агроторг Троицк» (производственная компания, головная организация — ООО «Троицкий консервный комбинат» г. Москва);
 
Строительство
В конце 2000-х — середине 2010-х на территории области были построены крупные производства:
* Стан 5000, Магнитогорск, ММК;
* Цех по производству одношовных труб большого диаметра (цех «Высота 239»), Челябинск, Челябинский трубопрокатный завод ;
* Рельсобалочный стан для железнодорожных ВСНТ, Челябинск, ЧМК;
* Завод АО «Транснефть Нефтяные Насосы» по производству насосного оборудования и комплектующих, Челябинск, Транснефть.
* Новая производственная база, ООО «Челябинский компрессорный завод» в Красноармейском районе;
* Производство по нанесению внутреннего антикоррозийного покрытия с праймером на соединительные детали трубопроводов, АО «Трубодеталь»;
* Агрегат непрерывного горячего цинкования № 3 (АНГЦ № 3), система аспирации литейного двора доменной печи № 10, реконструкции газоочистных установок в электросталеплавильном цехе, ПАО «ММК» (г. Магнитогорск);
* Асфальтобетонный завод Benninghoven в Кременкуле ;
* Осетровый завод в Еткульском районе .
Сельское хозяйство
 
Челябинская область имеет развитое сельское хозяйство, особенно в зоне распространения чернозёмных почв. Животноводство составляет 2/3 продукции сельского хозяйства; выращивают зерновые, зернобобовые, кормовые и технические культуры, а также картофель и овощи. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец и коз, домашнюю птицу.
; Животноводство
На 2016 год Челябинская область является абсолютным лидером в России по объёмам производства мяса птицы . В 2016 году область вышла на второе место в России по производству всех видов мяса и куриных яиц, входит в первую десятку регионов-производителей свинины и тепличных овощей .
В 2020 году произведено 415 тыс. тонн молока .
Имеется тонкорунное овцеводство.
; Растениеводство
В 2018 году сбор зерновых и зернобобовых культур составил 1 млн 963 тысячи тонн в бункерном весе при средней урожайности 14,3 ц/га.
 
Транспорт
Транспортная сеть региона хорошо развита, что обусловлено географическим положением области находящейся на границе Сибири, Поволжья и Казахстана.
; Железнодорожный транспорт
Южно-Уральская железная дорога, проходящая через территорию области, пересекает территорию Европейского и Азиатского континентов. Общая протяжённость железных дорог — 1733,2 км, в том числе электрифицировано — 1290 км. Развита сеть железных (4 862,2 км).
Количество мостов и путепроводов — 1266, из них 15 больших мостов длиной более 100 метров; железнодорожных станций — 130, количество приёмоотправочных путей на станциях — 876.
; Автомобильный транспорт
Общая протяжённость автодорог — 18 766 км. Плотность сети автодорог составляет 8,7 км на 100 км² территории области. Количество мостов — 268 шт., в том числе более 50 м — 130 шт. Путепроводов до 50 м — 19 шт., более 50 м — 20 шт. Удельный вес дорог с усовершенствованным покрытием в протяжённости автомобильных дорог общего пользования с твёрдым покрытием составляет 74,7 %. По территории проходят федеральные автомобильные дороги — «Урал», , «Иртыш», азиатский маршрут .
Челябинская область граничит с Республикой Казахстан. Автотранспортные потоки пересекают границу России и Казахстана через автомобильные международные пункты пропуска «Мариинский», «Варна», «Бугристое» .
; Воздушный транспорт
В области имеется 2 аэродрома федерального значения и 1 военный — Челябинск (Баландино), Магнитогорск (находится на территории Башкортостана) и Челябинск (Шагол).
Аэродромы местных воздушных авиалиний — 12: Кизильское, Бреды, Калининский (Брединский), Октябрьское, Победа (Кизильский), Полоцк (Кизильский), Путь Октября (Кизильский), Снежный (Карталинский), Уйское, Чесма, Чудиново (Октябрьский), Фершампенуаз (Нагайбакский).
Площадки аэропортов местных авиалиний грунтовые и могут принимать только лёгкие самолёты типа АН-2, АН-24, ЯК-52.
В области имеется 34 вертолётные площадки.
; Трубопроводный транспорт
По территории Челябинской области проходят магистральные трубопроводы перекачки нефти и нефтепродуктов нескольких организаций.
Челябинское нефтепроводное управление является структурным подразделением ОАО «Уралсибнефтепровод». Нефтепроводным управлением на территории области эксплуатируется 1346,714 км действующих магистральных нефтепроводов. В состав линейной части входят:
* нефтепровод Нижневартовск-Курган-Куйбышев протяжённостью 297,9 км;
* нефтепровод Усть-Балык — Курган — Уфа — Альметьевск протяжённостью 374,4 км;
* нефтепровод Туймазы-Омск-Новосибирск-1 протяжённостью 315,614 км;
* нефтепровод Туймазы-Омск-Новосибирск-2 протяжённостью 332,8 км.
Вся трасса нефтепроводов проходит по пересечённой местности с востока на запад в средней части территории области через территории населённых пунктов: Канаши, Еткуль, Челябинский городской округ, Травники, Ленинск, Бердяуш.
Бюджет, финансы, кредитные рейтинги
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило Челябинской области кредитный рейтинг на уровне AA-(RU). Рейтинг подтверждался дважды в году (2018-2019), затем в 2019 году был поднят до AA(RU) и затем подтверждался на этом уровне дважды в году в 2020-2025 .
Экология
 ]]
Огромное количество промышленных предприятий Челябинской области не могло не отразиться на её экологии. Экологическая обстановка в регионе остаётся одной из самых напряжённых в России . Челябинская область лидирует по выбросам в атмосферный воздух твёрдых веществ — 1-е место в России — более трети всех выбросов твёрдых частиц; по оксиду углерода — 2-е место (около 6 % всех выбросов); по диоксиду серы — 5-е место (около 4 % всех выбросов) . В рейтинге субъектов России по итогам 2017 года общественной организации «Зелёный патруль» Челябинская область заняла последнее (85-е) место .
Благодаря природно-климатическим и ландшафтным особенностям горно-лесной местности восточного склона Урала с обилием относительно крупных озёр на северо-западной части области образованы санаторно-курортные рекреационные зоны. В частности в окрестностях озёр Большой Кисегач, Ильменское, Иткуль, Тургояк. Воды озёр Увильды, Сунгуль содержат природный радон.
Часть территории области подвергалась и подвержена радиоактивному загрязнению деятельностью ПО «Маяк», в частности бассейн реки Течи и зона Восточно-Уральского радиоактивного следа. Кроме того, имеют место обнаружение радиоактивно загрязнённых объектов и слабое реагирование на них со стороны властей, так в 1996 г. обнаруживались уран-235, радий-226, исчезновения источника с цезием-137 .
Наука и образование
 
На территории области действуют десятки высших учебных заведений, в том числе крупнейший ЮУрГУ и первый университет на Южном Урале ЧелГУ, в которых учатся студенты со всей России и Казахстана.
В дореволюционный период специализация региона (а именно логистика, чёрная металлургия, кожевенная и пищевая промышленность) задали и местную специфику образования. В дореволюционных городах нынешней Челябинской области были реальные училища и духовные семинарии.
Во время Великой Отечественной войны в Челябинске появился Медицинский институт (1942 г.) и механико-машиностроительный институт.
В послевоенный советский период, несмотря на присутствие нетехнических ВУЗов (например, Медицинский институт и Педагогический институт), образование в области было специализировано на технических специальностях. Появились многочисленные НИИ, КБ, проектные институты.
Челябинская область внесла большой вклад в развитии науки и новых технологий в СССР. Здесь проводились как фундаментальные исследования, так и прикладные. Южноуральские специалисты принимали участие в создании ядерного и термоядерного оружия, ядерных зарядов для промышленного использования, разрабатывали ракеты, в двигатели летательных аппаратов и тракторов, новые материалы (металлы, бронестекло), навигационное оборудование (в том числе для космического корабля «Буран»), изучали влияние радиации и разрабатывали дезактивационные мероприятия. Наукоёмкие производства были созданы в Челябинске, Златоусте, Миассе, Снежинске, Трёхгорном, Озёрске.
Сейчас в вузах области преподаются и гуманитарные специальности. Большинство прежних институтов стало университетами и академиями, также многие прежние училища приобрели статус институтов.
Органы государственной власти
; Законодательная власть
Высшим и единственным органом законодательной власти является Законодательное собрание Челябинской области.
; Исполнительная власть
Высшим исполнительным органом государственной власти области является Правительство Челябинской области.
Высшее должностное лицо области — губернатор.
C 22 апреля 2010 года по 14 января 2014 года губернатором являлся Михаил Юревич. 15 марта 2010 года кандидатура Михаила Юревича на пост губернатора Челябинской области была внесена на рассмотрение в Законодательное собрание области. 22 марта 2010 года Законодательное собрание Челябинской области на внеочередном заседании единогласно утвердило Юревича на пост губернатора области. За время работы губернатором Челябинской области регион предпринимал активные шаги в сторону диверсификации экономики, чтобы уйти от зависимости цен на продукцию металлургических предприятий . Челябинская область стала одним из лидеров по возведению малогабаритного жилья . Благодаря этим мерам за десять месяцев 2012 года в эксплуатацию введено более 970 тысяч м² жилья . 24 сентября 2014 года новым губернатором Челябинской области стал Борис Дубровский. 19 марта 2019 года стало известно о том, что Борис Дубровский подал в отставку. В этот же день президент Владимир Путин назначил временно исполняющим обязанности губернатора Алексея Текслера.
; Судебная власть
Судебная власть в области осуществляется судами в лице судьёй и привлекаемых в установленном порядке к осуществлению правосудия присяжных и арбитражных заседателей.
* Челябинский областной суд.
* Арбитражный суд Челябинской области.
Руководители области
 
; Первые секретари обкома
* янв. 1934 — окт. 1937 — Рындин, Кузьма Васильевич;
* окт. 1937 — май 1938 — Огурцов, Константин Михайлович;
* май 1938 — фев. 1940 — Антонов, Дмитрий Иванович;
* мар. 1940 — янв. 1942 — Сапрыкин, Григорий Давыдович;
* янв. 1942 — мар. 1946 — Патоличев, Николай Семёнович;
* мар. 1946 — мар. 1950 — Белобородов, Александр Андрианович;
* мар. 1950 — окт. 1952 — Аристов, Аверкий Борисович;
* окт. 1952 — мар. 1961 — Лаптев, Николай Васильевич;
* мар. 1961 — дек. 1962 — Ефремов, Михаил Тимофеевич;
* дек. 1962 — дек. 1964 — разделение на промышленный и сельский обкомы
** сельский обком — Кардапольцев, Александр Васильевич
** промышленный обком — Кузюков, Фёдор Фёдорович;
* дек. 1964 — окт. 1965 — Кузюков Фёдор Фёдорович;
* окт. 1965 — июл. 1970 — Родионов, Николай Николаевич;
* июл. 1970 — янв. 1984 — Воропаев, Михаил Гаврилович;
* янв. 1984 — июн. 1986 — Ведерников, Геннадий Георгиевич;
* июн. 1986 — авг. 1989 — Швырев, Николай Дмитриевич;
* авг. 1989 — авг. 1991 — Литовченко, Алексей Потапович.
; Губернаторы
* окт. 1991 — дек. 1996 — Соловьёв, Вадим Павлович;
* дек. 1996 — апр. 2010 — Сумин, Пётр Иванович;
* апр. 2010 — янв. 2014 — Юревич, Михаил Валериевич;
* сен. 2014 — мар. 2019 — Дубровский, Борис Александрович;
* мар. 2019 — н.в. — Текслер, Алексей Леонидович.
Известные люди
* Список Героев Советского Союза (Челябинская область)
* :Категория:Персоналии:Челябинская область
Областные награды
* Знак отличия «За заслуги перед Челябинской областью»;
* Почётное звание «Почётный гражданин Челябинской области»;
* При поддержке фонда Олега Митяева ежегодно вручается народная премия «Светлое прошлое».
Спорт
 
В Челябинской области представлен большой спектр видов спорта, построено множество спортивных объектов и учреждений. Наибольших успехов область достигла в следующих видах спорта:
* лыжные виды спорта (в том числе биатлон) — одни из первых появились и развились на Южном Урале;
* хоккей с шайбой (в области находятся два хоккейных клуба Континентальной Хоккейной Лиги: «Трактор» и «Металлург») — самый популярный вид спорта в области, в ней родились множество тренеров сборной команды страны (Вячеслав Быков, Олег Знарок, Геннадий Цыгуров и др.) и клубов КХЛ;
* шахматы;
* водное поло;
* волейбол;
* боевые виды спорта (в том числе бокс, карате, дзюдо, тхэквондо, кикбоксинг, ушу, тайский бокс и другие);
* гребля на байдарках и каноэ;
* лёгкая атлетика;
* конькобежный спорт;
* гандбол;
* армспорт
В области имеются школы олимпийского резерва, базы олимпийской подготовки, ледовый дворец «Уральская молния», горнолыжные курорты.
Турниры
* В 2012 году в Челябинске прошли чемпионат Европы по дзюдо, чемпионат Европы по водному поло среди юниоров, этап кубка мира по конькам.
* В 2013 году в Челябинске состоялся Матч звёзд КХЛ.
* В 2014 году Челябинск принимал чемпионат мира по дзюдо.
* В 2015 году в Челябинске проходили чемпионат Европы по конькобежному спорту и чемпионат мира по тхэквондо.
* С 2017 года в Челябинске и Златоусте проходит Международный кубок губернатора по водному поло, собирающий спортсменов со всего мира.
* С 2016 года в Златоусте проводятся чемпионат и кубок России по лыжному ориентированию.
СМИ
; Радио
Проект радио: Список радиостанции Челябинской области
; Телевидение
Список: Категория: телеканалы Челябинской области
Факты
 
* В Челябинской области есть село под названием Париж, в котором стоит миниатюрная копия Эйфелевой башни. Кроме того, в области есть и другие населённые пункты, названные так участвовавшими в боях за одноимённые города (в Европе и в Маньчжурии) казаками-нагайбаками Уральского казачьего войска: Берлин, Варна, Лейпциг, Фершампенуаз, Чесма, Порт-Артур.
* В Челябинской области находится бо́льшая часть территории Страны городов.
* Челябинская область находится в часовом поясе, отличном от московского времени на два часа. Единственный населённый пункт, расположенный в московском часовом поясе — посёлок Бердяуш, из-за одноимённой железнодорожной станции, с которой так или иначе связаны все предприятия посёлка.
* В 1996 году у южной окраины Кыштыма в посёлке Каолиновом Челябинской области были найдены мумифицированные останки якобы инопланетянина Алёшеньки.
* 15 февраля 2013 года над областью пролетел и взорвался метеорит (названный впоследствии «Челябинск»), вызвав ударной волной множество повреждений на земле. Метеорит упал в поле, поэтому люди не пострадали. Несколько осколков метеорита упали в районе озера Чебаркуль.
* Челябинская область оценивается экспертами как один из самых благоприятных регионов России .
См. также
* Красная книга Челябинской области
* Список особо охраняемых природных территорий Челябинской области
Примечания
 
Литература
* 
* ''Лахтин В. Н.'' Система расселения и архитектурно-планировочная структура городов Урала / В. Н. Лахтин. — М.: Стройиздат, 1977. — 128 с.
* ''Левит А. И.'' Южный Урал: география. Учебное пособие, 2007
* Объединённый государственный архив Челябинской области: путеводитель. Том 2 / Под ред. Финадеева А. П. // Челябинск: Дом печати. — 2005. — 630 с. ISBN 0-12-345678-9.
* ''Демидова Н. Ф. Под ред. Устюгова Н. В.'' Материалы по истории Башкортостана / Том VI. Оренбургская экспедиция и башкирские восстания 30-х годов XVIII в. (Институт истории, языка и литературы Уфимского научного центра РАН, Российский государственный архив древних актов) // Уфа: Китап. — 2002. — 768 с.: илл. ISBN 5-295-03107-1.
* ''Вихарев М. Я., Николаева М. Е.'' Челябинская область. Административно-территориальное деление на 1 января 1971 года / Исполнительный комитет Челябинского областного Совета депутатов трудящихся // Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство. — 1971. — 196 с.
Ссылки
 
* Административная карта Челябинской области 1935 года и (после 1943 года) на официальном сайте Законодательного собрания Челябинской области.
* «Туризм в Челябинской области» — обзорная статья на официальном сайте Челябинской областной универсальной научной библиотеки (Начало / Краеведение / Справка о Челябинской области / Туризм).
* Официальный сайт губернатора Челябинской области
* Правительство Челябинской Области
* Агентство регионального развития Челябинской Области
* 
* «Природные экзогенные процессы в геологической среде Челябинской области» / И. В. Грачёва, Н. А. Плохих, Б. М. Шаргородский. Вестник Челябинского государственного университета, № 1, том 12, 2005 г., стр. 114—125. ВАК РФ: 25.00.11; 25.00.12 УДK: 55

'''Нобелевская премия по физиологии или медицине''' ( ) — престижная награда за научные достижения в области физиологии и медицины, ежегодно вручаемая Нобелевским фондом в Стокгольме. Одна из пяти Нобелевских премий.
История
Нобелевская премия по физиологии или медицине была учреждена Альфредом Нобелем в его завещании, написанном 27 ноября 1895 года в Париже, где она упоминается третьей:
 
Указанные проценты следует разделить на пять равных частей, которые предназначаются: […] третья — тому, кто
добился выдающихся успехов в области физиологии или медицины 
 
Нобелевская премия по физиологии или медицине вручается ежегодно с 1901 года, кроме 1915, 1916, 1917, 1918, 1921, 1925, 1940, 1941 и 1942 . Первым лауреатом стал Эмиль Адольф фон Беринг . По состоянию на август 2022 года известно о 224 учёных, которые получили премию . Последними двумя являются граждане США Дэвид Джулиус и Ардем Патапутян, получившие премию «за открытие рецепторов температуры и прикосновения». 
Кто может выдвигать кандидатов
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов могут следующие лица :
# члены Нобелевской ассамблеи Каролинского института;
# члены медицинского отделения Королевской академии наук Швеции;
# лауреаты Нобелевских премий в области физиологии и медицины;
# члены Нобелевского комитета Каролинского института, в дополнение к пункту 1;
# профессора медицинских учреждений Швеции, а также соответствующие члены медицинских учреждений или соответствующие коллеги из Дании, Финляндии, Исландии и Норвегии;
# лица, занимающие соответствующие посты по меньшей мере в шести других медицинских учреждениях;
# другие учёные, от которых Ассамблея сочтёт нужным принять предложения.
Выбор лиц, упомянутых в пунктах 6 и 7, должен быть сделан Нобелевским комитетом до конца мая каждого года.
Отбор кандидатов производит Нобелевский комитет по физиологии или медицине. Из их числа Нобелевская ассамблея Каролинского института выбирает лауреатов . Одновременно могут быть поощрены одна или две работы, но при этом общее число награждённых не должно превышать трёх .
Награждение
Лауреатов премии по физиологии или медицине обычно объявляют в начале октября . Церемония вручения премии проходит в Стокгольме 10 декабря, в день смерти Альфреда Нобеля. Как и лауреатам других Нобелевских премий, лауреатам премии по физиологии или медицине вручают диплом и медаль, а также денежное вознаграждение . Медаль для лауреатов в области физиологии или медицины отличается реверсом — на нём изображена женщина с раскрытой книгой на коленях, олицетворяющая гений медицины, которая собирает воду, льющуюся из камня, чтобы утолить жажду больной девочки, стоящей рядом с ней .
Список лауреатов
 
1900-е годы
 
1910-е годы
 
1920-е годы
 
1930-е годы
 
 
1940-е годы
 
1950-е годы
 
1960-е годы
 
1970-е годы
 
1980-е годы
 
1990-е годы
 
2000-е годы
 
2010-е годы
 
 
2020-е годы
 
 
Статистика по полу и возрасту
* Первой женщиной-лауреатом премии стала Герти Кори в 1947 году; по состоянию на 2023 год премии были удостоены ещё 13 женщин .
* Самым молодым на момент вручения премии лауреатом стал Фредерик Бантинг, удостоенный её в 1923 году в возрасте 32 лет. Самым пожилым был лауреат 1966 года Фрэнсис Роус, которому на момент получения исполнилось 87 лет .
Статистика по странам
 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт Нобелевской премии 
* Наука и техника: Нобелевские лауреаты: Премия по физиологии и медицине

'''Intel 80486''' (также известный как i486, Intel 486 или просто 486-й) — 32-битный скалярный x86-совместимый микропроцессор четвёртого поколения, построенный на гибридном CISC-RISC-ядре и выпущенный фирмой Intel 10 апреля 1989 года. Этот микропроцессор является усовершенствованной версией микропроцессора 80386. Впервые он был продемонстрирован на выставке Comdex Fall, осенью 1989 года. Это был первый микропроцессор со встроенным математическим сопроцессором (FPU). Применялся преимущественно в настольных ПК, в высокопроизводительных рабочих станциях, в серверах и портативных ПК (ноутбуки и лэптопы).
Руководителем проекта по разработке микропроцессора Intel 486 был Патрик Гелсингер. 
История
Intel 80486 был анонсирован на весенней выставке Comdex в апреле 1989 года. Во время анонса Intel заявила, что образцы будут доступны в третьем квартале 1989 года, а серийные партии будут поставляться в четвертом квартале 1989 года . Первые ПК на базе 80486 были анонсированы в конце 1989 года, но некоторые советовали подождать до 1990 года, чтобы приобрести ПК на базе 80486, поскольку ранее поступали сообщения об ошибках и несовместимости программного обеспечения .
Первое серьезное обновление архитектуры 80486 произошло в марте 1992 года с выпуском серии 486DX2 с интегрированным математическим сопроцессором и кэшем первого уровня . Впервые тактовая частота ядра процессора была отделена от тактовой частоты системной шины с помощью двойного тактового множителя, что привело к выпуску чипов 486DX2 с частотой 40 и 50 МГц. Более быстрый 66-МГц 486DX2-66 был выпущен позже, в августе того же года .
Несмотря на выпуск в 1993 году нового процессора Pentium пятого поколения, Intel продолжала выпускать процессоры i486, что привело к выпуску с тройным множителем, тактовой частотой 100 МГц и кэшем L1, удвоенным до 16 КБ .
Ранее Intel решила не делиться своими технологиями 80386 и 80486 с AMD . Однако AMD считала, что их совместное использование технологий распространяется и на 80386 как производную от 80286 . Поэтому AMD провела самостоятельную обратную разработку чипа 386 и выпустила 40-МГц чип Am386DX-40, который был дешевле и имел меньшее энергопотребление, чем лучшая 33-МГц версия 386 от Intel . Intel попыталась помешать AMD продавать процессор, но AMD выиграла судебное разбирательство, что позволило ей выпустить процессор и утвердиться в качестве конкурента Intel .
AMD продолжала создавать клоны, в результате чего в апреле 1993 года был выпущен чип первого поколения Am486 с тактовыми частотами 25, 33 и 40 МГц . Последующие чипы второго поколения Am486DX2 с тактовыми частотами 50, 66 и 80 МГц были выпущены в следующем году. Серия Am486 была завершена 120-МГц чипом DX4 в 1995 году .
В 1995 году после восьмилетней судебной тяжбы AMD против Intel был урегулирован арбитражный иск 1987 года, и AMD получила доступ к микрокоду Intel 80486 . Как сообщается, это привело к созданию двух версий процессора 486 от AMD — одна была создана на основе микрокода Intel, а другая использовала микрокод AMD в процессе разработки в чистом помещении. Тем не менее, в соглашении также указано, что процессор 80486 станет последним процессором Intel, который будет клонирован AMD .
Другим производителем клонов 486 была компания Cyrix, которая была безфабричным производителем микросхем сопроцессоров для систем 80286/386. Первые процессоры Cyrix 486, 486SLC и 486DLC были выпущены в 1992 году и использовали пакет 80386 . Оба процессора Cyrix производства Texas Instruments были совместимы по контактам с системами 386SX/DX, что позволило им стать вариантом модернизации для старых систем . Однако эти чипы не могли сравниться с процессорами Intel 486, имея всего 1 КБ кэш-памяти и не имея встроенного математического сопроцессора. В 1993 году Cyrix выпустила собственные процессоры Cx486DX и DX2, которые по производительности были ближе к аналогам Intel. Это привело к тому, что Intel и Cyrix подали друг на друга в суд, причем Intel обвинила Cyrix в нарушении патентов, а Cyrix выдвинула встречно антимонопольные претензии. Судебное разбирательство закончилось в 1994 году победой Cyrix и снятием антимонопольного иска .
В 1995 году и Cyrix, и AMD обратили внимание на готовый рынок пользователей, желающих обновить свои процессоры. Cyrix выпустила производный 486-й процессор под названием 5x86, основанный на ядре Cyrix M1, который работал на тактовой частоте 120 МГц и был опцией для материнских плат 486 Socket 3 . AMD также выпустила 133-МГц Am5x86, который по сути был улучшенным 80486 с удвоенным кэшем и четырехкратным множителем, который также работал с оригинальными материнскими платами 486DX . Am5x86 был первым процессором, который использовал рейтинг производительности AMD и продавался как Am5x86-P75, с утверждениями, что он эквивалентен Pentium 75 . Компания Kingston Technology также выпустила модуль 'TurboChip' 486, в котором использовался 133-МГц Am5x86 .
В результате Intel выпустила чип обновления Pentium OverDrive для материнских плат 486, который представлял собой модифицированное ядро Pentium, работающее на частоте до 83 МГц на платах с тактовой частотой системной шины 25 или 33 МГц. OverDrive не был популярен из-за низкой производительности и высокой цены. После того, как процессоры серии Pentium закрепились на рынке, Intel продолжила выпуск ядер 486-х для промышленных встраиваемых приложений, а затем в конце 2007 года прекратила производство процессоров серии 80486 .
Описание
 Intel 80486DX2]]
 ]]
Технические характеристики (сводно)
* Дата анонса первой модели: 10 апреля 1989 года
* Разрядность регистров: 32 бита
* Разрядность внешней шины данных: 32 бита
* Разрядность внешней шины адреса: 32 бита
* Объём виртуальной адресуемой памяти: 64 Тб (2 46 ) 
* Максимальный объём сегмента: 4 Гбайт
* Объём физической адресуемой памяти: 4 Гбайт
* Кэш L1: 8 Кбайт, DX4 — 16 Кбайт
* Кэш L2: на материнской плате (на частоте FSB)
* FPU: на кристалле, у SX отключён
* Тактовые частоты процессора, МГц: 16—100 (DX4)
* Тактовые частоты FSB, МГц: 16—50
* Напряжение питания: 5—3,3 В
* Количество транзисторов: 1 180 235, SX2 — 0,9 млн, SL — 1,4 млн, DX4 — 1,6 млн
* Техпроцесс, нм: 1000, 800 и 600 для DX4
* Площадь кристалла: 173,35 мм² для 1,18 млн транзисторов и 1-мкм техпроцесса, 67 мм² для 1,185 млн транзисторов и 800-нм техпроцесса, 76 мм² для DX4 
* Максимально потребляемый ток: нет данных
* Максимально потребляемая мощность: нет данных
* Разъём: гнездо типа Socket
* Корпус: 168- и 169-контактный керамический PGA, 132- и 208-контактный пластиковый PQFP
* Инструкции: x86 (150 инструкций, не считая модификаций)
Процессор обладал 32-битными шинами адреса и данных. Это требовало наличия памяти в виде четырёх 30-контактных или одного 72-контактного модуля SIMM.
Различия между Intel 486DX и Intel 386
Intel 486DX, 486DX2 и 486DX4 представляют собой кристалл, содержащий центральный процессор, математический сопроцессор и контроллер кэша. Полностью совместимые на уровне предпроцессора с процессорами Intel 386, тем не менее, они имеют следующие различия:
* процессоры Intel 486, в отличие от Intel ULP486GX, который имеет поддержку только 16-битной шины данных, обеспечивают динамическое изменение размера используемой шины для поддержки 8-, 16- и 32-битных транзакций. Intel 386 поддерживают только два размера ширины шины, 16 и 32 бита, и не требуют внешней логики для организации смены ширины шины.
* Процессоры Intel 486 имеют режим укороченной передачи, который позволяет за одну транзакцию передать по шине четыре 32-битных слова из внешней памяти в кэш, используя всего пять циклов. Intel 386 для передачи того же объёма данных требуется минимум восемь циклов.
* Процессор Intel 486 имеет сигнал BREQ, используемый для поддержки мультипроцессорных систем.
* Шина процессора Intel 486 значительно мощнее шины процессора Intel 386. Новые возможности в виде умножения частоты шины, проверки чётности (отсутствует в ULP486SX и ULP486GX), укороченный цикл передачи данных, кэшируемые циклы, в том числе кэшируемый цикл без проверки данных, поддержка транзакций по 8-битной шине.
* Для поддержки кэша на кристалле введены новые управляющие регистры (CD и NW), добавлены новые выводы для шины, новые типы циклов обмена по шине.
* Набор инструкций математического процессора Intel 387 не только поддерживается в полном объёме, но и расширен. Во время выполнения команды по обработке данных с плавающей точкой не выполняются никакие циклы ввода-вывода. Не задействовано прерывание 9, происходит прерывание 13.
* Процессор Intel 486 поддерживает новые режимы выявления ошибок, что гарантирует совместимость с DOS. Эти новые режимы требуют нового бита в управляющем регистре 0 (NE).
* К набору команд добавлено шесть новых: BSWAP (Byte Swap), XADD (Exchange and Add), CMPXCHG (Compare and Exchange), INVD (Invalidate data cache), WBINVD (Write-back and Invalidate data cache) и INVLPG (Invalidate TLB Entry).
* В управляющем регистре 3 назначены два новых бита, отвечающих за кэширование текущего каталога страниц.
* Добавлены новые возможности защиты страниц, требующие нового бита в управляющем регистре 0.
* Добавлены новые возможности проверки выравнивания, требующие нового бита в регистре флагов и управляющем регистре 0.
* Заменён алгоритм для TLB на алгоритм псевдо-LRU (PLRU), подобно используемому в кэше на кристалле.
* Для тестирования кэша на кристалле добавлены три новых тестовых регистра: TR5, TR6 и TR7. Повышена стабильность работы TLB.
* Очередь предварительной выборки увеличена с 16 до 32 байт. Для гарантированного правильного выполнения новых инструкций всегда выполняются переходы после модификации кода.
* После сброса в верх байта ID записывается значение .
Микроархитектура
 
Файл:80486DX2 arch.svg|Микроархитектура i486DX2/DX4
Файл:80486 ULP SX GX arch.png|Микроархитектура Ultra Low Power i486SX и i486GX
Файл:Архитектура Intel486SX.png|Микроархитектура i486SX
 
Математическая модель и набор инструкций
Набор инструкций не претерпел существенных изменений, но были добавлены дополнительные инструкции для работы со внутренней кэш-памятью (INVD, INVLPG, WBINVD), одна инструкция (BSWAP) для обеспечения совместимости с процессорами Motorola, две инструкции для атомарных операций с памятью: CMPXCHG (для сравнения с обменом — новое значение записывалось только если старое совпадало с заданным, старое запоминалось) и XADD (инструкция для сложения двух операндов с помещением результата во второй операнд, а не в первый, как в ADD). Инструкция CPUID позволяла впервые в семействе x86 напрямую получить детальную информацию о версии и свойствах процессора. Помимо этого, к набору инструкций добавилось 75 инструкций FPU.
Длина очереди инструкций была увеличена до 32 байт.
Блоки и реализация интерфейсов
 
Файл:Intel486 Интерфейс устройств ВВ.png|Организация интерфейса с устройствами ввода-вывода
Файл:Intel486 32-bit IO Interface.png|Организация интерфейса с 32-битными устройствами ввода-вывода
Файл:Intel486 Bus Swapping 16-bit interface.png|Организация интерфейса с переменным размером шины данных: 16 бит
Файл:Intel486 Интерфейс 8-битных устройств.png|Организация интерфейса с 8-битными устройствами ввода-вывода
 
Регистры
В процессоре имеется расширенный, по сравнению с в 80386, набор инструкций, в который добавлено несколько дополнительных регистров, а именно, три 32-битных тестовых регистра (TR5, TR4, TR3). Также были добавлены новые флаги в регистре флагов (EFLAGS) и в других управляющих регистрах (CR0, CR3).
Вследствие включения сопроцессора в кристалл процессора, в Intel 486 можно обращаться и к регистрам FPU: регистры данных, регистр тегов, регистр состояния, указатели команд и данных FPU, регистр управления FPU.
Конвейерная обработка инструкций
В Intel 486 был усовершенствован механизм выполнения инструкций в несколько этапов. Конвейер процессоров серии Intel 486 состоял из 5 ступеней: выборка инструкции, декодирование инструкции, декодирование адресов операндов инструкции, выполнение команды, запись результата выполнения инструкции. Использование конвейера позволило во время выполнения одной инструкции производить подготовительные операции над другой инструкцией. Это в значительной степени позволило увеличить производительность процессора.
Кэш процессора
 
Файл:Intel486 Иерархия памяти.png|Иерархия памяти
Файл:Intel486 Translation Lookaside Buffer.png|Буфер ассоциативной трансляции
Файл:Intel486 cache.png|Организация кэша в системах, построенных с использованием процессора Intel 486
Файл:Intel486 Direct Mapped Cache.png|Direct Mapped Cache
Файл:Intel486 Two-Way Set Associative Cache.png|Two-Way Set Associative Cache
Файл:Intel486 Fully Associative Cache.png|Fully Associative Cache
 
Intel 486 имел расположенную на кристалле кэш-память объёмом 8 Кбайт, позднее — 16 Кбайт, работающую на частоте ядра. Наличие кэша позволило существенно увеличить скорость выполнения операций микропроцессором. Изначально кэш Intel 486 работал по принципу сквозной записи ( ), но позже, в рамках семейства Intel 486, были выпущены модели со внутренним кэшем, работающим по принципу обратной записи ( ). Процессор мог использовать и внешний кэш, скорость чтения-записи которого, однако, была заметно ниже, чем у внутреннего кэша. При этом внутренний кэш стали называть кэшем первого уровня (Level 1 Cache), а внешний кэш, расположенный на материнской плате, кэшем второго уровня (Level 2 Cache). Кэш имел 4-канальную наборно-ассоциативную архитектуру и работал на уровне физических адресов памяти.
Однако в результате использования интегрированной кэш-памяти существенно возросло количество транзисторов в процессоре и, как следствие, увеличилась площадь кристалла. Увеличение количества транзисторов привело к существенному увеличению рассеиваемой мощности. В среднем, рассеиваемая мощность увеличилась в 2 раза по сравнению с аналогичными моделями серии 80386. Во многом этому способствовала интеграция кэш-памяти, хотя были и другие факторы, но они не столь существенны. По этой причине процессоры Intel 486 старших моделей уже требовали принудительного (активного) охлаждения.
Математический сопроцессор
В Intel 486 был использован встроенный математический сопроцессор ( ).
Это был первый микропроцессор семейства x86 со встроенным FPU. Встроенный FPU был программно совместим с микросхемой Intel 80387 — математическим сопроцессором, применявшимся в системах с процессором 80386. Благодаря использованию встроенного сопроцессора удешевлялась и ускорялась система за счёт уменьшения общего числа контактов и корпусов микросхем.
Изначально все выпускавшиеся микропроцессоры Intel 486 оснащались работающим сопроцессором, эти процессоры получили имя Intel486DX. Позже, в 1991 году, Intel решает выпустить процессоры с отключённым сопроцессором, и эти процессоры получили наименование Intel486SX. Системы, построенные на этих процессорах, могли оснащаться отдельным сопроцессором, например, Intel487SX или сопроцессором других производителей.
Построение вычислительной системы
 
Первоначально системы на базе Intel 486 были оборудованы только 8- и/или 16-битными шинами ISA. Более поздние материнские платы совмещали в себе медленную шину ISA с высокоскоростной шиной VESA (или VLB — ), предназначавшуюся прежде всего для видеоплат и контроллеров жёсткого диска. Последние материнские платы для процессоров i486 были оборудованы шинами PCI и ISA, а иногда и VESA. Быстродействие шины ISA определялось множителями, а рабочая частота шин PCI и VLB была равна частоте шины процессора i486 (хотя некоторые материнские платы имели множители также и для них).
Позже материнские платы для i486 обрели поддержку технологии Plug-and-Play, которая использовалась в Windows 95 и позволяла компьютерам автоматически обнаруживать и настраивать периферийные устройства и устанавливать соответствующие драйверы.
 
Файл:Intel486 System Controller.png|Построение контроллера системы Intel 486
Файл:Intel486 System Arbitration.png|Организация системы арбитража
Файл:Block diagram of EBC - EISA Bus Controller.png|Организация контроллера шины EISA
Файл:ISA Bridge schematic.png|Организация интерфейса (моста) PCI-ISA
Файл:Intel486 with 82C59A.png|Построение системы с использованием контроллера прерываний 82C59A
Файл:Intel486 and cascading PIC.png|Построение системы с использованием каскадирования контроллеров прерываний
Файл:Intel486-Typ EISA System.png|Построение типовой конфигурации с использованием шины EISA
Файл:Intel486-Typ PCI System.png|Построение типовой конфигурации с использованием шины PCI
Файл:Intel486 Address decider schematic.png|Построение дешифратора адреса
Файл:Intel486 Logic A1 BHE BLE for 16-bit.png|Построение дешифратора сигналов A1, BHE# и BLE#
Файл:Intel486 Logic for 74S138.png|Построение схем управления и таблица истинности на примере использования ИМС 74S138
 
Модели
 
С момента появления первого процессора Intel 486DX было выпущено множество других моделей семейства 486 с суффиксами SX, SL, DX2, DX4, GX. Они различались функциональным предназначением и некоторыми технологическими параметрами (напряжение питания, тактовая частота, размер кэш-памяти, отсутствие или наличие сопроцессора и др.).
Процессоры 486DX2 имели коэффициент умножения 2 — то есть, например, при частоте системной шины 33 МГц рабочая частота самого процессора составляла 66 МГц. Позже появились процессоры Intel DX4 — однако коэффициент умножения у них был не 4, а 3. В результате введения множителей в широкий обиход впервые вошло такое понятие, как разгон ( ) — повышение производительности процессора путём увеличения тактовой частоты шины или коэффициента умножения. Так, известно, что в России даже в открытую продажу поступали системы, в которых процессоры i486 работали на частотах до 160 МГц.
Конкурентные решения
Ко времени выпуска 486 Intel лишилась прав собственности на товарные знаки x86 и подобные наименования использовало множество производителей. Основным лозунгом конкурентов Intel был «Практически то же, что и у Intel, только за меньшие деньги».
486-совместимые процессоры производились и такими компаниями, как IBM, Texas Instruments, AMD, Cyrix, UMC и Chips and Technologies. Некоторые из них были почти точными копиями как по производительности, так и по техническим характеристикам, другие же, наоборот, отличались от оригинала.
Уже после ухода с массового рынка 486-х процессоров производства Intel компания AMD выпустила процессоры 486DX4-120 и Am5x86-133.
В мае 2006 года Intel заявила, что производство чипов 80486 прекратится в конце сентября 2007 года. И хотя для прикладных программ на персональных компьютерах этот чип уже долгое время являлся устаревшим, Intel продолжала производить его для использования во встраиваемых системах.
 
File:486 Prozessoren von AMD Cyrix IBM Intel ST Texas Instruments.jpg|486 процессоры AMD Cyrix IBM Intel ST Texas Instruments
Файл:I486-cpu-col1.jpg|Процессоры i486 в окружении процессоров других производителей 
Файл:UMC Green CPU 486 40 MHz.jpg|UMC Green CPU
 
Примечания
 
Литература
* Документация, выпущенная Intel:
** Order No: 271329-002 «MILITARY Intel486 PROCESSOR FAMILY»
** Order No: 272755-001 «Embedded Ultra-Low Power Intel486 GX Processor»
** Order No: 272731-002 «Embedded Ultra-Low Power Intel486 SX Processor»
** Order No: 272731-001 «Embedded Ultra-Low Power Intel486 SX Processor»
** Order No: 271329-003 «MILITARY Intel486 PROCESSOR FAMILY»
** Order No: 241199-002 «Intel486 Family of Microprocessors. Low Power Version. Data Sheet»
** Order No: 273025-001 «EMBEDDED Intel486 PROCESSOR. HARDWARE REFERENCE MANUAL»
** Order No: 273021-001 «EMBEDDED Intel486 PROCESSOR FAMILY. DEVELOPER’S MANUAL»
** Order No: 272815-001 «Ultra-Low Power Intel486 SX PROCESSOR. EVALUATION BOARD MANUAL»
** Order No: 272771-002 «Embedded Write-Back Enhanced IntelDX4 Processor»
** Order No: 272771-001 «Embedded Write-Back Enhanced IntelDX4 Processor»
** Order No: 272770-002 «Embedded IntelDX2 Processor»
** Order No: 272770-001 «Embedded IntelDX2 Processor»
** Order No: 272769-002 «Embedded Intel486 SX Processor»
** Order No: 272769-001 «Embedded Intel486 SX Processor»
** Order No: 272755-002 «Embedded Ultra-Low Power Intel486 GX Processor»
** Order No: 240440-006 «Intel486DX MICROPROCESSOR»
* 
* 
Ссылки
* История судебных тяжб между Intel и AMD
* Документация на процессор на сайте bitsavers.org 
* Intel 80486 microprocessor family

'''Но́белевская пре́мия ми́ра''' — награда, ежегодно присуждаемая Нобелевским комитетом в Осло физическим лицам и организациям, внёсшим, по мнению комитета, выдающийся вклад в дело укрепления мира.
История
 
Премия учреждена Альфредом Нобелем (1833—1896). По мнению Стефана Цвейга, на решение Нобеля учредить подобную премию повлияла австрийская писательница и пацифистка Берта фон Зутнер .
Нобелевская премия мира вручается с 1901 года.
Выдвижение кандидатов и избрание лауреатов
 
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов могут следующие лица :
# Члены национальных парламентов и правительств различных стран.
# Члены международных судов.
# Ректоры университетов; профессора социальных наук, истории, философии, права и теологии; директора научно-исследовательских институтов мира и внешней политики.
# Лица, награждённые Нобелевской премией мира.
# Члены советов организаций, награждённых Нобелевской премией мира.
# Действующие и бывшие члены норвежского Нобелевского комитета.
# Действующие и бывшие советники норвежского Нобелевского комитета.
В отличие от других Нобелевских премий, для выдвижения кандидата запрос от Нобелевского комитета не требуется.
Согласно уставу Нобелевского фонда, лауреаты избираются Норвежским Нобелевским комитетом, назначаемым парламентом Норвегии.
 
Лауреаты
 
 
Нобелевская премия мира присуждается ежегодно с 1901 года. При этом 19 раз награждение не проводилось: в 1914—1916, 1918, 1923, 1924, 1928, 1932, 1939—1943, 1948, 1955—1956, 1966—1967 и 1972 годах. Подобное предусматривается уставом Нобелевского фонда в том случае, если ни одна рассматриваемая деятельность претендентов не окажется достаточно значимой . Первыми лауреатами премии мира в 1901 году стали швейцарец Жан Анри Дюнан и француз Фредерик Пасси. Из 97 премий 67 раз награда полностью вручалась одному лауреату, 22 раза премия мира была разделена между двумя лауреатами, 2 раза премию поделили сразу три лауреата и 6 раз премия делилась на одного человека и одну организацию. При этом в уставе Нобелевского фонда говорится, что премия мира «ни в коем случае не может быть разделена между более чем тремя лауреатами» .
С 1901 по 2021 год Нобелевская премия мира была присуждена 109 лицам и 25 организациям. При этом Международный комитет Красного Креста получил премию трижды (1917, 1944 и 1963 гг.), а Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев — дважды (1954, 1981 гг.). Премии были удостоены 18 женщин: первой в 1905 году стала Берта фон Зутнер. Средний возраст среди лауреатов-людей, получивших премию, составляет 61 год. Самым молодым лауреатом является пакистанская правозащитница Малала Юсуфзай, которой было 17 лет на момент награждения в 2014 году, а самым пожилым — британец Джозеф Ротблат, получивший премию в 1995 году в возрасте 87 лет . Один раз премия мира была присуждена посмертно — Дагу Хаммаршёльду в 1961 году. С 1974 года устав Нобелевского фонда предусматривает, что премия не может быть присуждена посмертно, если смерть не произошла после объявления о Нобелевской премии .
При вручении премии известны только имена лауреатов. Все остальные номинанты и мнения членов Нобелевского комитета держатся в секрете в течение 50 лет . По состоянию на 2022 год на официальном сайте премии доступна информация о других номинантах до 1970 года включительно .
Премии, вручённые заочно
Некоторые премии были вручены заочно, поскольку лауреаты находились в заключении, под домашним арестом или подвергались иным ограничениям на свободу передвижения:
* 1935 — Карл фон Осецкий «За борьбу с милитаризмом в Германии»;
* 1975 — Андрей Дмитриевич Сахаров «За бесстрашную поддержку фундаментальных принципов мира между людьми и мужественную борьбу со злоупотреблением властью и любыми формами подавления человеческого достоинства»;
* 1983 — Лех Валенса «Как борец за права человека»;
* 1991 — Аун Сан Су Чжи «Как защитник прав человека»;
* 2010 — Лю Сяобо «За длительную ненасильственную борьбу за фундаментальные права человека в Китае»;
* 2022 — Алесь Беляцкий «За выдающиеся усилия, чтобы задокументировать военные преступления, нарушения прав человека и злоупотребления властью»;
* 2023 — Наргиз Мохаммади «За борьбу против угнетения женщин в Иране и борьбу за продвижение прав человека и свободы для всех».
Основная статистика
* Средний возраст лауреата составляет 61 год. Самым молодым лауреатом стала Малала Юсуфзай, которой на момент вручения премии в 2014 году исполнилось 17 лет. Старейшим — 87-летний Джозеф Ротблат, получивший премию в 1995 году.
* Лауреат Нобелевской премии мира 1931 года американский социолог и философ, президент Международной женской лиги за мир и свободу Джейн Аддамс была номинирована на получение премии 91 раз. В то же время , Ф. Нансен и Т. Рузвельт были удостоены премии в год их первой номинации .
Критика
Решение о вручении Нобелевской премии мира нередко вызывало ожесточённую полемику в обществе . Одним из самых одиозных примеров считается награждение Ясира Арафата, который получил премию «за усилия по достижению мира на Ближнем Востоке» в 1994 году — как раз накануне очередного кризиса в арабо-израильских отношениях . Немало вопросов вызвало и награждение Барака Обамы, состоявшееся в 2009 году, когда новоизбранный американский президент ещё не имел никаких объективных заслуг . Нобелевская премия за 2012 год досталась Евросоюзу на фоне финансового кризиса и ощутимых сложностей в идеологии объединённой Европы .
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Нобелевская премия мира на официальном сайте Нобелевской премии
* Нобелевская премия мира на официальном сайте норвежского Нобелевского комитета
* Наука и техника: Нобелевские лауреаты: Премия мира

'''Социа́льная эколо́гия''' — научная дисциплина, рассматривающая взаимоотношения социальных групп в сфере природопользования.
Виды социальной экологии
Социальная экология делится на такие виды:
* экономическая
* демографическая
* урбанистическая
* футурологическая
* правовая
Основные задачи и проблемы
Основной задачей социальной экологии является изучение механизмов воздействия человека на окружающую среду и тех преобразований в ней, которые выступают результатом человеческой деятельности.
Проблемы социальной экологии в основном сводятся к трем основным группам:
* '''планетарного масштаба''' — глобальный прогноз на население и ресурсы в условиях интенсивного промышленного развития (глобальная экология) и определение путей дальнейшего развития цивилизации;
* '''регионального масштаба''' — изучение состояния отдельных экосистем на уровне регионов и районов (региональная экология);
* '''микромасштаба''' — изучение основных характеристик и параметров городских условий жизни (экология города или социология города).
Теоретические концепции и социальное движение
 
Социальная экология развивается и позиционируется как академическая область, а также как социальное движение. В последнем случае она также является критической социальной теорией.
В понимании зелёного активиста Мюррея Букчина, а также продолжателей его идей, например, Джанет Биэль, социальная экология направлена на критику текущих социальных, политических и антиэкологических трендов, и представляет собой перестраивающий (реконструирующий), экологический, коммунитарный (общинный) и этический подход к обществу, в котором живут люди, на основе продвижения прямой демократии и конфедеративной политики.
Как совокупность идей, социальная экология предусматривает моральную экономику, которая предлагает выйти за рамки дефицита и иерархий, к новой гармонии отношений сообществ людей с миром природы, где признаются ценности разнообразия, творчества и свободы. М. Букчин полагает, что корни нынешних экологических и социальных проблем могут быть прослежены к иерархическим (или, в его терминах — «кирархических» (kyriarchical)) режимам общественной организации.
Социальные экологи утверждают, что системной проблеме иерархии не могут быть противопоставлены действия отдельных людей, «действия в одиночку», и в частности — этичное потребление (этичный консьюмеризм); этой проблеме в больших нюансах соответствует этическое мышление и коллективная деятельность, основанная на радикальных демократических идеалах. 
В эссе «Что такое социальная экология?» Букчин суммирует смысл социальной экологии следующим образом:
 
Представители
* Мюррей Букчин
* Джанет Биэль
См. также
 
* Биоразнообразие
* Охрана природы
* Науки о Земле
* Экология
* Энвайронментализм
* Зелёный анархизм
* Анархо-примитивизм
* Экосоциализм
* Антипотребительство
* Дерост
* Глобальное потепление
* Окружающая среда
* Природа
* Переработка отходов
* Устойчивость окружающей среды
* Научный консенсус по изменению климата 
Ссылки
 
* Социальная экология — словарная статья.
* Институт социальной экологии.
* Социальная экология (Лондон) Группа исследования философии социальной экологии.
* Работы Мюррея Букчина
* Murray Bookchin’s collected works 
Примечания

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, '''дважды''' удостоенные этого звания (всего 154 человека). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, графическое обозначение рода войск (службы, деятельности), информацию о должности и воинском звании Героев на дату ''представления к присвоению звания Героя Советского Союза'', годах их жизни.
Для облегчения восприятия представленной информации применена чередующаяся 
Десять дважды Героев Советского Союза, удостоенных второго звания посмертно, выделены 
Ныне живущие дважды Герои — всего 13 человек , все из которых космонавты, выделены 
Список награждённых
 
 
Примечания
 
'''Биографии героев'''
 
'''Страница на сайте «Герои Страны»'''
 
'''Наградные листы на сайте Общедоступный электронный банк документов «Подвиг Народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»'''
 
'''Прочие примечания и уточнения'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «А» (всего 592 человека, из них девять удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев ''на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза'', годах их жизни.
Ударения в фамилиях Героев приведены по книге « ».
* в таблице выделены Герои, удостоенные звания дважды и более раз.
* в таблице выделены Герои, представленные к званию посмертно.
 
{{НумерацияТаблицы | Старт = 1 | {{
 
|1
|| '''Аба́ев Ахсарбек Магометович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 6-го гвардейского стрелкового полка 2-й гвардейской стрелковой дивизии 56-й армии Северо-Кавказского фронта 
|| гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|2
|| '''Абазо́вский Константин Антонович''' 
|| 
|| 
|| командир звена 190-го штурмового авиационного полка 214-й штурмовой авиационной дивизии 15-й воздушной армии 2-го Прибалтийского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|3
|| '''Абака́ров Кади Абакарович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 8-й стрелковой роты 1054-го стрелкового полка 301-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|4
|| '''Абаля́ев Дмитрий Петрович'''
|| 
|| 
|| заместитель по политической части командира батальона 186-го гвардейского стрелкового полка 62-й гвардейской стрелковой дивизии 37-й армии Степного фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|5
|| '''Абба́сов Абдулихат Умарович''' 
|| 
|| 
|| командир атомной подводной лодки «К-123» Северного флота 
|| капитан 1-го ранга
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|6
|| '''Абдали́ев Каракозы''' 
|| 
|| 
|| командир стрелкового взвода 690-го стрелкового полка 126-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
|| лейтенант
|| 1908  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|7
|| '''Абдерши́н Алимкай Абдуллович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения роты автоматчиков 86-го стрелкового полка 180-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
|| младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|8
|| '''Абди́ров Нуркен Абдирович''' 
|| 
|| 
|| пилот 808-го штурмового авиационного полка 267-й штурмовой авиационной дивизии 1-го смешанного авиационного корпуса 17-й воздушной армии Юго-Западного фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|9
|| '''Абдо́лов Михаил''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 111-й отдельной разведывательной роты 74-й стрелковой дивизии 57-й армии 3-го Украинского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|10
|| '''Абдрахма́нов Асаф Кутдусович''' 
|| 
|| 
|| командир бронекатера «БКА-121» 2-го отряда 1-го гвардейского дивизиона бронекатеров Азовской военной флотилии 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|11
|| '''Абдраши́тов Шамиль Мунасыпович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 402-го истребительного авиационного полка 265-й истребительной авиационной дивизии 3-го истребительного авиационного корпуса 8-й воздушной армии 4-го Украинского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|12
|| '''Абдреза́ков Али Касимович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 614-го отдельного сапёрного батальона 333-й стрелковой дивизии 6-й армии 3-го Украинского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|13
|| '''Абдрши́н Рамиль Хайруллаевич''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 1-го мотострелкового батальона 69-й механизированной бригады 9-го механизированного корпуса 3-й гвардейской танковой армии Воронежского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|14
|| '''Абдужабба́ров Садык''' 
|| 
|| 
|| стрелок 219-го гвардейского стрелкового полка 71-й гвардейской стрелковой дивизии 6-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|15
|| '''Абдула́ев Абдурахман Ягъяевич''' 
|| 
|| 
|| командир отделения автоматчиков 105-го стрелкового полка 77-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|16
|| '''Абулла́ев Мамиш Шахбас оглы''' (Абуллаев Мамиш Шахбаз оглы) , 
|| 
|| 
|| пулемётчик 1343-го стрелкового полка 399-й стрелковой дивизии 48-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| сержант
|| 1923 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|17
|| '''Абдулла́ев Самед Гамид оглы''' 
|| 
|| 
|| санитарный инструктор батальона 1339-го стрелкового полка 318-й горнострелковой дивизии 18-й армии Северо-Кавказского фронта 
|| старшина
|| 1920 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|18
|| '''Абдулла́ев Самиг Файзулович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 97-го отдельного моторизованного инженерного батальона Северо-Кавказского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|19
|| '''Абдулла́ев Урунбай''' 
|| 
|| 
|| стрелок 375-го стрелкового полка 219-й стрелковой дивизии 3-й ударной армии 2-го Прибалтийского фронта 
|| красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|20
|| '''Абду́ллин Анвар Абдуллинович''' 
|| 
|| 
|| командир орудия 846-го артиллерийского полка 277-й стрелковой дивизии 5-й армии 3-го Белорусского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|21
|| '''Абду́ллин Мансур Идиатович''' 
|| 
|| 
|| командир орудия 167-го гвардейского лёгкого артиллерийского полка 3-й гвардейской лёгкой артиллерийской бригады 1-й гвардейской артиллерийской дивизии прорыва РГК в составе 70-й армии Центрального фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|22
|| '''Абдулмана́пов Магомед-Загид'''
|| 
|| 
|| заместитель командира сапёрного отделения 3-го отдельного гвардейского моторизованного инженерного батальона 4-го Украинского фронта 
|| гвардии младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|23
|| '''Абдулмеджи́дов Ахмед Дибирович'''
|| 
|| 
|| автоматчик роты автоматчиков 384-го отдельного батальона морской пехоты Одесской военно-морской базы Черноморского флота 
|| краснофлотец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|24
|| '''Абду́лов Иван Филиппович'''
|| 
|| 
|| снайпер 849-го стрелкового полка 303-й стрелковой дивизии 3-й танковой армии Воронежского фронта 
|| ефрейтор
|| 1922 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|25
|| '''Абду́ль Тейфук Амитович''' 
|| 
|| 
|| командир батальона 175-го гвардейского стрелкового полка 58-й гвардейской стрелковой дивизии 57-й армии Степного фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|26
|| '''Абдурама́нов Узеир Абдураманович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 321-го армейского инженерного батальона 65-й армии Центрального фронта 
|| старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|27
|| 
|| 
|| 
|| командир стрелкового взвода 32-го стрелкового полка 19-й стрелковой дивизии 57-й армии 3-го Украинского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|28
|| '''Абельха́нов Садык Фахретдинович''' 
|| 
|| 
|| заместитель наводчика орудия 1248-го истребительного противотанкового артиллерийского полка РГК в составе 12-й армии Юго-Западного фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|29
|| '''Абеу́лов Мукатай''' 
|| 
|| 
|| наводчик орудия 152-го гвардейского истребительно-противотанкового артиллерийского полка 4-го гвардейского казачьего кавалерийского корпуса 2-го Украинского фронта 
|| гвардии казак
|| 1917 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|30
|| '''Абза́лов Рем Абзалович''' 
|| 
|| 
|| командир роты 116-го гвардейского стрелкового полка 40-й гвардейской стрелковой дивизии 4-й гвардейской армии 3-го Украинского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|31
|| '''Аби́лов Анатолий Абилович''' 
|| 
|| 
|| командир 130-го гвардейского стрелкового полка 44-й гвардейской стрелковой дивизии 65-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|32
|| '''Абля́зов Фахрутдин Рахматгалиевич''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 904-го стрелкового полка 245-й стрелковой дивизии 59-й армии 1-го Украинского фронта 
|| старший сержант
|| 1913 — 1958
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|33
|| '''Аболи́хин Алексей Тимофеевич'''
|| 
|| 
|| командир сапёрного взвода 487-го стрелкового полка 143-й стрелковой дивизии 47-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|34
|| '''Абра́мов Афанасий Нестерович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 237-го гвардейского стрелкового полка 76-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|35
|| '''Абра́мов Владимир Никифорович'''
|| 
|| 
|| командир 85-го отдельного штурмового инженерно-сапёрного батальона 17-й штурмовой инженерно-сапёрной бригады 61-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| капитан
|| — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|36
|| '''Абра́мов Владимир Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 10-го гвардейского истребительного авиационного полка 1-й гвардейской истребительной авиационной дивизии ВВС Балтийского флота 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|37
|| '''Абра́мов Илья Васильевич'''
|| 
|| 
|| сапёр 180-го отдельного сапёрного батальона 167-й стрелковой дивизии 38-й армии 1-го Украинского фронта 
|| ефрейтор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|38
|| '''Абра́мов Константин Кирикович'''
|| 
|| 
|| член Военного совета 6-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
|| гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|39
|| '''Абра́мов Константин Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир танкового батальона 11-й танковой бригады 1-й армейской группы 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|40
|| '''Абра́мов Николай Александрович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 7-го гвардейского кавалерийского полка 2-й гвардейской кавалерийской дивизии 1-го гвардейского кавалерийского корпуса 1-го Украинского фронта 
|| гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|41
|| '''Абра́мов Пётр Александрович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 130-го гвардейского артиллерийского полка 58-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|42
|| '''Абра́мов Пётр Петрович'''
|| 
|| 
|| командир отряда 81-го гвардейского бомбардировочного авиационного полка 1-й гвардейской бомбардировочной авиационной дивизии 6-го гвардейского бомбардировочного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии капитан
|| &nbsp;— 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|43
|| '''Абра́мов Тихон Порфирьевич'''
|| 
|| 
|| командир 49-й гвардейской танковой бригады 12-го гвардейского танкового корпуса 2-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|44
|| '''Абра́мов Шетиель Семёнович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира батальона 246-го гвардейского стрелкового полка 82-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|45
|| '''Абрамо́вич Абрам Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир танкового взвода 4-й отдельной механизированной бригады вооружённых сил Испанской Республики 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|46
|| '''Абра́мцев Сергей Павлович'''
|| 
|| 
|| командир танка 181-й танковой бригады 18-го танкового корпуса 5-й гвардейской танковой армии 2-го Украинского фронта 
|| младший лейтенант
|| 1922 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|47
|| '''Абрамчу́к Николай Иванович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 894-го истребительного авиационного полка 101-й истребительной авиационной дивизии ПВО 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|48
|| '''Абро́симов Иван Александрович'''
|| 
|| 
|| командир взвода управления 320-го гаубичного артиллерийского полка 25-й гаубичной артиллерийской бригады 7-й артиллерийской дивизии прорыва РГК в составе 46-й армии 2-го Украинского фронта 
|| младший лейтенант
|| — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|49
|| '''Абро́симов Михаил Романович'''
|| 
|| 
|| старший телефонист батареи 297-го гвардейского зенитно-артиллерийского полка 3-й гвардейской зенитно-артиллерийской дивизии РГК в составе 65-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии ефрейтор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|50
|| '''Абутали́пов Ануар''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 13-го гвардейского воздушно-десантного полка 1-й гвардейской воздушно-десантной дивизии 53-й армии 2-го Украинского фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|51
|| '''Абу́хов Константин Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир 143-го гвардейского штурмового авиационного полка 8-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-го гвардейского штурмового авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|52
|| '''Абы́зов Григорий Александрович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 321-го артиллерийского полка 91-й стрелковой дивизии 51-й армии Южного фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|53
|| '''Авакя́н Газарос Аветисович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 1264-го стрелкового полка 380-й стрелковой дивизии 50-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|54
|| '''Авакя́н Грант Арсенович''' 
|| 
|| 
|| комсорг 1-го стрелкового батальона 1054-го стрелкового полка 301-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|55
|| '''Авалиа́ни Лаврентий Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 1372-го стрелкового полка 417-й стрелковой дивизии 44-й армии Южного фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- 
|56
|| '''Авде́ев Александр Фёдорович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 153-го истребительного авиационного полка 5-й смешанной авиационной дивизии ВВС 23-й армии Ленинградского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|57
|| '''Авде́ев Анатолий Константинович'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия 873-го армейского истребительного противотанкового артиллерийского полка 33-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|58
|| '''Авде́ев Иван Павлович'''
|| 
|| 
|| пулемётчик 107-го гвардейского стрелкового полка 34-й гвардейской стрелковой дивизии 4-й гвардейской армии 3-го Украинского фронта 
|| гвардии красноармеец
|| 1910 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|59
|| '''Авде́ев Михаил Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 6-го гвардейского истребительного авиационного полка 3-й особой авиационной группы ВВС Черноморского флота 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|60
|| '''Авде́ев Николай Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 8-го гвардейского авиационного полка 8-й гвардейской авиационной дивизии 2-го гвардейского авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|61
|| '''Авде́ев Тимофей Петрович'''
|| 
|| 
|| командир танковой роты 226-го отдельного танкового полка 23-й армии Ленинградского фронта 
|| старший лейтенант
|| — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|62
|| '''Авде́енко Пётр Петрович''' 
|| 
|| 
|| командир 51-го стрелкового корпуса 38-й армии Воронежского фронта 
|| генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|63
|| '''Авдо́шкин Семён Егорович'''
|| 
|| 
|| командир пулемётной роты 1178-го стрелкового полка 350-й стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- 
|64
|| '''Аве́ков Иван Авдеевич''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 519-го истребительного авиационного полка ВВС 20-й армии Западного фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|65
|| '''Аве́личев Иван Тихонович'''
|| 
|| 
|| командир взвода управления батареи 199-го гвардейского артиллерийского полка 94-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|66
|| '''Аве́рин Николай Степанович'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия СУ-76 1510-го самоходно-артиллерийского полка 3-го гвардейского механизированного корпуса 1-го Прибалтийского фронта 
|| красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|67
|| '''Аве́рченко Василий Иванович'''
|| 
|| 
|| командир отделения роты автоматчиков 234-го стрелкового полка 179-й стрелковой дивизии 43-й армии 1-го Прибалтийского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|68
|| '''Аве́рченко Николай Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир орудия 823-го артиллерийского полка 301-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|69
|| '''Аверья́нов Валентин Григорьевич'''
|| 
|| 
|| старший лётчик 15-го гвардейского штурмового авиационного полка 277-й штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
|| гвардии младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- 
|70
|| '''Аверья́нов Василий Савельевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия артиллерийского дивизиона 19-й механизированной бригады 1-го механизированного корпуса 37-й армии Степного фронта 
|| старший сержант
|| 1917 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|71
|| '''Аверья́нов Иван Ильич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 1035-го стрелкового полка 280-й стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
|| старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|72
|| '''Аверья́нов Константин Антонович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира и штурман эскадрильи 7-го гвардейского штурмового авиационного полка 230-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|73
|| '''Аверья́нов Степан Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 1320-го стрелкового полка 413-й стрелковой дивизии 3-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|74
|| '''Аветися́н Унан Мкртичович''' 
|| 
|| 
|| помощник командира взвода 390-го стрелкового полка 89-й стрелковой дивизии 18-й армии Северо-Кавказского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|75
|| '''Авра́менко Василий Максимович''' 
|| 
|| 
|| стрелок 592-го стрелкового полка 203-й стрелковой дивизии 12-й армии Юго-Западного фронта 
|| красноармеец
|| 1913 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|76
|| '''Авра́менко Михаил Иванович''' 
|| 
|| 
|| пулемётчик 384-го отдельного батальона морской пехоты Одесской военно-морской базы Черноморского флота 
|| краснофлотец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|77
|| '''Авра́менко Пётр Никитович''' 
|| 
|| 
|| командир 3-го мотострелкового батальона 45-й механизированной бригады 5-го механизированного корпуса 6-й танковой армии 2-го Украинского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|78
|| '''Авра́мков Прокопий Иванович''' (Аврамков Прокофий Иванович) 
|| 
|| 
|| командир отделения 1344-го стрелкового полка 319-й стрелковой дивизии 22-й армии 2-го Прибалтийского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|79
|| '''Авро́рский Николай Иванович'''
|| 
|| 
|| командир 3-го батальона 479-го стрелкового полка 149-й стрелковой дивизии 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|80
|| '''Автандыля́н Темик Аванесович''' 
|| 
|| 
|| командир роты 545-го стрелкового полка 389-й стрелковой дивизии 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|81
|| '''Авха́чев Федос Михайлович''' 
|| 
|| 
|| командир танкового батальона 1-й польской танковой бригады 1-й польской армии Войска Польского 2-го Белорусского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|82
|| '''Агали́ев Аллаберды''' 
|| 
|| 
|| стрелок 267-го гвардейского стрелкового полка 89-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии ефрейтор
|| 1914 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|83
|| '''Агальцо́в Филипп Александрович'''
|| 
|| 
|| военный инсектор-советник Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР 
|| маршал авиации
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|84
|| '''Агами́ров Гога Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 337-го авиационного полка 5-й гвардейской авиационной дивизии 4-го гвардейского авиационного корпуса авиации дальнего действия 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|85
|| '''Ага́пов Сергей Тимофеевич'''
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель ОКБ имени А. Н. Туполева 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|86
|| '''Агафо́нов Алексей Иванович'''
|| 
|| 
|| командир расчёта противотанкового ружья 7-го гвардейского истребительно-противотанкового дивизиона 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- 
|87
|| '''Агафо́нов Алексей Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения 16-го гвардейского отдельного сапёрного эскадрона 15-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|88
|| '''Агафо́нов Валентин Александрович'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия танка Т-34 47-й гвардейской танковой бригады 9-го гвардейского танкового корпуса 2-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|89
|| '''Агафо́нов Георгий Матвеевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения рулевых бронекатера № 241 4-го дивизиона бронекатеров 2-й бригады речных кораблей Дунайской военной флотилии 
|| старшина первой статьи
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|90
|| '''Агафо́нов Семён Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 181-го особого разведывательного отряда Северного флота 
|| старшина первой статьи
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|91
|| '''Агафо́нов Фрол Егорович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 389-го отдельного сапёрного батальона 222-й стрелковой дивизии 33-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|92
|| '''Агафо́нов Яков Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия 1840-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 28-й отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады РГК в составе 38-й армии 1-го Украинского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|93
|| '''Агафо́нов Яков Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 101-го гвардейского стрелкового полка 35-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|94
|| '''Аге́ев Василий Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия 171-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 18-й истребительно-противотанковой артиллерийской бригады РГК в составе 60-й армии 4-го Украинского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|95
|| '''Аге́ев Григорий Антонович'''
|| 
|| 
|| комиссар Тульского рабочего полка 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|96
|| '''Аге́ев Иван Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир 32-го гвардейского артиллерийского полка 13-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|97
|| '''Аге́ев Леонид Николаевич'''
|| 
|| 
|| штурман отряда 7-го авиационного полка 53-й авиационной дивизии Авиации дальнего действия 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|98
|| '''Аге́ев Николай Иванович'''
|| 
|| 
|| командир танкового взвода 12-й гвардейской танковой бригады 4-го гвардейского танкового корпуса 59-й армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|99
|| '''Аге́ев Пётр Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир звена 182-го истребительного авиационного полка 105-й истребительной авиационной дивизии Ростовского дивизионного района ПВО 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|100
|| '''Аге́ев Филипп Павлович'''
|| 
|| 
|| командир огневого взвода 292-го гвардейского стрелкового полка 97-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й гвардейской армии Воронежского фронта 
|| гвардии старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|101
|| '''Аге́шин Григорий Севастьянович'''
|| 
|| 
|| стрелок 3-го батальона 1281-го стрелкового полка 60-й стрелковой дивизии 47-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|102
|| '''Агиба́лов Михаил Павлович'''
|| 
|| 
|| командир танковой роты 11-й танковой бригады 1-й армейской группы 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|103
|| '''Агие́нко Виктор Трофимович''' 
|| 
|| 
|| командир роты 586-го отдельного танкового батальона 219-й танковой бригады 1-го механизированного корпуса 69-й армии Степного фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|104
|| '''Аглетди́нов Файзулла Хазиевич''' 
|| 
|| 
|| помощник командира взвода 955-го стрелкового полка 309-й стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|105
|| '''Аглиу́ллин Хамит Шамсутдинович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения сапёрного взвода 43-го стрелкового полка 106-й стрелковой дивизии 65-й армии Центрального фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- 
|106
|| '''Агло́тков Фёдор Николаевич'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 5-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 2-й гвардейской минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Черноморского флота 
|| гвардии капитан
|| — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- 
|107
|| '''Ада́менко Василий Васильевич''' 
|| 
|| 
|| помощник командира взвода 1118-го стрелкового полка 333-й стрелковой дивизии 6-й армии 3-го Украинского фронта 
|| сержант
|| 1908 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|108
|| '''Ада́менко Иван Диомидович'''
|| 
|| 
|| помощник командира взвода 309-го гвардейского стрелкового полка 109-й гвардейской стрелковой дивизии 46-й армии 2-го Украинского фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- 
|109
|| '''Ада́мия Ной Петрович''' 
|| 
|| 
|| инструктор снайперского дела 7-й бригады морской пехоты Черноморского флота 
|| старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|110
|| '''Ада́шев Сали''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 459-го стрелкового полка 42-й стрелковой дивизии 49-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|111
|| '''Адо́нкин Василий Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 78-го истребительного авиационного полка 6-й истребительной авиационной дивизии ВВС Северного флота 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|112
|| '''Адо́ньев Дмитрий Никитович''' 
|| 
|| 
|| командир миномётного расчёта 185-го гвардейского стрелкового полка 60-й гвардейской стрелковой дивизии 12-й армии Юго-Западного фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|113
|| '''Аду́шкин Иван Прокофьевич'''
|| 
|| 
|| командир роты танков Т-34 64-й гвардейской танковой бригады 1-й танковой армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|114
|| '''Ажи́мов Тулебай Хаджибраевич''' 
|| 
|| 
|| стрелок 862-го стрелкового полка 197-й стрелковой дивизии 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| ефрейтор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|115
|| '''Ажо́гин Василий Терентьевич'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 1120-го стрелкового полка 333-й стрелковой дивизии 6-й армии 3-го Украинского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|116
|| '''Аза́лов Клычнияз''' 
|| 
|| 
|| сабельник 58-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|}
}}}}

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Б» (всего 983 человека, из них 12 удостоены этого звания дважды, один — трижды и один — четырежды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев ''на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза'', годах их жизни.
Ударения в фамилиях Героев приведены по книге « ».
* в таблице выделены Герои, удостоенные звания дважды и более раз.
* в таблице выделены Герои, представленные к званию посмертно.
 
{{НумерацияТаблицы | Старт = 1 | {{
 
|1
|| '''Бабаджаня́н Амазасп Хачатурович''' 
|| 
|| 
|| командир 20-й гвардейской механизированной бригады 1-й танковой армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|2
|| '''Баба́ев Александр Иванович'''
|| 
|| 
|| командир дивизиона 410-го артиллерийского полка 134-й стрелковой дивизии 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|3
|| '''Баба́ев Александр Иванович'''
|| 
|| 
|| командующий 16-й воздушной армией Группы советских войск в Германии 
|| генерал-полковник авиации
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|4
|| '''Баба́ев Батыр Давранович''' 
|| 
|| 
|| командир батареи 118-го гвардейского артиллерийского полка 35-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|5
|| '''Баба́ев Николай Архипович'''
|| 
|| 
|| командир бронетранспортёра роты управления 53-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|6
|| '''Баба́ев Таджиали Бабаевич''' 
|| 
|| 
|| пулемётчик 1006-го стрелкового полка 266-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|7
|| '''Баба́ев Тухтасин Бабаевич''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 154-й отдельной разведывательной роты 81-й стрелковой дивизии 61-й армии Белорусского фронта 
|| младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|8
|| '''Бабажа́нов Дадаш Бабажанович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения роты автоматчиков 1369-го стрелкового полка 417-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
|| красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|9
|| '''Баба́йлов Павел Константинович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 163-го гвардейского истребительного авиационного полка 229-й истребительной авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|10
|| '''Баба́к Демид Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир роты 924-го стрелкового полка 252-й стрелковой дивизии 53-й армии Степного фронта 
|| лейтенант
|| 1911 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|11
|| '''Баба́к Иван Ильич''' 
|| 
|| 
|| командир звена 100-го гвардейского истребительного авиационного полка 9-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 8-й воздушной армии Южного фронта 
|| гвардии младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|12
|| '''Баба́к Олег Яковлевич''' 
|| 
|| МВД 
|| заместитель командира роты по политической части 21-й бригады особого назначения внутренних войск МВД СССР 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|13
|| '''Баба́к Пётр Корнеевич''' 
|| 
|| 
|| командир 479-го стрелкового полка 149-й стрелковой дивизии 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|14
|| '''Бабана́ков Николай Петрович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 87-го отдельного моторизованного понтонно-мостового батальона 8-й моторизованной понтонно-мостовой бригады 65-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|15
|| '''Баба́нин Иван Акимович'''
|| 
|| 
|| командир стрелкового взвода 305-го гвардейского стрелкового полка 108-й гвардейской стрелковой дивизии 46-й армии 2-го Украинского фронта 
|| гвардии младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|16
|| '''Баба́нин Николай Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир разведывательной роты 5-й гвардейской механизированной бригады 2-го гвардейского механизированного корпуса 28-й армии 3-го Украинского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|17
|| '''Баба́нов Дмитрий Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир батальона 868-го стрелкового полка 287-й стрелковой дивизии 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|18
|| '''Баба́нов Иван Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| штурман звена 1-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 8-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Балтийского флота 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|19
|| '''Баба́нский Юрий Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения 2-й пограничной заставы «Нижне-Михайловская» 57-го пограничного отряда имени В. Р. Менжинского Тихоокеанского пограничного округа 
|| младший сержант
|| род. 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|20
|| '''Баба́хин Калистрат Иванович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 30-го гвардейского отдельного сапёрного батальона 26-й гвардейской стрелковой дивизии 11-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
|| гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|21
|| '''Бабаче́нко Фёдор Захарович''' 
|| 
|| 
|| начальник разведки артиллерийского дивизиона 323-го артиллерийского полка 123-й стрелковой дивизии 7-й армии Северо-Западного фронта 
|| младший лейтенант
||  — 1944 (пропал без вести) 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|22
|| '''Бабая́н Агван Нагапетович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 647-го стрелкового полка 216-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|23
|| '''Бабая́н Амаяк Григорьевич''' 
|| 
|| 
|| командир 35-й механизированной бригады 1-го механизированного корпуса 2-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
|| генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|24
|| '''Бабая́н Грант Геворкович''' 
|| 
|| 
|| командир батальона 400-го стрелкового полка 89-й стрелковой дивизии 33-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|25
|| '''Бабе́нко Алексей Фёдорович''' 
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель, заместитель командира эскадрильи 5-го учебно-тренировочного центра ВВС 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|26
|| '''Бабе́нко Яков Алексеевич''' 
|| 
|| 
|| командир 333-го гвардейского стрелкового полка 117-й гвардейской стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|27
|| '''Баби́ Владимир Зиновьевич'''
|| 
|| 
|| командир танкового батальона 117-й танковой бригады 1-го танкового корпуса 2-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|28
|| '''Баби́й Василий Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир батареи 663-го артиллерийского полка 218-й стрелковой дивизии 47-й армии Воронежского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|29
|| '''Ба́биков Макар Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 140-го отдельного разведывательного отряда особого назначения Тихоокеанского флота 
|| главный старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|30
|| '''Ба́бин Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения 5-го гвардейского кавалерийского полка 1-й гвардейской кавалерийской дивизии 1-го гвардейского кавалерийского корпуса 38-й армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|31
|| '''Ба́бичев Виктор Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия 125-го отдельного истребительного противотанкового дивизиона 29-й стрелковой дивизии 6-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
|| старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|32
|| '''Ба́бичев Владимир Данилович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 109-го отдельного инженерно-сапёрного батальона 5-й инженерно-сапёрной бригады 57-й армии Степного фронта 
|| старший сержант
|| 1906 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|33
|| '''Ба́бичев Пётр Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода пешей разведки 116-го гвардейского стрелкового полка 40-й гвардейской стрелковой дивизии 4-й гвардейской армии 3-го Украинского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|34
|| '''Ба́бкин Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия 328-го гвардейского истребительно-противотанкового артиллерийского полка 9-й гвардейской истребительно-противотанковой артиллерийской бригады РГК в составе 47-й армии Воронежского фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|35
|| '''Ба́бкин Михаил Николаевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 198-го штурмового авиационного полка 233-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|36
|| '''Бабко́в Василий Петрович''' 
|| 
|| 
|| штурман 434-го истребительного авиационного полка Сталинградского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|37
|| '''Бабо́шин Виктор Николаевич'''
|| 
|| 
|| стрелок 218-го гвардейского стрелкового полка 77-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|38
|| '''Ба́бушкин Александр Васильевич'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 10-го отдельного разведывательного авиационного полка 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|39
|| '''Ба́бушкин Леонид Георгиевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения взвода пешей разведки 609-го стрелкового полка 139-й стрелковой дивизии 50-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|40
|| '''Ба́бушкин Михаил Сергеевич'''
|| 
|| 
|| участник высокоширотной воздушной экспедиции «Север», второй пилот флагманского самолёта Н-170 полярной авиации Главного управления Северного морского пути 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|41
|| '''Ба́бушкин Роман Романович'''
|| 
|| 
|| заместитель по строевой части командира батальона 550-го стрелкового полка 126-й стрелковой дивизии 43-й армии 3-го Белорусского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|42
|| '''Багаутди́нов Гильми Аблязович''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 1259-го стрелкового полка 381-й стрелковой дивизии 21-й армии Ленинградского фронта 
|| сержант
|| 1923 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|43
|| '''Багдасаря́н Семён Карапетович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 400-го стрелкового полка 89-й стрелковой дивизии Отдельной Приморской армии 4-го Украинского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|44
|| '''Баги́ров Мусеиб Багир оглы''' (Багиров Мусеиб Багирович) 
|| 
|| 
|| командир взвода 206-го гвардейского стрелкового полка 69-й гвардейской стрелковой дивизии 4-й гвардейской армии Воронежского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|45
|| '''Баги́ров Рубен Христофорович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 1176-го стрелкового полка 350-й стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#FFDAB9
|46
|| '''Баграмя́н Иван Христофорович''' (Баграмян Ованес Хачатурович) 
|| 
 
----
 
 
|| 
 
----
 
 
|| командующий 1-м Прибалтийским фронтом 
 
----
 
 генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР 
|| генерал армии
 
----
 
Маршал Советского Союза
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|47
|| '''Багя́н Григорий Карапетович''' 
|| 
|| 
|| командир 71-го стрелкового полка 30-й стрелковой дивизии 11-го стрелкового корпуса 1-й гвардейской армии 4-го Украинского фронта 
|| подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|48
|| '''Бада́нин Василий Иванович'''
|| 
|| 
|| стрелок 78-го гвардейского стрелкового полка 25-й гвардейской стрелковой дивизии 6-й армии Юго-Западного фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|49
|| '''Бади́гин Константин Сергеевич'''
|| 
|| — 
|| капитан ледокольного парохода «Георгий Седов» Главного управления Северного морского пути 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|50
|| '''Ба́дин Фёдор Степанович'''
|| 
|| 
|| огнемётчик 8-го отдельного огнемётного батальона 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|51
|| '''Бадма́ев Эренцен Лиджиевич'''
|| 
|| 
|| командир роты 785-го стрелкового полка 144-й стрелковой дивизии 5-й армии 1-го Дальневосточного фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|52
|| 
|| 
|| 
|| стрелок 78-го гвардейского полка 25-й гвардейской стрелковой дивизии 6-й армии Юго-Западного фронта 
|| гвардии сержант
|| 1901 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|53
|| '''Ба́дьин Владимир Иванович'''
|| 
|| 
|| командир батареи 671-го артиллерийского полка 213-й стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии Степного фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|54
|| '''Бадю́к Михаил Михайлович'''
|| 
|| 
|| старший воздушный стрелок-радист 9-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 5-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Северного флота 
|| гвардии старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|55
|| '''Бае́вский Георгий Артурович'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 5-го гвардейского истребительного авиационного полка 11-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 1-го гвардейского смешанного авиационного корпуса 17-й воздушной армии 3-го Украинского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|56
|| '''Бажа́нов Александр Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия батареи 76-мм пушек 68-го стрелкового полка 70-й стрелковой дивизии 33-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|57
|| '''Бажа́нов Григорий Сергеевич'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 1-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 8-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Балтийского флота 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|58
|| '''Баже́нов Анатолий Васильевич'''
|| 
|| 
|| помощник командира взвода пешей разведки 270-го гвардейского стрелкового полка 89-й гвардейской стрелковой дивизии 37-й армии Степного фронта 
|| гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|59
|| '''Баже́нов Глеб Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 19-го гвардейского авиационного полка 8-й гвардейской авиационной дивизии 2-го гвардейского авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|60
|| '''Ба́жин Пётр Яковлевич'''
|| 
|| 
|| командир батальона 136-го гвардейского стрелкового полка 42-й гвардейской стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|61
|| '''Бажо́ра Фёдор Максимович'''
|| 
|| 
|| парторг батальона 376-го стрелкового полка 220-й стрелковой дивизии 31-й армии 3-го Белорусского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|62
|| '''База́кин Николай Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир роты 346-го стрелкового полка 63-й стрелковой дивизии 5-й армии 3-го Белорусского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|63
|| '''База́нов Пётр Васильевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 3-го гвардейского истребительного авиационного полка 235-й истребительной авиационной дивизии 10-го истребительного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|64
|| '''База́ров Иван Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 247-го истребительного авиационного полка 203-й истребительной авиационной дивизии 1-го штурмового авиационного корпуса 5-й воздушной армии Степного фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|65
|| '''Ба́здырев Николай Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| наводчик станкового пулемёта пулемётной роты стрелкового батальона 1054-го стрелкового полка 301-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|66
|| '''Баздырёв Григорий Афанасьевич'''
|| 
|| 
|| командир сапёрного отделения инженерно-минной роты 7-й гвардейской механизированной бригады 3-го гвардейского механизированного корпуса 47-й армии Воронежского фронта 
|| гвардии сержант
|| 1907 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|67
|| '''Ба́зылев Иван Кириллович'''
|| 
|| 
|| минёр 10-го отдельного гвардейского батальона минёров 43-й армии Калининского фронта 
|| гвардии красноармеец
|| 1922 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|68
|| '''Баи́сов Матай''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного отделения 342-го стрелкового полка 136-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
|| красноармеец
|| 1903 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|69
|| '''Байбаре́нко Григорий Николаевич''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 268-го отдельного инженерного батальона 38-й армии Воронежского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|70
|| '''Байбула́тов Ирбайхан Адылханович''' (Бейбулатов Ирбайхан Адылханович) 
|| 
|| 
|| командир батальона 690-го стрелкового полка 126-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
|| старший лейтенант
|| 1912 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|71
|| '''Ба́йда Мария Карповна'''
|| 
|| 
|| санитарный инструктор 514-го стрелкового полка 172-й стрелковой дивизии Приморской армии Северо-Кавказского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|72
|| '''Байдуко́в Георгий Филиппович'''
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель Научно-испытательного института ВВС 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|73
|| '''Байко́в Георгий Иванович'''
|| 
|| 
|| командир звена 9-го гвардейского истребительного авиационного полка 303-й истребительной авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|74
|| '''Байко́в Семён Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир сапёрного взвода 50-го отдельного моторизованного инженерного батальона 1-го механизированного корпуса 11-й армии Северо-Западного фронта 
|| младший лейтенант
|| 1914 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|75
|| '''Баймагамбе́тов Султан Биржанович''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного отделения 147-го стрелкового полка 43-й стрелковой дивизии 67-й армии Ленинградского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|76
|| '''Байму́рзин Гаяз Исламетдинович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 13-го гвардейского авиационного полка 4-й гвардейской авиационной дивизии 4-го гвардейского авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
|| гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|77
|| '''Баймуха́нов Муса Баймуханович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 538-го стрелкового полка 120-й стрелковой дивизии 21-й армии 1-го Украинского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|78
|| '''Байрамдурды́ев Таган''' 
|| 
|| 
|| наводчик станкового пулемёта 54-го гвардейского кавалерийского полка 14-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии красноармеец
|| 1909 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|79
|| '''Байра́мов Исмаил Халилович''' 
|| 
|| 
|| парторг роты 243-го стрелкового полка 181-й стрелковой дивизии 6-й армии 1-го Украинского фронта 
|| старшина
|| 1900 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|80
|| '''Байра́мов Мульки''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрона 60-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|81
|| '''Байсулта́нов Алим Юсуфович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 4-го гвардейского истребительного авиационного полка 61-й истребительной авиационной бригады ВВС Балтийского флота 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|82
|| '''Бака́лов Михаил Ильич''' 
|| 
|| 
|| наводчик миномёта батареи 309-го гвардейского стрелкового полка 109-й гвардейской стрелковой дивизии 44-й армии Южного фронта 
|| гвардии сержант
||  — май 1944 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|83
|| '''Бака́нов Дмитрий Евстигнеевич'''
|| 
|| 
|| командир 74-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|84
|| '''Бака́нов Сергей Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир взвода противотанковых ружей 696-го стрелкового полка 383-й стрелковой дивизии 33-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|85
|| '''Баки́ров Михаил Максимович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 9-го гвардейского стрелкового полка 3-й гвардейской стрелковой дивизии 2-й гвардейской армии 4-го Украинского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|86
|| '''Баклако́в Василий Ильич'''
|| 
|| 
|| командир 218-й стрелковой дивизии 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|87
|| '''Бакла́н Андрей Яковлевич''' 
|| 
|| 
|| командир звена 434-го истребительного авиационного полка 16-й воздушной армии Сталинградского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|88
|| '''Бакла́нов Глеб Владимирович'''
|| 
|| 
|| командир 34-го гвардейского стрелкового корпуса 5-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|89
|| '''Бакла́нов Леонид Владимирович'''
|| 
|| 
|| вожатый военно-служебной собаки 2-го отдельного полка специальной службы 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|90
|| '''Бакра́дзе Давид Ильич''' 
|| 
|| 
|| активный участник партизанской борьбы на Украине в Польше, командир партизанского полка имени С. В. Руднева 1-й Украинской партизанской дивизии 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|91
|| '''Ба́ксов Алексей Иванович'''
|| 
|| 
|| командир 67-й гвардейской стрелковой дивизии 23-го гвардейского стрелкового корпуса 6-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
|| гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|92
|| '''Баку́лин Иван Иванович'''
|| 
|| 
|| активный участник партизанской борьбы на Украине, секретарь Харьковского подпольного обкома КП(б)У 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|93
|| '''Баку́лин Михаил Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 1129-го стрелкового полка 337-й стрелковой дивизии 6-й гвардейской танковой армии 2-го Украинского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|94
|| '''Баку́ров Дмитрий Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир батареи 229-го стрелкового полка 8-й стрелковой дивизии 13-й армии Центрального фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|95
|| '''Балаба́ев Александр Васильевич''' 
|| 
|| 
|| автоматчик 105-го гвардейского стрелкового полка 34-й гвардейской стрелковой дивизии 46-й армии 3-го Украинского фронта 
|| гвардии красноармеец
|| 1915 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|96
|| '''Балаба́нов Анатолий Иванович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 135-го гвардейского бомбардировочного авиационного полка 6-й гвардейской бомбардировочной авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
|| гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|97
|| '''Бала́бин Юрий Михайлович'''
|| 
|| 
|| штурман 144-го гвардейского штурмового авиационного полка 9-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-го гвардейского штурмового авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|98
|| '''Бала́бух Юзеф Иванович''' 
|| 
|| 
|| помощник командира взвода 399-го стрелкового полка 111-й стрелковой дивизии 52-й армии 1-го Украинского фронта 
|| сержант
|| 1921 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|99
|| '''Бала́кин Василий Никитич'''
|| 
|| 
|| исполняющий обязанности командира роты 67-го гвардейского отдельного сапёрного батальона 57-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|100
|| '''Бала́кин Николай Пименович'''
|| 
|| 
|| командир роты 120-го гвардейского стрелкового полка 39-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|101
|| '''Бала́кирев Николай Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 218-го штурмового авиационного полка 299-й штурмовой авиационной дивизии 16-й воздушной армии Белорусского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|102
|| '''Балалу́ев Алексей Андреевич'''
|| 
|| 
|| лётчик-инспектор Управления истребительной авиации Главного управления боевой подготовки фронтовой авиации Военно-воздушных сил СССР 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|103
|| '''Баламу́ткин Григорий Васильевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 431-го штурмового авиационного полка 299-й штурмовой авиационной дивизии 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|104
|| '''Бала́ндин Александр Николаевич'''
|| 
|| 
|| бортинженер космического корабля «Союз ТМ-9» и орбитального научно-исследовательского комплекса «Мир» 
|| — 
|| род. 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|105
|| '''Бала́ндин Василий Максимович'''
|| 
|| 
|| командир батареи 30-го гвардейского артиллерийского полка 11-й гвардейской стрелковой дивизии 11-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|106
|| '''Бала́ндин Владимир Александрович'''
|| 
|| 
|| командир звена 18-го гвардейского истребительного авиационного полка 303-й истребительной авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|107
|| '''Бала́ндин Михаил Фокич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 1065-го стрелкового полка 272-й стрелковой дивизии 7-й армии Карельского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|108
|| '''Бала́нов Никифор Федотович'''
|| 
|| 
|| командир звена истребителей И-16 ВВС Испанской Республики 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|109
|| '''Балаха́нов Дмитрий Александрович'''
|| 
|| 
|| комиссар 609-го стрелкового полка 139-й стрелковой дивизии 8-й армии 
|| комиссар
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|110
|| '''Балашо́в Александр Иванович''' (Бала́шев Александр Иванович) 
|| 
|| 
|| помощник командира 22-го истребительного авиационного полка истребительной авиационной бригады 1-й армейской группы 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|111
|| '''Балашо́в Анатолий Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир роты танков Т-34 34-го отдельного танкового полка 53-й армии Степного фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|112
|| '''Балашо́в Василий Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 8-го отдельного разведывательного авиационного полка 8-й воздушной армии Сталинградского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|113
|| '''Балашо́в Вячеслав Павлович'''
|| 
|| 
|| командир звена 24-го минно-торпедного авиационного полка 5-й бомбардировочной авиационной бригады ВВС Северного флота 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|114
|| '''Балашо́в Георгий Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 402-го истребительного авиационного полка 265-й истребительной авиационной дивизии 3-го истребительного авиационного корпуса 8-й воздушной армии 4-го Украинского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|115
|| '''Балашо́в Евгений Иванович'''
|| 
|| 
|| штурман 95-го гвардейского штурмового авиационного полка 5-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 2-го гвардейского штурмового авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|116
|| '''Балашо́в Иван Филиппович'''
|| 
|| 
|| помощник командира 6-го дальнебомбардировочного авиационного полка 27-й дальнебомбардировочной авиационной бригады Северо-Западного фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|117
|| '''Балашо́в Михаил Ефимович'''
|| 
|| 
|| сапёр 28-го гвардейского отдельного сапёрного батальона 25-й гвардейской стрелковой дивизии 6-й армии Юго-Западного фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|118
|| '''Балая́н Гарегин Шегиевич''' 
|| 
|| 
|| командир мотострелкового батальона 69-й механизированной бригады 9-го механизированного корпуса 3-й гвардейской армии Воронежского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|119
|| '''Ба́лдин Анатолий Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир звена 92-го гвардейского штурмового авиационного полка 4-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 5-го штурмового авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|120
|| '''Балды́нов Илья Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир 109-й гвардейской стрелковой дивизии 53-й армии Забайкальского фронта 
|| гвардии полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|121
|| '''Бале́бин Василий Алексеевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 1-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 8-й авиационной бригады ВВС Балтийского флота 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|}
}}}}

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «В» (всего 488 человек, из них шесть удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев ''на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза'', годах их жизни.
Ударения в фамилиях Героев приведены по книге « ».
* в таблице выделены Герои, удостоенные звания дважды и более раз.
* в таблице выделены Герои, представленные к званию посмертно.
 
{{НумерацияТаблицы | Старт = 1 | {{
 bgcolor=#D5D5D5
|1
|| '''Вави́лин Алексей Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир роты 1087-го стрелкового полка 322-й стрелковой дивизии 13-й армии Центрального фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|2
|| '''Вави́лов Анатолий Георгиевич'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия 1334-го зенитного артиллерийского полка 21-й зенитной артиллерийской дивизии 47-й армии Воронежского фронта 
|| младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|3
|| '''Вави́лов Сергей Васильевич'''
|| 
|| 
|| военный комиссар артиллерийской батареи 606-го стрелкового полка 317-й стрелковой дивизии 56-й отдельной армии 
|| младший политрук
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|4
|| '''Вага́нов Александр Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир танковой роты 68-го гвардейского танкового полка 20-й гвардейской механизированной бригады 8-го гвардейского механизированного корпуса 1-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|5
|| '''Вага́нов Александр Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 383-го стрелкового полка 121-й стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
|| старший сержант
||  — декабрь 1943 (пропал без вести) 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|6
|| '''Вага́нов Иван Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир 69-й механизированной бригады 9-го механизированного корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
|| полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|7
|| '''Ва́гин Виктор Андрианович'''
|| 
|| 
|| командир орудия танка ИС-2 26-го отдельного гвардейского тяжёлого танкового полка 21-й армии Ленинградского фронта 
|| гвардии старшина
|| 1923 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|8
|| '''Ва́гин Леонид Иванович'''
|| 
|| 
|| командир 79-й гвардейской стрелковой дивизии 28-го гвардейского стрелкового корпуса 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|9
|| '''Ва́гин Сергей Тимофеевич'''
|| 
|| 
|| старший лётчик 175-го гвардейского штурмового авиационного полка 11-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|10
|| '''Вагу́рин Александр Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир 128-го армейского миномётного полка 60-й армии Воронежского фронта 
|| майор
|| 1910 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|11
|| '''Важе́нин Виктор Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир 216-го гвардейского стрелкового полка 79-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|12
|| '''Важе́нин Михаил Иванович'''
|| 
|| 
|| наводчик станкового пулемёта 4-го гвардейского воздушно-десантного полка 2-й гвардейской воздушно-десантной дивизии 60-й армии Воронежского фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|13
|| '''Важе́ркин Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| снайпер 30-го стрелкового полка 102-й стрелковой дивизии 48-й армии Центрального фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|14
|| '''Важи́нский Александр Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 6-го бомбардировочного авиационного полка 219-й бомбардировочной авиационной дивизии 4-го бомбардировочного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|15
|| 
|| 
|| 
|| командир роты 330-го стрелкового полка 86-й мотострелковой дивизии 7-й армии Северо-Западного фронта 
|| младший лейтенант
|| 1907 — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|16
|| '''Вайда Степан Николаевич''' 
|| 
|| 
|| командир танкового батальона 1-й отдельной чехословацкой танковой бригады 1-го чехословацкого армейского корпуса 38-й армии 4-го Украинского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|17
|| '''Ва́йнруб Евсей Григорьевич''' 
|| 
|| 
|| командир 219-й танковой бригады 1-го механизированного корпуса 2-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
|| подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|18
|| '''Ва́йнруб Матвей Григорьевич''' 
|| 
|| 
|| командующий бронетанковыми и механизированными войсками 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|19
|| '''Вайнште́йн Борис Яковлевич''' 
|| 
|| 
|| заместитель по политической части командира батальона 206-го стрелкового полка 99-й стрелковой дивизии 46-й армии 2-го Украинского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|20
|| '''Ва́йсер Владимир Зельманович''' 
|| 
|| 
|| командир танка Т-34 111-й танковой бригады 25-го танкового корпуса 60-й армии 1-го Украинского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|21
|| '''Вака́рин Изот Антонович'''
|| 
|| 
|| командир роты 940-го стрелкового полка 262-й стрелковой дивизии 43-й армии Калининского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|22
|| '''Ва́ксман Исаак Фёдорович''' 
|| 
|| 
|| командир батареи 45-мм пушек 1118-го стрелкового полка 333-й стрелковой дивизии 6-й армии 3-го Украинского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|23
|| '''Ваку́льский Александр Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 949-го штурмового авиационного полка 211-й штурмовой авиационной дивизии 3-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|24
|| '''Вале́ев Абдулла Хабиевич''' (Вали́ев Абдулла Хабибуллович) 
|| 
|| 
|| первый номер расчёта противотанкового ружья 1031-го стрелкового полка 280-й стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
|| красноармеец
|| 1922 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|25
|| '''Вале́ев Агзам Зиганшевич''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 179-го истребительного авиационного полка 331-й истребительной авиационной дивизии 5-го штурмового авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|26
|| '''Вале́ев Салих Шайбакович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 957-й стрелкового полка 309-й стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|27
|| '''Валенте́ев Степан Елисеевич''' (Соловых Степан Елисеевич) 
|| 
|| 
|| стрелок 363-го стрелкового полка 114-й стрелковой дивизии 7-й армии Карельского фронта 
|| ефрейтор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|28
|| '''Вале́нтик Дмитрий Данилович''' 
|| 
|| 
|| командир 3-й скоростной бомбардировочной эскадрильи 5-го отдельного скоростного бомбардировочного авиационного полка ВВС 14-й армии 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|29
|| '''Вали́ев Акрам Искандарович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 341-го гвардейского стрелкового полка 119-й гвардейской стрелковой дивизии 10-й гвардейской армии 2-го Прибалтийского фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|30
|| '''Вали́ев Леонид Геонаевич''' (Валиев Габдельахат Габдельганеевич) 
|| 
|| 
|| командир отделения 91-го гвардейского стрелкового полка 33-й гвардейской стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
|| гвардии старший сержант
|| 1910 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|31
|| '''Валу́хов Иван Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 334-го авиационного полка 1-й авиационной дивизии 7-го авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|32
|| '''Валько́в Василий Матвеевич''' 
|| 
|| 
|| командир 307-го стрелкового полка 61-й стрелковой дивизии 128-го стрелкового корпуса 28-й армии 1-го Украинского фронта 
|| подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|33
|| '''Валя́ев Николай Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода разведки 842-го стрелкового полка 240-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|34
|| '''Валя́нский Михаил Яковлевич'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного взвода 932-го стрелкового полка 252-й стрелковой дивизии 46-й армии 2-го Украинского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|35
|| '''Ванаху́н Манзус''' 
|| 
|| 
|| командир миномётного расчёта 232-го миномётного полка 11-й миномётной бригады 12-й артиллерийской дивизии 4-го артиллерийского корпуса прорыва РГК в составе 13-й армии Центрального фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|36
|| '''Ва́нин Иван Иванович'''
|| 
|| 
|| командир роты 986-го стрелкового полка 230-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|37
|| '''Ва́нин Николай Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия 696-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 5-й армии 3-го Белорусского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|38
|| '''Ва́нин Фёдор Варламович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 836-го стрелкового полка 240-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|39
|| '''Ва́ничкин Владимир Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 271-го гвардейского стрелкового полка 88-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|40
|| '''Ва́ничкин Иван Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир огневого взвода батареи 45-мм пушек 174-го гвардейского стрелкового полка 57-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 3-го Украинского фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|41
|| '''Вансе́цкий Павел Фёдорович'''
|| 
|| 
|| автоматчик 384-го отдельного батальона морской пехоты Одесской военно-морской базы Черноморского флота 
|| старшина 2-й статьи
|| 1915 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|42
|| '''Ва́нцин Пётр Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир роты 415-го стрелкового полка 1-й стрелковой дивизии 70-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|43
|| '''Ванця́н Вачаган Унанович''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 259-го стрелкового полка 179-й стрелковой дивизии 43-й армии 1-го Прибалтийского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|44
|| '''Ваню́шкин Михаил Степанович'''
|| 
|| 
|| командир танкового взвода 18-го танкового полка 47-й механизированной бригады 5-й гвардейской танковой армии 2-го Белорусского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|45
|| '''Вара́ва Борис Семёнович''' 
|| 
|| 
|| командир орудия 156-го отдельного истребительно-противотанкового дивизиона 112-й стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта 
|| сержант
|| 1925 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|46
|| '''Вара́ва Григорий Андреевич''' 
|| 
|| 
|| командир орудия 200-го гвардейского лёгкого артиллерийского полка 3-й гвардейской лёгкой артиллерийской бригады 1-й гвардейской артиллерийской дивизии прорыва РГК в составе 60-й армии Воронежского фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|47
|| '''Вара́кин Николай Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 483-го отдельного сапёрного батальона 356-й стрелковой дивизии 61-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|48
|| '''Варе́нников Валентин Иванович'''
|| 
|| 
|| первый заместитель начальника Генерального штаба Вооружённых Сил СССР 
|| генерал армии
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|49
|| '''Варе́па Иван Иосифович'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 218-го гвардейского стрелкового полка 77-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
|| гвардии младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|50
|| '''Варла́мов Николай Гаврилович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 239-го стрелкового полка 27-й стрелковой дивизии 26-й армии Карельского фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|51
|| '''Вартаня́н Геворк Андреевич''' (Варданян Геворк Андреевич) 
|| 
|| 
|| разведчик Службы внешней разведки Комитета государственной безопасности СССР 
|| полковник государственной безопасности 
||  — 
|align=center|——
----
 
----
——
|-
|52
|| '''Вартумя́н Гарник Барсегович''' 
|| 
|| 
|| командир батареи 459-го миномётного полка 25-го танкового корпуса 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|53
|| '''Варфоломе́ев Карп Петрович'''
|| 
|| 
|| понтонёр 21-го отдельного понтонно-мостового батальона 60-й армии Центрального фронта 
|| красноармеец
|| 1903 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|54
|| '''Варчу́к Николай Изотович''' 
|| 
|| 
|| командир 737-го истребительного авиационного полка 291-й штурмовой авиационной дивизии 2-й воздушной армии Воронежского фронта 
|| майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|55
|| '''Варю́хин Андрей Петрович'''
|| 
|| 
|| командир 47-го стрелкового полка 15-й стрелковой дивизии 65-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|56
|| '''Варя́гов Николай Петрович'''
|| 
|| 
|| командир батареи 530-го армейского истребительно-противотанкового артиллерийского полка 28-й армии 1-го Украинского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|57
|| '''Ва́сев Михаил Александрович'''
|| 
|| 
|| командир взвода танков Т-34 23-й гвардейской отдельной танковой бригады 33-й армии Западного фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|58
|| '''Васёв Григорий Тимофеевич''' (Ва́сев Григорий Тимофеевич) 
|| 
|| 
|| командир звена 165-го гвардейского штурмового авиационного полка 10-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 17-й воздушной армии 3-го Украинского фронта 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|59
|| '''Васенёв Иван Трофимович''' (Васе́нев Иван Трофимович) 
|| 
|| 
|| командир батареи 116-го корпусного артиллерийского полка 43-го стрелкового корпуса 59-й армии 1-го Украинского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|60
|| '''Васенков Михаил Анатольевич'''
|| 
|| 
|| сотрудник Первого главного управления Комитета государственной безопасности СССР 
|| полковник государственной безопасности 
|| — 
|align=center|——
----
 
----
——
|-
|61
|| '''Васе́чко Степан Павлович''' 
|| 
|| 
|| пулемётчик 95-го гвардейского стрелкового полка 31-й гвардейской стрелковой дивизии 11-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#FFDAB9
|62
|| '''Василе́вский Александр Михайлович'''
|| 
 
----
 
 
|| 
|| начальник Генерального штаба Красной армии, заместитель Народного комиссара обороны СССР, член Ставки Верховного Главнокомандования 
----
 главнокомандующий советскими войсками на Дальнем Востоке 
|| Маршал Советского Союза
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|63
|| '''Василе́вский Владимир Гаврилович'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 30-го разведывательного авиационного полка ВВС Черноморского флота 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|64
|| '''Василе́вский Егор Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 151-го гвардейского истребительного авиационного полка 13-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|65
|| '''Василе́вский Пётр Лукьянович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира батальона 269-го стрелкового полка 136-й стрелковой дивизии 70-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|66
|| '''Василе́нко Гавриил Тарасович''' 
|| 
|| 
|| командир батальона 101-го стрелкового полка 4-й стрелковой дивизии 13-й армии Северо-Западного фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|67
|| '''Василе́нко Иван Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир батальона 102-го стрелкового полка 41-й стрелковой дивизии 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|68
|| '''Василе́нко Константин Петрович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 102-го гвардейского стрелкового полка 35-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|69
|| '''Василе́нко Михаил Абрамович'''
|| 
|| 
|| командир огневого взвода 1137-го лёгкого артиллерийского полка 169-й лёгкой артиллерийской бригады 14-й артиллерийской дивизии 6-го артиллерийского корпуса прорыва РГК в составе 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|70
|| '''Василе́нко Николай Григорьевич''' 
|| 
|| 
|| стрелок 936-го стрелкового полка 254-й стрелковой дивизии 52-й армии 2-го Украинского фронта 
|| красноармеец
|| 1911 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|71
|| '''Василе́нко Сергей Иосифович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира и штурман эскадрильи 312-го штурмового авиационного полка 233-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|72
|| '''Василе́нко Фёдор Емельянович''' 
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 10-го гвардейского авиационного полка 3-й гвардейской авиационной дивизии 3-го гвардейского авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|73
|| '''Васили́син Сергей Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| политрук роты 325-го стрелкового полка 14-й стрелковой дивизии 14-й армии Северного фронта 
|| политрук
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|74
|| '''Васили́шин Михаил Иванович''' см. также Василишин, Михаил Иванович (1910—1945)
|| 
|| 
|| наводчик станкового пулемёта 175-го гвардейского стрелкового полка 58-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|75
|| '''Васили́шин Николай Яковлевич''' 
|| 
|| 
|| сапёр 68-го отдельного сапёрного батальона 50-й стрелковой дивизии 52-й армии 1-го Украинского фронта 
|| ефрейтор
|| 1925 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|76
|| '''Васи́льев Александр Макарович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 81-го стрелкового полка 163-й стрелковой дивизии 9-й армии 
|| младший командир
|| 1915 — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|77
|| '''Васи́льев Александр Матвеевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира 173-го гвардейского штурмового авиационного полка 11-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|78
|| '''Васи́льев Александр Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир танковой роты 11-й легкотанковой бригады 1-й армейской группы 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|79
|| '''Васи́льев Алексей Александрович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 340-го авиационного полка 54-й авиационной дивизии 4-го гвардейского авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|80
|| '''Васи́льев Анатолий Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 198-го штурмового авиационного полка 233-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|81
|| '''Васи́льев Андрей Александрович'''
|| 
|| 
|| временно исполняющий должность командира взвода 269-го стрелкового полка 136-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
|| старший сержант
|| 1898 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|82
|| '''Васи́льев Борис Михайлович''' 
|| 
|| 
|| военный комиссар отдельной эскадрильи 44-й истребительной авиационной дивизии ВВС 6-й армии Южного фронта 
|| старший политрук
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|83
|| '''Васи́льев Василий Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 42-го авиационного полка 36-й авиационной дивизии 8-го авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|84
|| '''Васи́льев Василий Иванович'''
|| 
|| 
|| командир взвода разведки роты управления 53-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|85
|| '''Васи́льев Василий Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир батареи 1964-го истребительно-противотанкового полка 43-й отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады 33-й армии 3-го Белорусского фронта 
|| лейтенант
|| 1912 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|86
|| '''Васи́льев Владимир Александрович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 130-го гвардейского стрелкового полка 44-й гвардейской стрелковой дивизии 1-й гвардейской армии Юго-Западного фронта 
|| гвардии сержант
|| 1921 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|87
|| '''Васи́льев Владимир Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир роты 342-го стрелкового полка 136-й стрелковой дивизии 70-й армии 2-го Белорусского фронта 
|| лейтенант
|| 1925 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|88
|| '''Васи́льев Владимир Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 1-го гвардейского кавалерийского полка 1-й гвардейской кавалерийской дивизии 1-го гвардейского кавалерийского корпуса 1-го Украинского фронта 
|| гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|89
|| '''Васи́льев Григорий Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир звена 1-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 8-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Балтийского флота 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|90
|| '''Васи́льев Григорий Семёнович''' 
|| 
|| 
|| командир 605-го стрелкового полка 232-й стрелковой дивизии 60-й армии Воронежского фронта 
|| подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|91
|| '''Васи́льев Дмитрий Павлович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрона 50-го гвардейского кавалерийского полка 13-й гвардейской кавалерийской дивизии 6-го гвардейского кавалерийского корпуса 13-й армии 1-го Украинского фронта 
|| гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|92
|| '''Васи́льев Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| член военного совета 1-й гвардейской армии 4-го Украинского фронта 
|| гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|93
|| '''Васи́льев Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир 713-го самоходного артиллерийского полка 29-го стрелкового корпуса 48-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|94
|| '''Васи́льев Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| стрелок 158-го мотострелкового батальона 13-й легкотанковой бригады 7-й армии Северо-Западного фронта 
|| красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|95
|| '''Васи́льев Иван Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир 19-го танкового корпуса 4-го Украинского фронта 
|| генерал-лейтенант танковых войск
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|96
|| '''Васи́льев Иван Николаевич'''
|| 
|| 
|| стрелок 184-го гвардейского стрелкового полка 62-й гвардейской стрелковой дивизии 37-й армии Степного фронта 
|| гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|97
|| '''Васи́льев Иван Петрович'''
|| 
|| 
|| понтонёр 9-го отдельного моторизированного понтонно-мостового батальона 60-й армии Центрального фронта 
|| сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|98
|| '''Васи́льев Илларион Романович'''
|| 
|| 
|| стрелок 1075-го стрелкового полка 316-й стрелковой дивизии 16-й армии Западного фронта 
|| красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|99
|| '''Васи́льев Леонид Иокинфович'''
|| 
|| 
|| командир батареи СУ-85 1289-го самоходного артиллерийского полка 7-го механизированного корпуса 2-го Украинского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|100
|| '''Васи́льев Михаил Иванович'''
|| 
|| 
|| командир танковой роты 46-го танкового полка 9-й механизированной бригады 5-го механизированного корпуса 6-й танковой армии 2-го Украинского фронта 
|| старший лейтенант
|| 1916 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|101
|| '''Васи́льев Михаил Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир батареи 108-го отдельного истребительно-противотанкового дивизиона 8-й стрелковой дивизии 13-й армии Центрального фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|102
|| '''Васи́льев Михаил Павлович'''
|| 
|| 
|| командир звена 75-го гвардейского штурмового авиационного полка 1-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|103
|| '''Васи́льев Михаил Павлович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 148-го гвардейского артиллерийско-миномётного полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 1-го Белорусского фронта 
|| гвардии старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|104
|| '''Васи́льев Михаил Яковлевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 4-го гвардейского истребительного авиационного полка 61-й истребительной авиационной бригады ВВС Балтийского флота 
|| гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|105
|| '''Васи́льев Никандр Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир огневого взвода батареи 45-мм пушек 696-го стрелкового полка 383-й стрелковой дивизии Отдельной Приморской армии 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|106
|| '''Васи́льев Николай Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир 24-го гвардейского стрелкового корпуса 7-й гвардейской армии Степного фронта 
|| гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|107
|| '''Васи́льев Николай Григорьевич'''
|| 
|| 
|| активный участник партизанской борьбы в Ленинградской области, командир 2-й особой партизанской бригады 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|108
|| '''Васи́льев Николай Константинович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 594-го штурмового авиационного полка 332-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|109
|| '''Васи́льев Николай Николаевич'''
|| 
|| 
|| наводчик противотанкового ружья 107-го стрелкового полка 55-й стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
|| младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|110
|| '''Васи́льев Николай Фёдорович'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия батареи 45-мм пушек 528-го стрелкового полка 130-й стрелковой дивизии 28-й армии 1-го Белорусского фронта 
|| младший сержант
|| 1924 — декабрь 1944 (пропал без вести) 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|111
|| '''Васи́льев Павел Ефимович''' 
|| 
|| 
|| заместитель по политической части командира 132-го отдельного моторизованного штурмового инженерно-сапёрного батальона 21-й моторизованной инженерно-сапёрной бригады 15-й армии 2-го Дальневосточного фронта 
|| капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|112
|| '''Васи́льев Павел Осипович'''
|| 
|| 
|| начальник разведки дивизиона 3-й тяжёлой гаубичной артиллерийской бригады 18-й артиллерийской дивизии 3-го артиллерийского корпуса прорыва РГК в составе 21-й армии Ленинградского фронта 
|| старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|113
|| '''Васи́льев Павел Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командующий артиллерией 17-й гвардейской стрелковой дивизии 39-й армии Забайкальского фронта 
|| гвардии полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|114
|| '''Васи́льев Сергей Николаевич'''
|| 
|| 
|| политрук роты 154-й морской стрелковой бригады Калининского фронта 
|| мичман
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|115
|| '''Васи́льев Сергей Павлович'''
|| 
|| 
|| командир орудия истребительно-противотанкового артиллерийского полка резерва 3-го Украинского фронта 
|| сержант
|| 1916 — март 1944
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|116
|| '''Васи́льев Тимофей Петрович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 311-го стрелкового полка 65-й стрелковой дивизии 14-й армии Карельского фронта 
|| младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|117
|| '''Васи́льев Фёдор Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 1318-го стрелкового полка 163-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
|| младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|118
|| '''Васи́льев Фёдор Васильевич'''
|| 
|| 
|| пулемётчик 1085-го стрелкового полка 322-й стрелковой дивизии 13-й армии Центрального фронта 
|| красноармеец
|| 1924 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|119
|| '''Васи́льев Феофан Ильич'''
|| 
|| 
|| командир отделения 91-го отдельного инженерного батальона 47-й армии Воронежского фронта 
|| старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|120
|| '''Васи́льев-Кы́тин Борис Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 105-го гвардейского стрелкового полка 34-й гвардейской стрелковой дивизии 46-й армии 3-го Украинского фронта 
|| гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|121
|| '''Василько́в Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| командующий артиллерией 79-го стрелкового корпуса 3-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
|| полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|122
|| '''Васи́льченко Александр Григорьевич''' 
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель Казанского авиазавода 
|| полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|}
}}}}

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Г» (всего 756 человек, из них 15 удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев ''на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза'', годах их жизни.
Ударения в фамилиях Героев приведены по книге « ».
* в таблице выделены Герои, удостоенные звания дважды и более раз.
* в таблице выделены Герои, представленные к званию посмертно.
 
{{НумерацияТаблицы | Старт = 1 | {{
 
|1
||'''Габайду́лин Геннадий Габайдулович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения разведчиков 24-го отдельного гвардейского миномётного дивизиона РГК в составе войск Калининского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|2
||'''Габдрахма́нов Бари Галеевич''' 
|| 
|| 
|| наводчик орудия 233-го гвардейского артиллерийского полка 95-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й гвардейской армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|3
|| 
|| 
|| 
|| первый номер расчёта станкового пулемёта 60-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|4
||'''Габду́ллин Малик''' 
|| 
|| 
|| военный комиссар батальона 23-го гвардейского стрелкового полка 8-й гвардейской стрелковой дивизии 3-й ударной армии Калининского фронта 
||гвардии старший политрук
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|5
||'''Га́блия Варлам Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир миномётного расчёта 144-го батальона морской пехоты 83-й морской стрелковой бригады 46-й армии 2-го Украинского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|6
||'''Га́бов Евгений Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир огневого взвода 1972-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 45-й истребительно-противотанковой артиллерийской бригады РГК в составе 51-й армии 1-го Прибалтийского фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|7
||'''Га́бов Николай Николаевич''' 
|| 
|| 
|| разведчик штабной батареи 1-го гвардейского артиллерийского полка 4-й гвардейской воздушно-десантной дивизии 40-й армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|8
||'''Габриа́дзе Григорий Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир роты 1168-го стрелкового полка 346-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||1917 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|9
||'''Габру́сев Алексей Константинович'''
|| 
|| 
|| помощник командира взвода разведки 465-го стрелкового полка 167-й стрелковой дивизии 1-го Украинского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|10
||'''Га́вва Иван Степанович'''
|| 
|| 
|| наводчик самоходной артиллерийской установки СУ-100 393-го гвардейского самоходно-артиллерийского полка 12-го гвардейского танкового корпуса 2-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|11
||'''Га́вриков Владимир Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир танка Т-34 257-го танкового батальона 108-й танковой бригады 9-го танкового корпуса 33-й армии 1-го Белорусского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|12
||'''Гавриле́нко Александр Гаврилович'''
|| 
|| 
|| командир роты 205-го гвардейского стрелкового полка 70-й гвардейской стрелковой дивизии 13-й армии Центрального фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|13
||'''Гавриле́нко Леонтий Ильич''' 
|| 
|| 
|| командир звена 167-го гвардейского штурмового авиационного полка 10-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 17-й воздушной армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|14
||'''Гаври́лин Николай Митрофанович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 212-го гвардейского стрелкового полка 75-й гвардейской стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|15
||'''Гаври́лин Павел Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир звена 402-го истребительного авиационного полка 265-й истребительной авиационной дивизии 3-го истребительного авиационного корпуса 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|16
||'''Гаври́лов Аким Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 136-го гвардейского стрелкового полка 42-й гвардейской стрелковой дивизии 40-й армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|17
||'''Гаври́лов Виктор Савельевич'''
|| 
|| 
|| старший лётчик 173-го гвардейского штурмового авиационного полка 11-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|18
||'''Гаври́лов Владимир Николаевич'''
|| 
|| 
|| воздушный стрелок-бомбардир 24-го минно-торпедного авиационного полка 5-й бомбардировочной авиационной бригады ВВС Северного флота 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|19
||'''Гаври́лов Владимир Яковлевич'''
|| 
|| 
|| командир 804-го бомбардировочного авиационного полка 293-й бомбардировочной авиационной дивизии 1-го бомбардировочного авиационного корпуса 3-й воздушной армии Калининского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|20
||'''Гаври́лов Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир 19-й гвардейской механизированной бригады 8-го гвардейского механизированного корпуса 1-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|21
||'''Гаври́лов Иван Самсонович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 1318-го стрелкового полка 163-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
||младший сержант
||1912 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|22
||'''Гаври́лов Кузьма Антонович'''
|| 
|| 
|| телефонист 703-й отдельной роты связи 38-й стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|23
||'''Гаври́лов Михаил Иванович''' (до 1942 года Баляса Михаил) 
|| 
|| 
|| стрелок 17-го гвардейского стрелкового полка 5-й гвардейской стрелковой дивизии 11-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|24
||'''Гаври́лов Николай Никитович''' 
|| 
|| 
|| механик-водитель танка Т-34 53-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|25
||'''Гаври́лов Пётр Иванович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 99-го гвардейского отдельного разведывательного авиационного полка 15-й воздушной армии Брянского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|26
||'''Гаври́лов Пётр Иванович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 1024-го стрелкового полка 391-й стрелковой дивизии 3-й ударной армии 2-го Прибалтийского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|27
||'''Гаври́лов Пётр Михайлович''' 
|| 
|| 
|| командир 44-го стрелкового полка 42-й стрелковой дивизии 13-й армии Западного фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|28
||'''Гаври́лов Пётр Филиппович'''
|| 
|| 
|| командир танковой роты 34-й гвардейской отдельной танковой бригады 6-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|29
||'''Гаври́лов Тимофей Кузьмич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 102-го авиационного полка 1-й авиационной дивизии 7-го авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|30
||'''Гаври́лов Фёдор Гаврилович'''
|| 
|| 
|| командир взвода пешей разведки 32-го гвардейского стрелкового полка 12-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|31
||'''Га́вриш Иван Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода противотанковых ружей 1118-го стрелкового полка 333-й стрелковой дивизии 6-й армии 3-го Украинского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|32
||'''Га́вриш Иван Фомич''' 
|| 
|| 
|| командир звена 74-го гвардейского штурмового авиационного полка 1-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|33
||'''Га́вриш Павел Иванович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира 12-го отдельного сапёрного батальона 106-й стрелковой дивизии 65-й армии Центрального фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|34
||'''Гаври́шко Николай Иосифович''' 
|| 
|| 
|| командир танкового батальона 1-й гвардейской танковой бригады 8-го гвардейского механизированного корпуса 1-й танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|35
||'''Га́врыш Иван Егорович''' 
|| 
|| 
|| командир звена 21-го дальнебомбардировочного авиационного полка 50-й авиационной дивизии Авиации дальнего действия 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|36
||'''Гага́нов Алексей Георгиевич'''
|| 
|| 
|| командир танка Т-34 267-го танкового батальона 23-й танковой бригады 9-го танкового корпуса 3-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|37
||'''Гага́рин Егор Мартынович'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия 896-го артиллерийского полка 331-й стрелковой дивизии 31-й армии 3-го Белорусского фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|38
||'''Гага́рин Пётр Петрович'''
|| 
|| 
|| сапёр 4-го отдельного инженерно-сапёрного батальона 51-й инженерно-сапёрной бригады 46-й армии 2-го Украинского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|39
||'''Гага́рин Юрий Алексеевич'''
|| 
|| 
|| пилот космического корабля «Восток», космонавт СССР и мира № 1, лётчик-космонавт Центра подготовки космонавтов Военно-воздушных сил СССР 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|40
||'''Гаги́ев Александр Максимович''' 
|| 
|| 
|| командир звена 1-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 8-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Балтийского флота 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|41
||'''Гагка́ев Алихан Андреевич''' 
|| 
|| 
|| командир батареи 1008-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 1-й танковой армии Воронежского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|42
||'''Гадельши́н Хамит Габдуллович''' 
|| 
|| 
|| старший радиотелеграфист 1449-й отдельной роты связи 31-й стрелковой дивизии 46-й армии Степного фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|43
||'''Гаджи́ев Магомет Имадутдинович''' (Гаджиев Магомед Имадутдинович) 
|| 
|| 
|| командир 1-го дивизиона бригады подводных лодок Северного флота 
||капитан 2-го ранга
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|44
||'''Газизу́ллин Ибрагим Галимович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 667-го штурмового авиационного полка 292-й штурмовой авиационной дивизии 1-го штурмового авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|45
||'''Га́зин Василий Петрович'''
|| 
|| 
|| стрелок 1293-го стрелкового полка 160-й стрелковой дивизии 70-й армии 1-го Белорусского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|46
||'''Гайворо́нский Иван Иванович''' 
|| 
|| 
|| автоматчик 182-го гвардейского стрелкового полка 62-й гвардейской стрелковой дивизии 37-й армии Степного фронта 
||гвардии младший сержант
||1925 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|47
||'''Гайдаре́нко Степан Степанович''' 
|| 
|| 
|| командир бомбардировочной авиационной эскадрильи в составе Национально-революционной армии Китая 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|48
||'''Гайда́ш Александр Никитович''' 
|| 
|| 
|| командир огневого взвода 92-й тяжёлой гаубичной артиллерийской бригады 17-й артиллерийской дивизии 7-го артиллерийского корпусa прорыва РГК в составе 27-й армии Воронежского фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|49
||'''Гайдуко́в Владимир Николаевич'''
|| 
|| 
|| начальник артиллерии 737-го стрелкового полка 206-й стрелковой дивизии 47-й армии Воронежского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|50
||'''Гайду́ков Семён Васильевич''' 
|| 
|| 
|| пулемётчик пулемётной роты 349-го стрелкового полка 26-й стрелковой дивизии 43-й армии 3-го Белорусского фронта 
||ефрейтор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|51
||'''Гайды́м Иван Яковлевич''' 
|| 
|| 
|| командир роты 213-го гвардейского стрелкового полка 71-й гвардейской стрелковой дивизии 6-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|52
||'''Гайко́ Андрей Самойлович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 1126-го стрелкового полка 334-й стрелковой дивизии 43-я армия 1-го Прибалтийского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|53
||'''Гайну́лин Иван Ефимович'''
|| 
|| 
|| командир орудия батареи 45-мм пушек 667-го стрелкового полка 218-й стрелковой дивизии 6-й армии 1-го Украинского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|54
||'''Гайнутди́нов Вячеслав Карибулович''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрильи вертолётов 181-го отдельного вертолётного полка ВВС 40-й армии Ограниченного контингента советских войск в Афганистане 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|55
||'''Гайнутди́нов Махметин Галентинович''' (Гайнутдинов Дмитрий Галентинович) 
|| 
|| 
|| командир взвода роты связи 43-го стрелкового полка 106-й стрелковой дивизии 65-й армии Центрального фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|56
||'''Га́йсин Ахметсафа Гайсинович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 185-го гвардейского стрелкового полка 60-й гвардейской стрелковой дивизии 12-й армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии младший лейтенант
||1918 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|57
||'''Га́йсин Хасан Назирович''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 700-го стрелкового полка 204-й стрелковой дивизии 51-й армии 1-го Прибалтийского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|58
||'''Гайфу́ллин Абдрахман Зайнуллович''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётной роты 37-го гвардейского стрелкового полка 12-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|59
||'''Га́ккель Михаил Адельбертович'''
|| 
|| 
|| командир отделения разведки 81-го гаубичного артиллерийского полка РГК в составе войск Отдельной Приморской армии 
||старший сержант
||1918 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|60
||'''Гала́нов Геннадий Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир звена 91-го гвардейского штурмового авиационного полка 4-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 5-го штурмового авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|61
||'''Гала́тов Александр Миронович'''
|| 
|| 
|| наводчик противотанкового ружья 957-го стрелкового полка 309-й стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
||красноармеец
||  — июнь 1944 (пропал без вести) 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|62
||'''Гала́хов Василий Иванович'''
|| 
|| 
|| командир отделения связи 286-го стрелкового полка 90-й стрелковой дивизии 7-й армии Северо-Западного фронта 
||отделенный командир
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|63
||'''Гале́ев Фахрази Галеевич''' 
|| 
|| 
|| наводчик орудия 1248-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка РГК в составе 12-й армии Юго-Западного фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|64
||'''Гале́цкий Александр Демьянович'''
|| 
|| 
|| командир дивизиона 233-го гвардейского артиллерийского полка 95-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|65
||'''Гале́цкий Анатолий Кузьмич''' 
|| 
|| 
|| командир дивизиона 206-го гвардейского лёгкого артиллерийского полка 3-й гвардейской лёгкой артиллерийской бригады 1-й гвардейской артиллерийской дивизии прорыва РГК в составе 60-й армии Воронежского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|66
||'''Гале́цкий Пётр Антонович''' 
|| 
|| 
|| активный участник партизанской борьбы в Белоруссии, подрывник партизанского отряда «Победа» Витебской области 
|align=center|—
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|67
||'''Гали́бин Николай Иванович'''
|| 
|| 
|| командир сапёрного взвода 51-го отдельного сапёрного батальона 13-го гвардейского стрелкового корпуса 43-й армии 3-го Белорусского фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|68
||'''Гали́ев Нургали Мухаметгалиевич''' (Галиев Нургалий) 
|| 
|| 
|| сапёр 387-го отдельного сапёрного батальона 213-й стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии Степного фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|69
||'''Галимзя́нов Салимзян Галимзянович''' 
|| 
|| 
|| стрелок 225-го гвардейского стрелкового полка 78-й гвардейской стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии Степного фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|70
||'''Гали́мов Вахит Газизович''' 
|| 
|| 
|| снайпер 100-го гвардейского стрелкового полка 35-й гвардейской стрелковой дивизии 6-й армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии старший сержант
||1921 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|71
||'''Га́лин Михаил Петрович'''
|| 
|| 
|| командир пулемётной роты мотострелкового батальона 17-й гвардейской механизированной бригады 6-го гвардейского механизированного корпуса 4-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|72
||'''Га́лин Пётр Иванович'''
|| 
|| 
|| командир батареи самоходных артиллерийских установок СУ-85 1452-го самоходного артиллерийского полка РГК в составе 19-го танкового корпуса 1-го Прибалтийского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|73
||'''Га́лицкий Борис Карпович'''
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель авиазавода № 23 (город Москва) 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|74
||'''Га́лицкий Иван Павлович'''
|| 
|| 
|| заместитель командующего войсками — начальник инженерных войск 1-го Украинского фронта 
||генерал-полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|75
||'''Га́лицкий Кузьма Никитович''' 
|| 
|| 
|| командующий войсками 11-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
||генерал-полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|76
||'''Га́лицкий Николай Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 177-го гвардейского стрелкового полка 60-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|77
||'''Га́лкин Виктор Павлович'''
|| 
|| 
|| старший адъютант батальона 1339-го стрелкового полка 318-й стрелковой дивизии 18-й армии Северо-Кавказского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|78
||'''Га́лкин Владимир Александрович'''
|| 
|| 
|| командир 32-го танкового полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 1-го Белорусского фронта 
||подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|79
||'''Га́лкин Иван Никитович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения 212-го гвардейского стрелкового полка 75-й гвардейской стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|80
||'''Га́лкин Кузьма Иванович''' 
|| 
|| 
|| активный участник коммунистического подполья на Украине, руководитель подпольной организации в городе Хотин Черновицкой области 
|align=center|—
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|81
||'''Га́лкин Михаил Васильевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира 576-го артиллерийского полка 167-й стрелковой дивизии 40-й армии 1-го Украинского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|82
||'''Га́лкин Михаил Петрович'''
|| 
|| 
|| командир звена 4-го истребительного авиационного полка 20-й смешанной авиационной дивизии 9-й армии Южного фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|83
||'''Га́лкин Павел Андреевич'''
|| 
|| 
|| штурман звена 9-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 5-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Северного флота 
||гвардии лейтенант
|| — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|84
||'''Га́лкин Фёдор Ульянович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира 230-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|85
||'''Галла́й Марк Лазаревич''' 
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель ОКБ В. М. Мясищева 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|86
||'''Га́лочкин Виктор Иванович'''
|| 
|| 
|| наводчик миномёта 285-го миномётного полка 5-го гвардейского механизированного корпуса 5-й гвардейской танковой армии 2-го Украинского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|87
||'''Галуга́н Алексей Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир роты 337-го гвардейского стрелкового полка 121-й гвардейской стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|88
||'''Галу́за Григорий Григорьевич''' 
|| 
|| 
|| командир разведывательной роты 9-й гвардейской механизированной бригады 3-го гвардейского механизированного корпуса 1-го Прибалтийского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|89
||'''Галусташви́ли Сократ Алексеевич''' (Галустян Сократ Алексеевич) 
|| 
|| 
|| пулемётчик 8-го гвардейского отдельного пулемётно-артиллерийского батальона 1-го гвардейского укреплённого района 28-й армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|90
||'''Галу́тва Григорий Данилович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 558-го стрелкового полка 159-й стрелковой дивизии 5-й армии 3-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|91
||'''Галу́шин Прокопий Иванович'''
|| 
|| 
|| разведчик взвода пешей разведки 332-го гвардейского стрелкового полка 104-й гвардейской стрелковой дивизии 9-й гвардейской армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|92
||'''Галу́шкин Борис Лаврентьевич'''
|| 
|| 
|| командир отряда специального назначения «Помощь» оперативной группы «Артур» НКГБ СССР 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|93
||'''Галу́шкин Василий Максимович'''
|| 
|| 
|| стрелок 212-го гвардейского стрелкового полка 75-й гвардейской стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|94
||'''Галь Алексей Трофимович'''
|| 
|| 
|| стрелок 1372-го стрелкового полка 417-й стрелковой дивизии 44-й армии Южного фронта 
||красноармеец
||1924 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|95
||'''Гальпе́рин Анатолий Владимирович'''
|| 
|| 
|| командир батареи 951-го артиллерийского полка 391-й стрелковой дивизии 22-й армии 2-го Прибалтийского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|96
||'''Гальпе́рн Владимир Иванович'''
|| 
|| 
|| командир взвода танков КВ-122 30-го гвардейского тяжёлого танкового полка прорыва 2-го гвардейского механизированного корпуса 46-й армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|97
||'''Га́льцев Иван Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 266-го гвардейского стрелкового полка 88-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|98
||'''Га́льченко Леонид Акимович''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 145-го истребительного авиационного полка 1-й смешанной авиационной дивизии ВВС 14-й армии Карельского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|99
||'''Га́льченко Николай Петрович''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 615-го стрелкового полка 167-й стрелковой дивизии 38-й армии 1-го Украинского фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|100
||'''Галя́ткин Пётр Иванович'''
|| 
|| 
|| комсорг батальона 178-го гвардейского стрелкового полка 60-й гвардейской стрелковой дивизии 12-й армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии старший сержант
||1922 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|101
||'''Гаманко́в Ефрем Иванович'''
|| 
|align=center|—
|| матрос ледокольного парохода «Георгий Седов» Главного управления Северного морского пути 
|align=center|—
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|102
||'''Гамаю́н Василий Илларионович''' 
|| 
|| 
|| старший лётчик 235-го штурмового авиационного полка 264-й штурмовой авиационной дивизии 5-го штурмового авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||лейтенант
||1921 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|103
||'''Гамза́тов Магомед Юсупович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 6-го гвардейского стрелкового полка 2-й гвардейской стрелковой дивизии 56-й армии Северо-Кавказского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|104
||'''Га́мзин Владимир Васильевич'''
|| 
|| 
|| помощник по воздушно-стрелковой службе командира 74-го гвардейского штурмового авиационного полка 1-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|105
||'''Га́мов Дмитрий Васильевич'''
|| 
|| 
|| понтонёр 103-го отдельного моторизированного понтонно-мостового батальона 1-й понтонно-мостовой бригады РГК в составе 46-й армии 2-го Украинского фронта 
||красноармеец
||1924 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|106
||'''Гамцемли́дзе Шота Леонович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения противотанковых ружей мотострелкового батальона 4-й гвардейской мотострелковой бригады 2-го гвардейского танкового корпуса 3-го Белорусского фронта 
||гвардии младший сержант
||1921 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|107
||'''Ганга́ев Алексей Кузьмич'''
|| 
|| 
|| заместитель по строевой части командира батальона 256-го стрелкового полка 30-й стрелковой дивизии 23-го стрелкового корпуса 47-й армии Воронежского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|108
||'''Ганже́ла Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| наводчик противотанкового ружья 7-го гвардейского истребительного противотанкового дивизиона 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|109
||'''Гану́щенко Владимир Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир орудия 306-го отдельного истребительно-противотанкового дивизиона 247-й стрелковой дивизии 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|110
||'''Ганю́шин Пётр Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир огневого взвода 106-го отдельного истребительно-противотанкового дивизиона 23-й стрелковой дивизии 47-й армии Воронежского фронта 
||лейтенант
||1919 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|111
||'''Гапеёнок Николай Иванович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 81-го гвардейского бомбардировочного авиационного полка 1-й гвардейской бомбардировочной авиационной дивизии 6-го гвардейского бомбардировочного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|112
||'''Гапо́н Григорий Евдокимович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода танков Т-34 87-го отдельного танкового полка 7-й гвардейской кавалерийской дивизии 1-го гвардейского кавалерийского корпуса 1-го Украинского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|113
||'''Гапо́ненко Даниил Васильевич'''
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель Государственного научно-испытательного института ВВС 
||подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|114
||'''Гапо́нов Григорий Семёнович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 453-го стрелкового полка 78-й стрелковой дивизии 27-й армии 2-го Украинского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|115
||'''Гапо́нов Ефим Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия 92-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 6-й отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады РГК в составе 44-й армии 4-го Украинского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|116
||'''Гара́м Михаил Александрович''' 
|| 
|| 
|| старший лётчик 32-го гвардейского истребительного авиационного полка 210-й истребительной авиационной дивизии 1-го истребительного авиационного корпуса 3-й воздушной армии Калининского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|117
||'''Гара́нин Алексей Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир звена 2-го гвардейского авиационного полка 3-й авиационной дивизии Авиации дальнего действия 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|118
||'''Гара́нин Владимир Иванович
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 254-го истребительного авиационного полка 14-й смешанной авиационной дивизии Юго-Западного фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|119
||'''Гара́нь Алексей Фёдорович''' 
|| 
|| 
|| стрелок 936-го стрелкового полка 254-й стрелковой дивизии 52-й армии 2-го Украинского фронта 
||красноармеец
||1914 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|120
||'''Гаранья́н Эрвант Георгиевич''' (Гаранян Ерванд Геворкович) 
|| 
|| 
|| командир орудия батареи 45-мм пушек 215-го гвардейского стрелкового полка 77-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|121
||'''Гардапха́дзе Ахматгер Бухулович''' 
|| 
|| 
|| пилот-инструктор экипажа самолёта Ту-134А управления гражданской авиации Тбилисского авиационного предприятия 
|align=center|—
||род. 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|122
||'''Гардема́н Григорий Иванович'''
|| 
|| 
|| политрук роты 71-го стрелкового полка 30-й стрелковой дивизии 56-й армии Южного фронта 
||политрук
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#FFDAB9
|123
||'''Гаре́ев Муса Гайсинович''' 
|| 
----
 
|| 
|| командир эскадрильи 76-го гвардейского штурмового авиационного полка 1-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии капитан
----
гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|124
||'''Га́рин Борис Иванович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 617-го штурмового авиационного полка 291-й штурмовой авиационной дивизии 2-й воздушной армии Воронежского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|125
||'''Гарифу́ллин Габдулла Гарифуллович''' 
|| 
|| 
|| командир орудия 54-го лёгкого артиллерийского полка 20-й лёгкой артиллерийской бригады 2-й артиллерийской дивизии 6-го артиллерийского корпуса прорыва РГК в составе 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|126
||'''Гарку́ша Кузьма Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 907-го истребительного авиационного полка особого назначения 101-й истребительной авиационной дивизии Воронежско-Борисоглебского дивизионного района ПВО 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|}
}}}}

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с буквы «Д» (всего 441 человек, из них трое удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев ''на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза'', годах их жизни.
Ударения в фамилиях Героев приведены по книге « ».
* в таблице выделены Герои, удостоенные звания дважды и более раз.
* в таблице выделены Герои, представленные к званию посмертно.
 
{{НумерацияТаблицы | Старт = 1 | {{
 
|1
||'''Давиде́нко Василий Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир 214-го гвардейского стрелкового полка 73-й гвардейской стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии Степного фронта 
||гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|2
||'''Давиде́нко Григорий Иванович''' 
|| 
|| 
|| штурман звена 44-й эскадрильи 15-го разведывательного авиационного полка ВВС Балтийского флота 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|3
|| 
|| 
|| 
|| командир катерного тральщика «КМ-97» 7-го дивизиона катерных тральщиков Балтийского флота 
||старшина первой статьи
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|4
||'''Давиде́нко Степан Павлович''' 
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 24-го бомбардировочного авиационного полка 241-й бомбардировочной авиационной дивизии 3-го бомбардировочного авиационного корпуса 16-й воздушной армии Центрального фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|5
||'''Давидко́в Виктор Иосифович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира 131-го истребительного авиационного полка 20-й смешанной авиационной дивизии 9-й армии Южного фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|6
||'''Давидо́вич Николай Петрович''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 21-го стрелкового полка 180-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|7
||'''Давле́тов Абдрауф Ганеевич''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного взвода 58-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|8
||'''Давле́тов Баян Еркеевич''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 1281-го стрелкового полка 60-й стрелковой дивизии 65-й армии Центрального фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|9
||'''Давля́тов Бакир Рахимович''' 
|| 
|| 
|| пулемётчик 60-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|10
||'''Давыде́нко Антон Корнеевич''' 
|| 
|| 
|| командир батальона 23-й гвардейской мотострелковой бригады 7-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|11
||'''Давыде́нко Константин Сергеевич''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира и штурман эскадрильи 62-го штурмового авиационного полка 233-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|12
||'''Давы́дов Александр Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 337-го авиационного полка 5-й гвардейской авиационной дивизии 4-го гвардейского авиационного корпуса авиации дальнего действия 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|13
||'''Давы́дов Андрей Яковлевич'''
|| 
|| 
|| механик-водитель танка Т-34 195-го танкового батальона 95-й танковой бригады 9-го танкового корпуса 65-й армии Центрального фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|14
||'''Давы́дов Василий Иннокентьевич'''
|| 
|| 
|| командир батальона 674-го стрелкового полка 150-й стрелковой дивизии 3-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|15
||'''Давы́дов Василий Кузьмич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 5-го гвардейского авиационного полка 50-й авиационной дивизии Авиации дальнего действия 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|16
||'''Давы́дов Виктор Иосифович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 72-го отдельного разведывательного авиационного полка 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|17
||'''Давы́дов Владимир Ильич'''
|| 
|| 
|| командир взвода пешей разведки 15-го гвардейского стрелкового полка 2-й гвардейской стрелковой дивизии 56-й армии Северо-Кавказского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|18
||'''Давы́дов Евдоким Андреевич'''
|| 
|| 
|| стрелок 705-го стрелкового полка 121-й стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|19
||'''Давы́дов Иван Васильевич'''
|| 
|| 
|| заместитель по строевой части командира 125-го стрелкового корпуса 47-й армии 1-го Белорусского фронта 
||генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|20
||'''Давы́дов Иван Евгеньевич''' 
|| 
|| 
|| командир 955-го стрелкового полка 309-й стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
||подполковник 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|21
||'''Давы́дов Иван Егорович'''
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель ОКБ О. К. Антонова 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|22
||'''Давы́дов Константин Иванович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 657-го штурмового авиационного полка 196-й штурмовой авиационной дивизии 4-го штурмового авиационного корпуса 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|23
||'''Давы́дов Ладо Шириншаевич''' (Давидов Ладо Шириншаевич) 
|| 
|| 
|| разведчик 210-й отдельной разведывательной роты 306-й стрелковой дивизии 43-й армии 1-го Прибалтийского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|24
||'''Давы́дов Николай Сергеевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира и штурман эскадрильи 75-го гвардейского штурмового авиационного полка 1-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|25
||'''Давы́дов Павел Фёдорович'''
|| 
|| 
|| заместитель по политической части командира 140-го гвардейского стрелкового полка 47-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|26
||'''Давы́дов Селивёрст Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия 107-го гвардейского истребительно-противотанкового артиллерийского полка 8-й отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады РГК в составе 51-й армии Южного фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|27
||'''Давы́дов Семён Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир дивизиона 156-го гвардейского артиллерийского полка 77-й гвардейской стрелковой дивизии 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|28
||'''Давы́дов Сергей Степанович'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 12-го гвардейского пикировочного авиационного полка 8-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Балтийского флота 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|29
||'''Давы́дов Фёдор Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения 685-го стрелкового полка 193-й стрелковой дивизии 65-й армии Центрального фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|30
||'''Дада́ев Степан Павлович'''
|| 
|| 
|| стрелок 17-го гвардейского стрелкового полка 5-й гвардейской стрелковой дивизии 11-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии старшина
|| — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|31
||'''Дада́шев Магеррам Акпер оглы''' (Дадашев Магеррам Акперович) 
|| 
|| 
|| механик-водитель танка 233-й танковой бригады 5-го механизированного корпуса 6-й танковой армии 2-го Украинского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|32
||'''Дайдо́ев Иван Тимофеевич'''
|| 
|| 
|| командир батареи 5-го гвардейского артиллерийского полка 10-й гвардейской воздушно-десантной дивизии 37-й армии Степного фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|33
||'''Дане́лия Амиран Иосифович''' 
|| 
|| 
|| стрелок-пулемётчик танка Т-34 53-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|34
||'''Даниле́нко Николай Никитович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 18-го гвардейского истребительного авиационного полка 303-й истребительной авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|35
||'''Дани́лин Александр Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 868-го стрелкового полка 287-й стрелковой дивизии 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|36
||'''Дани́лин Иван Никитович''' 
|| 
|| 
|| командир мотострелкового батальона 26-й гвардейской механизированной бригады 7-го гвардейского механизированного корпуса 60-й армии Центрального фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|37
||'''Дани́лин Сергей Алексеевич'''
|| 
|| 
|| штурман-испытатель Научно-испытательного института Военно-воздушных сил СССР 
||военный инженер 3-го ранга
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|38
||'''Данили́цкий Антон Петрович''' 
|| 
|| 
|| командир танка Т-34 53-го танкового полка 69-й механизированной бригады 9-го механизированного корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|39
||'''Дани́лов Алексей Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир звена 161-го гвардейского бомбардировочного авиационного полка 8-й гвардейской бомбардировочной авиационной дивизии 6-го гвардейского бомбардировочного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|40
||'''Дани́лов Алексей Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| стрелок 221-го гвардейского стрелкового полка 77-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|41
||'''Дани́лов Алексей Ильич'''
|| 
|| 
|| радиотелеграфист танка Т-34 3-й гвардейской танковой бригады 3-го гвардейского танкового корпуса 3-го Белорусского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|42
||'''Дани́лов Алексей Степанович'''
|| 
|| 
|| командир сводной танковой группы 3-го гвардейского механизированного корпуса 47-й армии Воронежского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|43
||'''Дани́лов Андрей Борисович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 233-го гвардейского артиллерийского полка 95-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й гвардейской армии Воронежского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|44
||'''Дани́лов Василий Александрович'''
|| 
|| 
|| комсорг батальона 1118-го стрелкового полка 333-й стрелковой дивизии 6-й армии 3-го Украинского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|45
||'''Дани́лов Григорий Семёнович'''
|| 
|| 
|| старший лётчик 807-го штурмового авиационного полка 206-й штурмовой авиационной дивизии 8-й воздушной армии Сталинградского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|46
||'''Дани́лов Леонид Парфёнович'''
|| 
|| 
|| командир орудия артиллерийского дивизиона 9-й гвардейской механизированной бригады 3-го гвардейского механизированного корпуса 47-й армии Воронежского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|47
||'''Данило́в Михаил Иванович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 459-го стрелкового полка 42-й стрелковой дивизии 49-й армии 2-го Белорусского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|48
||'''Дани́лов Николай Фёдорович'''
|| 
|| 
|| политрук мотострелковой роты 163-го отдельного разведывательного батальона 104-й стрелковой дивизии 42-го стрелкового корпуса 14-й армии Северного фронта 
||заместитель политрука
||1915 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|49
||'''Дани́лов Павел Фёдорович'''
|| 
|| 
|| стрелок 450-го стрелкового полка 265-й стрелковой дивизии 21-й армии Ленинградского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|50
||'''Дани́лов Пётр Алексеевич'''
|| 
|| 
|| помощник по работе среди комсомольцев начальника политотдела 3-й армии Белорусского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|51
||'''Дани́лов Степан Павлович'''
|| 
|| 
|| командир 56-го истребительного авиационного полка 1-й истребительной авиационной бригады 1-й армейской группы 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|52
||'''Дани́льченко Виктор Иванович'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного взвода 319-го гвардейского горнострелкового полка 128-й гвардейской горнострелковой дивизии Отдельной Приморской армии 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|53
||'''Дани́льченко Иван Андреевич''' 
|| 
|| 
|| штурман 237-го штурмового авиационного полка 305-й штурмовой авиационной дивизии 9-го смешанного авиационного корпуса 17-й воздушной армии 3-го Украинского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|54
||'''Данилья́нц Еремей Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 60-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|55
||'''Данилю́к Леонид Семёнович''' 
|| 
|| 
|| командир 1822-го самоходно-артиллерийского полка 1-го механизированного корпуса 2-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|56
||'''Данко́в Фёдор Трофимович'''
|| 
|| 
|| командир танковой роты 107-й танковой бригады 16-го танкового корпуса 2-й танковой армии 2-го Украинского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|57
||'''Данука́лов Алексей Фёдорович''' (Донука́ло Алексей Фёдорович) 
|| 
|| 
|| активный участник партизанской борьбы в Белоруссии, командир партизанской бригады «Алексея» 
||подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|58
||'''Да́нькин Андрей Фёдорович'''
|| 
|| 
|| штурман звена 5-го гвардейского авиационного полка 50-й авиационной дивизии 6-го авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|59
||'''Данько́ Василий Иосифович''' 
|| 
|| 
|| командир батальона 182-го гвардейского стрелкового полка 62-й гвардейской стрелковой дивизии 37-й армии Степного фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|60
||'''Да́ньщин Сергей Петрович'''
|| 
|| 
|| командир звена 2-го гвардейского авиационного полка 3-й авиационной дивизии Авиации дальнего действия 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|61
||'''Даню́шин Николай Алексеевич'''
|| 
|| 
|| воздушный стрелок-радист 4-го гвардейского ближнебомбардировочного авиационного полка 188-й бомбардировочной авиационной дивизии 15-й воздушной армии 2-го Прибалтийского фронта 
||гвардии старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|62
||'''Дарбиня́н Левон Хнгяносович''' (Дарбинян Левон Хнканосович) 
|| 
|| 
|| командир 69-й механизированной бригады 9-го механизированного корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|63
||'''Дарбиня́н Ншан Авакович''' 
|| 
|| 
|| механик-водитель танка 49-й гвардейской танковой бригады 12-го гвардейского танкового корпуса 2-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|64
||'''Даулитбе́ков Амантай''' 
|| 
|| 
|| командир орудия 1180-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 13-й истребительно-противотанковой артиллерийской бригады 2-й танковой армии Центрального фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|65
||'''Дау́тов Искандер Садыкович''' 
|| 
|| 
|| пулемётчик 58-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|66
||'''Дахно́вский Фёдор Тарасович''' 
|| 
|| 
|| командующий артиллерией 202-й стрелковой дивизии 27-й армии 2-го Украинского фронта 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|67
||'''Даце́нко Иван Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир звена 10-го гвардейского авиационного полка 3-й гвардейской авиационной дивизии 3-го гвардейского авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|68
||'''Дачи́ев Хансултан Чапаевич''' 
|| 
|| 
|| разведчик 58-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — май 2001
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|69
||'''Дачко́ Фёдор Терентьевич''' 
|| 
|| 
|| наводчик орудия 99-го гвардейского отдельного истребительно-противотанкового дивизиона 89-й гвардейской стрелковой дивизии 37-й армии Степного фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|70
||'''Двадне́нко Иван Карпович'''
|| 
||
|| командир батареи 45-мм пушек 60-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской дивизии 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|71
||'''Дво́йченков Павел Иванович'''
|| 
|| 
|| командир батареи 576-го артиллерийского полка 167-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
||старший лейтенант
||1917 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|72
||'''Дво́рников Георгий Тимофеевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира и штурман эскадрильи 167-го гвардейского штурмового авиационного полка 10-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|73
||'''Дво́рский Иван Иванович''' 
|| 
|| 
|| наводчик станкового пулемёта 801-го стрелкового полка 235-й стрелковой дивизии 43-й армии 3-го Белорусского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|74
||'''Двужи́льный Юрий Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 878-го стрелкового полка 290-й стрелковой дивизии 49-й армии 2-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|75
||'''Двуре́ченский Николай Иванович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 994-го стрелкового полка 286-й стрелковой дивизии 59-й армии 1-го Украинского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|76
||'''Двухба́бный Исаак Шаевич'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия 490-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка РГК в составе 18-й армии Северо-Кавказского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|77
||'''Девята́ев Михаил Петрович''' 
|| 
|| 
|| командир звена 104-го гвардейского истребительного авиационного полка 9-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|78
||'''Девятья́ров Александр Андреевич'''
|| 
|| 
|| помощник по воздушно-стрелковой службе командира 140-го гвардейского штурмового авиационного полка 8-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-го гвардейского штурмового авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|79
||'''Дёгтев Пётр Максимович'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия батареи 45-мм пушек 178-го гвардейского стрелкового полка 60-й гвардейской стрелковой дивизии 6-й армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|80
||'''Дегтярёв Александр Ильич'''
|| 
|| 
|| стрелок 177-го стрелкового полка 236-й стрелковой дивизии 46-й армии Степного фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|81
||'''Дегтярёв Василий Леонтьевич''' 
|| 
|| 
|| командир звена 571-го штурмового авиационного полка 224-й штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии Западного фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|82
||'''Дегтярёв Владимир Арсентьевич''' 
|| 
|| 
|| помощник по лётной части командира 119-го авиационного полка ВВС Черноморского флота 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|83
||'''Дегтярёв Николай Васильевич'''
|| 
|| 
|| начальник штаба дивизиона 302-го гаубичного артиллерийского полка 50-го стрелкового корпуса 7-й армии Северо-Западного фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|84
||'''Дегтя́рь Николай Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 95-го гвардейского штурмового авиационного полка 5-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 2-го гвардейского штурмового авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|85
||'''Дедко́в Виктор Семёнович'''
|| 
|| 
|| начальник штаба 248-го моторизированного инженерного батальона Степного фронта 
||старший техник-лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|86
||'''Де́ев Владимир Николаевич'''
|| 
|| 
|| стрелок 743-го стрелкового полка 131-й стрелковой дивизии 2-й ударной армии Ленинградского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|87
||'''Деже́нин Пётр Сергеевич'''
|| 
|| 
|| помощник командира сапёрного взвода 3-го гвардейского воздушно-десантного полка 1-й гвардейской воздушно-десантной дивизии 53-й армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|88
||'''Дейка́ло Пётр Григорьевич''' 
|| 
|| 
|| командир роты автоматчиков 386-го отдельного батальона морской пехоты Новороссийской военно-морской базы Черноморского флота 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|89
||'''Дейне́га Алексей Тихонович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения моторизированной инженерной разведывательной роты 43-й инженерно-сапёрной бригады 27-й армии 2-го Украинского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|90
||'''Дейне́женко Михаил Никифорович''' 
|| 
|| 
|| командир батареи 40-й гвардейской пушечной артиллерийской бригады 3-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|91
||'''Дейне́кин Павел Иванович'''
|| 
|| 
|| командир танковой роты 19-й гвардейской танковой бригады 3-го гвардейского танкового корпуса 5-й гвардейской танковой армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|92
||'''Дейне́ко Николай Григорьевич''' 
|| 
|| 
|| командир роты 184-го гвардейского стрелкового полка 62-й гвардейской стрелковой дивизии 37-й армии Степного фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|93
||'''Дейне́ко Степан Петрович''' 
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 367-го бомбардировочного авиационного полка 132-й бомбардировочной авиационной дивизии 4-й воздушной армии Северо-Кавказского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|94
||'''Дексба́х Михаил Сергеевич'''
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель ОКБ А. С. Яковлева 
|align=center|—
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|95
||'''Делеге́й Николай Куприянович''' 
|| 
|| 
|| командир 508-го истребительного авиационного полка 205-й истребительной авиационной дивизии 7-го истребительного авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|96
||'''Де́ликов Эрдни Теледжиевич''' 
|| 
|| 
|| командир расчёта противотанкового ружья 273-го кавалерийского полка 110-й отдельной кавалерийской дивизии 51-й армии Северо-Кавказского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|97
||'''Дельцо́в Павел Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 24-го бомбардировочного авиационного полка 241-й бомбардировочной авиационной дивизии 3-го бомбардировочного авиационного корпуса 16-й воздушной армии Центрального фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|98
||'''Де́ма Леонид Васильевич'''
|| 
|| 
|| помощник по воздушно-стрелковой службе командира 112-го гвардейского истребительного авиационного полка 10-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 10-го истребительного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|99
||'''Демако́в Александр Иванович'''
|| 
|| 
|| заместитель по политической части командира роты 70-й гвардейской отдельной мотострелковой бригады 40-й армии ограниченного контингента советских войск в Афганистане 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|100
||'''Дема́нов Георгий Георгиевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 932-го стрелкового полка 252-й стрелковой дивизии 53-й армии Степного фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|101
||'''Деменко́в Лаврентий Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 1063-го стрелкового полка 272-й стрелковой дивизии 7-й армии Карельского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|102
||'''Деменко́в Сергей Васильевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира и штурман эскадрильи 103-го гвардейского истребительного авиационного полка 2-го гвардейского истребительного авиационного корпуса Ленинградской армии ПВО 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|103
||'''Деме́нтьев Андрей Александрович'''
|| 
|| 
|| командир дивизиона 279-го гвардейского лёгкого артиллерийского полка 23-й гвардейской лёгкой артиллерийской бригады 5-й артиллерийской дивизии 4-го артиллерийского корпуса прорыва РГК в составе 3-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|104
||'''Деме́нтьев Евгений Ильич'''
|| 
|| 
|| старший лётчик 167-го гвардейского штурмового авиационного полка 10-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 17-й воздушной армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|105
||'''Деме́нтьев Иван Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия 890-го артиллерийского полка 330-й стрелковой дивизии 50-й армии 2-го Белорусского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|106
||'''Деме́нтьев Иван Павлович'''
|| 
|| 
|| автоматчик 384-го отдельного батальона морской пехоты Одесской военно-морской базы Черноморского флота 
||краснофлотец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|107
||'''Деме́нтьев Юрий Александрович'''
|| 
|| 
|| командир роты 1077-го стрелкового полка 316-й стрелковой дивизии 46-й армии 2-го Украинского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|108
||'''Деметрашви́ли Иван Гаврилович''' (Деметришвили Иван Гаврилович) 
|| 
|| 
|| командир роты 1054-го стрелкового полка 301-й стрелковой дивизии 9-го стрелкового корпуса 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|109
||'''Деме́хин Андрей Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир звена 503-го штурмового авиационного полка 206-й штурмовой авиационной дивизии 7-го штурмового авиационного корпуса 8-й воздушной армии 4-го Украинского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|110
||'''Демиде́нко Иван Саввич''' 
|| 
|| 
|| наводчик орудия 34-го гвардейского артиллерийского полка 6-й гвардейской стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|111
||'''Деми́дов Александр Александрович'''
|| 
|| 
|| сапёр сапёрного взвода 234-го гвардейского стрелкового полка 76-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|112
||'''Деми́дов Василий Александрович''' 
|| 
|| 
|| командир звена 10-го отдельного разведывательного авиационного полка 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|113
||'''Деми́дов Владимир Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 7-го гвардейского штурмового авиационного полка 230-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|114
||'''Деми́дов Ростислав Сергеевич''' 
|| 
|| 
|| штурман звена 1-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 8-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Балтийского флота 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|115
||'''Дёмин Александр Иванович'''
|| 
|| 
|| заместитель по строевой части командира 900-го горнострелкового полка 242-й горнострелковой дивизии 1-й гвардейской армии 4-го Украинского фронта 
||подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|116
||'''Дёмин Александр Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 451-го гаубичного артиллерийского полка 40-й гаубичной артиллерийской бригады 11-й артиллерийской дивизии 6-й армии Юго-Западного фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|117
||'''Дёмин Лев Степанович'''
|| 
|| 
|| бортинженер космического корабля «Союз-15» 
||полковник-инженер
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|118
||'''Дёмин Никита Степанович'''
|| 
|| 
|| за образцовое выполнение боевых заданий командования, умелое руководство партийно-политической работой в боевых условиях, мужество и героизм, проявленные в борьбе с фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. 
||генерал-лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|119
||'''Дёмин Николай Александрович'''
|| 
|| 
|| командир роты механизированного батальона автоматчиков 65-й танковой бригады 11-го танкового корпуса 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|120
||'''Дёмин Николай Архипович'''
|| 
|| 
|| помощник командира взвода пешей разведки 8-го стрелкового полка 3-й стрелковой дивизии 2-й армии 2-го Дальневосточного фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|121
||'''Дёмин Николай Николаевич'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия батареи 45-мм пушек 17-го гвардейского стрелкового полка 5-й гвардейской стрелковой дивизии 11-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|122
||'''Дёмин Николай Тарасович'''
|| 
|| 
|| стрелок 303-го стрелкового полка 69-й стрелковой дивизии 65-й армии Центрального фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|123
||'''Дёмкин Александр Самуилович'''
|| 
|| 
|| пулемётчик 756-го стрелкового полка 150-й стрелковой дивизии 13-й армии Северо-Западного фронта 
||красноармеец
||  — 1942
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|124
||'''Дему́ра Владимир Федотович''' 
|| 
|| 
|| командир отделения связи 768-го стрелкового полка 138-й стрелковой дивизии 7-й армии Северо-Западного фронта 
||младший комвзвод
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|125
||'''Де́мченко Василий Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир батальона 283-го гвардейского стрелкового полка 94-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|126
||'''Де́мченко Василий Иванович''' 
|| 
|| 
|| помощник командира взвода разведки мотострелкового батальона 45-й механизированной бригады 5-го механизированного корпуса 6-й танковой армии 2-го Украинского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|127
||'''Де́мченко Георгий Александрович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 66-й отдельной мотострелковой бригады 40-й армии ограниченного контингента советских войск в Афганистане 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|128
||'''Де́мченко Фёдор Васильевич''' 
|| 
|| 
|| командир миномётной роты 30-го гвардейского воздушно-десантного полка 10-й гвардейской воздушно-десантной дивизии 37-й армии Степного фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|129
||'''Де́мченков Филипп Трофимович'''
|| 
|| 
|| командир звена 150-го скоростного бомбардировочного авиационного полка 46-й авиационной дивизии ВВС Западного фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|130
||'''Демья́ненко Иван Никитович''' 
|| 
|| 
|| командир батареи 399-го гаубичного артиллерийского полка 2-й гвардейской гаубичной артиллерийской бригады 1-й гвардейской артиллерийской дивизии РГК в состае 65-й армии Центрального фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|131
||'''Демья́ненко Илья Сергеевич'''
|| 
|| 
|| автоматчик роты автоматчиков 384-го отдельного батальона морской пехоты Одесской военно-морской базы Черноморского флота 
||краснофлотец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|132
||'''Демяно́вский Сергей Григорьевич''' 
|| 
|| 
|| командующий артиллерией 5-й гвардейской стрелковой дивизии 11-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии полковник
|| — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|133
||'''Денисе́нко Владимир Гурьевич''' 
|| 
|| 
|| командир звена 32-го истребительного авиационного полка 256-й истребительной авиационной дивизии 5-го истребительного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|134
||'''Денисе́нко Григорий Кириллович''' 
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 235-го штурмового авиационного полка 264-й штурмовой авиационной дивизии 5-го штурмового авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|135
||'''Денисе́нко Михаил Иванович''' 
|| 
|| 
|| командир 36-й гвардейской стрелковой дивизии 68-го стрелкового корпуса 57-й армии Степного фронта 
||гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|136
||'''Денисе́нко Сергей Петрович''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 957-го стрелкового полка 309-й стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|137
||'''Дени́сов Алексей Александрович'''
|| 
|| 
|| командир 12-й отдельной истребительной эскадрильи 61-й авиационной бригады ВВС Балтийского флота 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|138
||'''Дени́сов Алексей Макарович''' (Денисов Александр Макарович) 
|| 
|| 
|| комсорг батальона 24-го гвардейского воздушно-десантного полка 10-й гвардейской воздушно-десантной дивизии 37-й армии Степного фронта 
||гвардии младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|139
||'''Дени́сов Алексей Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир роты автоматчиков 32-го гвардейского стрелкового полка 12-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|140
||'''Дени́сов Анатолий Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 1103-го стрелкового полка 328-й стрелковой дивизии 47-й армии 1-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|141
||'''Дени́сов Вячеслав Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир бронекатера № 81 1-го гвардейского дивизиона бронекатеров 4-й бригады бронекатеров Азовской военной флотилии 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|142
||'''Дени́сов Георгий Михайлович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира и лётчик-инспектор по технике пилотирования 683-го штурмового авиационного полка 335-й штурмовой авиационной дивизии 3-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|143
||'''Дени́сов Иван Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир взвода автоматчиков 102-го гвардейского стрелкового полка 35-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|144
||'''Дени́сов Константин Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир 7-го истребительного авиационного полка 62-й истребительной авиационной бригады ВВС Черноморского флота 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|145
||'''Дени́сов Максим Яковлевич'''
|| 
|| 
|| командир роты 29-й гвардейской мотострелковой бригады 10-го гвардейского танкового корпуса 4-й танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|146
||'''Дени́сов Михаил Игнатьевич'''
|| 
|| 
|| механик-водитель танка Т-34 305-го танкового батальона 53-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|}
}}}}

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с букв «Е» и «Ё» (всего 237 человек, из них четверо удостоены звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев ''на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза'', годах их жизни.
Ударения в фамилиях Героев приведены по книге « ».
* в таблице выделены Герои, удостоенные звания дважды и более раз.
* в таблице выделены Герои, представленные к званию посмертно.
 
{{НумерацияТаблицы | Старт = 1 | {{
 
|1
||'''Евгра́фов Вадим Николаевич'''
|| 
|| 
|| лётчик 1-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 8-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Балтийского флота 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|2
||'''Евгра́фов Садофий Петрович'''
|| 
|| 
|| командир 1310-го лёгкого артиллерийского полка 66-й лёгкой артиллерийской бригады 21-й артиллерийской дивизии прорыва РГК в составе 6-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
||подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|3
||'''Евдоки́мов Александр Николаевич'''
|| 
|| 
|| заместитель по политической части командира батальона 170-го гвардейского стрелкового полка 57-й гвардейской стрелковой дивизии 4-го гвардейского стрелкового корпуса 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|4
||'''Евдоки́мов Алексей Петрович'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 467-го стрелкового полка 81-й стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|5
||'''Евдоки́мов Виктор Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 6-го гвардейского авиационного полка 6-й гвардейской авиационной дивизии 1-го гвардейского авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|6
||'''Евдоки́мов Владимир Тимофеевич'''
|| 
|| 
|| командир роты 294-го стрелкового полка 184-й стрелковой дивизии 5-й армии 3-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|7
||'''Евдоки́мов Григорий Петрович'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 449-го бомбардировочного авиационного полка 244-й бомбардировочной авиационной дивизии 17-й воздушной армии 3-го Украинского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|8
||'''Евдоше́нко Василий Михайлович'''
|| 
|| 
|| сапёр 392-го отдельного сапёрного батальона 232-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|9
||'''Еви́шев Григорий Лукьянович'''
|| 
|| 
|| командир орудия истребительно-противотанковой батареи 529-го стрелкового полка 163-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|10
||'''Евла́нов Василий Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 119-й отдельной разведывательной роты 128-й стрелковой дивизии 21-й армии 1-го Украинского фронта 
||старший сержант
||1912 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|11
||'''Евла́шев Иван Петрович'''
|| 
|| 
|| помощник командира взвода 276-го гвардейского стрелкового полка 92-й гвардейской стрелковой дивизии 37-й армии Степного фронта 
||гвардии сержант
||1922 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|12
||'''Евпло́в Иван Гаврилович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 988-го стрелкового полка 230-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|13
||'''Евсе́вьев Иван Иванович'''
|| 
|| 
|| командир отряда 1-й эскадрильи истребителей И-16 ВВС Испанской республики 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|14
||'''Евсе́ев Александр Александрович'''
|| 
|| 
|| старший разведчик взвода управления дивизиона 12-го миномётного полка 43-й миномётной бригады 3-й гвардейской артиллерийской дивизии 5-го артиллерийского корпуса прорыва РГК в составе 43-й армии 3-го Белорусского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|15
||'''Евсе́ев Гаврил Петрович''' 
|| 
|| 
|| командир дивизиона 547-го армейского миномётного полка 61-й армии 1-го Белорусского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|16
||'''Евсе́ев Евгений Архипович'''
|| 
|| 
|| лётчик 629-го истребительного авиационного полка 102-й истребительной авиационной дивизии Сталинградского корпусного района ПВО 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|17
||'''Евсе́ев Николай Иванович'''
|| 
|| 
|| командир танкового батальона 71-го танкового полка 33-й гвардейской механизированной дивизии Отдельной механизированной армии 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|18
||'''Евсе́енко Владимир Романович''' 
|| 
|| 
|| механик-водитель танка 21-й гвардейской танковой бригады 5-го гвардейского танкового корпуса 6-й танковой армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|19
||'''Евста́фьев Георгий Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир 102-й отдельной разведывательной роты 152-й стрелковой дивизии 46-й армии 3-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|20
|| 
|| 
|| 
|| линейный надсмотрщик 1064-й отдельной кабельно-шестовой роты 46-й армии 2-го Украинского фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|21
||'''Евста́хов Николай Александрович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 1170-го лёгкого артиллерийского полка 197-й лёгкой артиллерийской бригады 1-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|22
||'''Евстигне́ев Александр Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения 1230-го стрелкового полка 370-й стрелковой дивизии 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|23
||'''Евстигне́ев Александр Семёнович'''
|| 
|| 
|| стрелок 1085-го стрелкового полка 322-й стрелковой дивизии 60-й армии 1-го Украинского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|24
||'''Евстигне́ев Алексей Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия 576-го артиллерийского полка 167-й стрелковой дивизии 40-й армии 1-го Украинского фронта 
||ефрейтор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|25
||'''Евстигне́ев Иван Степанович'''
|| 
|| 
|| командир 29-го гвардейского стрелкового полка 12-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#FFDAB9
|26
||'''Евстигне́ев Кирилл Алексеевич'''
|| 
 
----
 
 
|| 
|| командир эскадрильи 240-го истребительного авиационного полка 302-й истребительной авиационной дивизии 4-го истребительного авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
----
 командир эскадрильи 178-го гвардейского истребительного авиационного полка 14-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 3-го гвардейского истребительного авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
 
----
 
гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|27
||'''Евстра́тов Николай Александрович'''
|| 
|| 
|| танковый техник 90-го танкового батальона 20-й танковой бригады 7-й армии Северо-Западного фронта 
||младший воентехник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|28
||'''Евсюко́в Николай Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 66-го штурмового авиационного полка 266-й штурмовой авиационной дивизии 1-го штурмового авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|29
||'''Евсюко́в Николай Павлович'''
|| 
|| 
|| командир роты мотострелкового батальона 6-й гвардейской механизированной бригады 2-го гвардейского механизированного корпуса 46-й армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|30
||'''Евте́ев Иван Алексеевич'''
|| 
|| 
|| бронебойщик 384-го отдельного батальона морской пехоты Одесской военно-морской базы Черноморского флота 
||краснофлотец
||1918 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|31
||'''Евте́ев Михаил Иванович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 11-го гвардейского истребительного авиационного полка 7-го истребительного авиационного корпуса Ленинградской армии ПВО 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|32
||'''Евтуше́нко Александр Семёнович'''
|| 
|| 
|| сапёр 2-го гвардейского отдельного штурмового инженерно-сапёрного батальона 1-й гвардейской штурмовой инженерно-сапёрной бригады РГК в составе 70-й армии 2-го Белорусского фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|33
||'''Евтуше́нко Никифор Тимофеевич''' 
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 99-го гвардейского отдельного разведывательного авиационного полка 15-й воздушной армии 2-го Прибалтийского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|34
||'''Егиазаря́н Татевос Аршакович''' 
|| 
|| 
|| заместитель по строевой части командира 233-го гвардейского стрелкового полка 81-й гвардейской стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|35
||'''Египко́ Николай Павлович''' 
|| 
|| 
|| командир подводной лодки «С-2» Военно-морского флота республиканской Испании 
||капитан 2-го ранга
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|36
||'''Его́ров Александр Иванович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 51-го гвардейского отдельного сапёрного батальона 13-го гвардейского стрелкового корпуса 43-й армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии старший сержант
||1905 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|37
||'''Его́ров Александр Петрович'''
|| 
|| 
|| командир истребительно-противотанковой артиллерийской батареи 20-й мотострелковой бригады 25-го танкового корпуса 13-й армии 1-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|38
||'''Его́ров Алексей Александрович'''
|| 
|| 
|| штурман 212-го гвардейского истребительного авиационного полка 22-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 6-го гвардейского истребительного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|39
||'''Его́ров Алексей Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир батареи 22-го армейского истребительно-противотанкового артиллерийского полка 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|40
||'''Его́ров Алексей Михайлович'''
|| 
|| 
|| дивизионный инженер 139-й стрелковой дивизии 50-й армии 2-го Белорусского фронта 
||подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|41
||'''Его́ров Алексей Семёнович'''
|| 
|| 
|| активный участник партизанской борьбы в Чехословакии, командир 1-й чехословацкой партизанской бригады 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|42
||'''Его́ров Борис Борисович'''
|| 
|| 
|| врач-космонавт космического корабля «Восход-1» 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|43
||'''Его́ров Василий Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир звена 21-го истребительного авиационного полка 259-й истребительной авиационной дивизии 3-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|44
||'''Его́ров Василий Мартынович'''
|| 
|| 
|| наводчик противотанкового ружья 696-го стрелкового полка 383-й стрелковой дивизии Отдельной Приморской армии 
||сержант
||1920 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|45
||'''Его́ров Василий Михайлович'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 92-го гвардейского штурмового авиационного полка 4-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 5-го штурмового авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|46
||'''Его́ров Вениамин Николаевич''' (Пешкин Вениамин Трифонович) 
|| 
|| 
|| командир роты 615-го стрелкового полка 167-й стрелковой дивизии 38-й армии 1-го Украинского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|47
||'''Его́ров Владимир Васильевич'''
|| 
|| 
|| активный участник партизанской борьбы в Ленинградской области, командир 4-го партизанского полка 5-й Ленинградской партизанской бригады 
|| — 
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|48
||'''Его́ров Гаврил Иосифович'''
|| 
|| 
|| пулемётчик разведывательной роты 7-й гвардейской механизированной бригады 3-го гвардейского механизированного корпуса 47-й армии Воронежского фронта 
||гвардии сержант
||1918 — 1948
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|49
||'''Его́ров Георгий Михайлович'''
|| 
|| 
|| начальник Главного штаба Военно-Морского флота СССР, первый заместитель Главнокомандующего Военно-Морским флотом СССР 
||адмирал флота
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|50
||'''Его́ров Иван Егорович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 229-го противотанкового дивизиона 123-й стрелковой дивизии 7-й армии Северо-Западного фронта 
||отделённый командир
||1907 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|51
||'''Его́ров Иван Клавдиевич'''
|| 
|| 
|| командир 303-го гвардейского зенитного артиллерийского полка 2-й гвардейской зенитной артиллерийской дивизии РГК в составе 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|52
||'''Его́ров Илья Егорович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 25-го гвардейского стрелкового полка 6-й гвардейской стрелковой дивизии 13-й армии Центрального фронта 
||гвардии младший лейтенант
||1924 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|53
||'''Его́ров Константин Александрович'''
|| 
|| 
|| командир танкового взвода 95-го танкового батальона 20-й танковой бригады 7-й армии Северо-Западного фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|54
||'''Его́ров Михаил Алексеевич'''
|| 
|| 
|| разведчик 756-го стрелкового полка 150-й стрелковой дивизии 3-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|55
||'''Его́ров Михаил Анисимович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 340-го гвардейского стрелкового полка 121-й гвардейской стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|56
||'''Его́ров Михаил Артёмович'''
|| 
|| 
|| помощник командира взвода пешей разведки 861-го стрелкового полка 294-й стрелковой дивизии 52-й армии 2-го Украинского фронта 
||старший сержант
||1916 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|57
||'''Его́ров Михаил Иванович'''
|| 
|| 
|| политрук танковой роты 22-й лёгкой танковой бригады 7-й армии Северо-Западного фронта 
||младший политрук
||1916 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|58
||'''Его́ров Николай Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 150-го гвардейского истребительного авиационного полка 13-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 3-го гвардейского истребительного авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|59
||'''Его́ров Павел Васильевич'''
|| 
|| 
|| штурман 62-го штурмового авиационного полка 233-й штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|60
||'''Его́ров Павел Иванович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 158-го гвардейского артиллерийского полка 78-й гвардейской стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии Степного фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|61
||'''Его́ров Пётр Васильевич'''
|| 
|| 
|| механик-водитель танка Т-34 53-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|62
||'''Его́ров Сергей Андреевич'''
|| 
|| 
|| военный комиссар 27-го стрелкового полка 7-й стрелковой дивизии 7-й армии Северо-Западного фронта 
||батальонный комиссар
||  — июль 1941 (пропал без вести) 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|63
||'''Его́ров Сергей Владимирович'''
|| 
|| 
|| командир понтонной роты 134-го отдельного моторизованного понтонно-мостового батальона 6-й понтонно-мостовой бригады РГК в составе 40-й армии 1-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||1917 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|64
||'''Его́ров Спиридон Михайлович''' 
|| 
|| 
|| командир роты 69-го стрелкового полка 97-й стрелковой дивизии 13-й армии Северо-Западного фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|65
||'''Его́ров Тимофей Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир батареи 439-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 1-й истребительно-противотанковой артиллерийской бригады РГК в составе 61-й армии Центрального фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|66
||'''Егоро́вич Владимир Алексеевич''' 
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 402-го истребительного авиационного полка 265-й истребительной авиационной дивизии 3-го истребительного авиационного корпуса 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|67
||'''Егу́бченко Василий Кириллович'''
|| 
|| 
|| командир взвода танков Т-34 202-го танкового батальона 89-й танковой бригады 1-го танкового корпуса 2-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|68
||'''Е́делев Пётр Васильевич'''
|| 
|| 
|| номер расчёта противотанкового ружья 7-го гвардейского истребительно-противотанкового дивизиона 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|69
||'''Еде́мский Александр Корнилович'''
|| 
|| 
|| командир роты 56-го отдельного инженерно-сапёрного батальона 62-й инженерно-сапёрной бригады 6-й армии 1-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|70
||'''Е́дкин Виктор Дмитриевич''' 
|| 
|| 
|| штурман 72-го гвардейского истребительного авиационного полка 5-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 11-го истребительного авиационного корпуса 3-й воздушной армии 1-го Прибалтийского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|71
||'''Едо́мин Михаил Михайлович'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия 330-го гвардейского истребительно-противотанкового артиллерийского полка 9-й гвардейской истребительно-противотанковой артиллерийской бригады 1-го Украинского фронта 
||гвардии младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|72
||'''Едуно́в Иван Григорьевич'''
|| 
|| 
|| разведчик взвода пешей разведки 212-го гвардейского стрелкового полка 75-й гвардейской стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|73
||'''Едуно́в Пётр Петрович'''
|| 
|| 
|| командир взвода автоматчиков мотострелкового батальона 19-й механизированной бригады 1-го механизированного корпуса 37-й армии Степного фронта 
||старший сержант
||1919 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|74
||'''Ежко́в Валентин Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир роты противотанковых ружей 13-го гвардейского стрелкового полка 3-й гвардейской стрелковой дивизии 2-й гвардейской армии Южного фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|75
||'''Ежко́в Иван Степанович'''
|| 
|| 
|| помощник командира стрелкового взвода 563-го стрелкового полка 153-й стрелковой дивизии 49-й армии 2-го Белорусского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|76
||'''Ежко́в Фёдор Андреевич'''
|| 
|| 
|| парторг батальона 645-го стрелкового полка 202-й стрелковой дивизии 27-й армии 2-го Украинского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|77
||'''Ежо́в Евгений Михайлович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира и штурман эскадрильи 43-го гвардейского штурмового авиационного полка 230-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|78
||'''Ежо́в Константин Андреевич'''
|| 
|| 
|| заместитель по политической части командира 681-го стрелкового полка 133-й стрелковой дивизии 40-й армии 2-го Украинского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|79
||'''Ежо́в Николай Герасимович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 571-го артиллерийского полка 154-й стрелковой дивизии 2-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|80
||'''Ежо́в Николай Константинович'''
|| 
|| 
|| командир танка 15-го отдельного танкового батальона 13-й лёгкой танковой бригады 7-й армии Северо-Западного фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|81
||'''Езе́рский Дмитрий Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир корабля Си-47 транспортной эскадрильи Авиационной группы особого назначения 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|82
||'''Еки́мов Василий Григорьевич'''
|| 
|| 
|| механик-водитель танка Т-34 3-й танковой бригады 23-го танкового корпуса 2-го Украинского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|83
||'''Еки́мов Григорий Андреевич'''
|| 
|| 
|| помощник командира взвода 536-го стрелкового полка 114-й стрелковой дивизии 7-й армии Карельского фронта 
||старший сержант
||1909 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|84
||'''Ела́гин Александр Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир самоходной артиллерийской установки СУ-85 251-го гвардейского самоходного артиллерийского полка 2-го гвардейского механизированного корпуса 46-й армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|85
||'''Ела́гин Сергей Иванович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 1376-го стрелкового полка 417-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
||младший сержант
||1903 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|86
||'''Елги́н Андрей Николаевич''' (Ёлгин Андрей Николаевич) 
|| 
|| 
|| командир отделения роты автоматчиков 611-го стрелкового полка 88-й стрелковой дивизии 31-й армии 3-го Белорусского фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|87
||'''Е́лдышев Анатолий Алексеевич'''
|| 
|| 
|| лётчик 910-го истребительного авиационного полка 101-й истребительной авиационной дивизии Воронежско-Борисоглебского дивизионного района ПВО 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|88
||'''Е́лдышев Анатолий Петрович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 995-го штурмового авиационного полка 306-й штурмовой авиационной дивизии 10-го штурмового авиационного корпуса 17-й воздушной армии 3-го Украинского фронта 
||капитан
||  — 1992
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|89
||'''Еле́йников Степан Ефимович''' 
|| 
|| 
|| помощник начальника штаба по разведке 101-го стрелкового полка 4-й стрелковой дивизии 13-й армии Северо-Западного фронта 
||лейтенант
||1907 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|90
||'''Еле́син Михаил Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения 42-го стрелкового полка 180-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
||младший сержант
||1918 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|91
||'''Елеу́сов Жанбек Акатович''' 
|| 
|| 
|| пулемётчик 25-го гвардейского стрелкового полка 6-й гвардейской стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|92
||'''Еле́цких Гавриил Никифорович'''
|| 
|| 
|| штурман эскадрильи 8-го отдельного разведывательного авиационного полка 8-й воздушной армии 4-го Украинского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|93
||'''Елиза́ров Алексей Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир мотобота № 17 дивизиона десантных мотоботов Новороссийской военно-морской базы Черноморского флота 
||старшина 2-й статьи
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|94
||'''Елиза́ров Виктор Васильевич'''
|| 
|| 
|| стрелок мотострелкового батальона 2-й механизированной бригады 5-го механизированного корпуса 6-й танковой армии 2-го Украинского фронта 
||красноармеец
||1909 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|95
||'''Елиза́ров Сергей Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир звена 9-го гвардейского истребительного авиационного полка 303-й истребительной авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|96
||'''Елисе́ев Александр Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода противотанковых орудий 284-го мотострелкового полка 86-й мотострелковой дивизии 7-й армии Северо-Западного фронта 
||лейтенант
||1913 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#FFDAB9
|97
||'''Елисе́ев Алексей Станиславович'''
|| 
----
 
|| 
|| бортинженер космических кораблей «Союз-4» — «Союз-5» 
----
 бортинженер космического корабля «Союз-8» 
|align=center|—
||род. 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|98
||'''Елисе́ев Андрей Яковлевич'''
|| 
|| 
|| заместитель по политической части командира батальона 836-го стрелкового полка 240-й стрелковой дивизии 50-го стрелкового корпуса 40-й армии 1-го Украинского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|99
||'''Елисе́ев Геннадий Николаевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 982-го истребительного авиационного полка 34-й воздушной армии Закавказского военного округа 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|100
||'''Елисе́ев Григорий Семёнович'''
|| 
|| 
|| заместитель по политической части командира батальона 178-го гвардейского стрелкового полка 60-й гвардейской стрелковой дивизии 12-й армии 3-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|101
||'''Елисе́ев Михаил Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир орудия противотанковой батареи 106-й танковой бригады 12-го танкового корпуса 3-й танковой армии Воронежского фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|102
||'''Елисе́ев Николай Трофимович'''
|| 
|| 
|| штурман 142-го гвардейского штурмового авиационного полка 8-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-го гвардейского штурмового авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|103
||'''Елисе́ев Федот Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир батальона 205-го гвардейского стрелкового полка 70-й гвардейской стрелковой дивизии 13-й армии Центрального фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|104
||'''Ели́сов Павел Александрович'''
|| 
|| 
|| командир взвода автоматчиков 105-го стрелкового полка 77-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|105
||'''Елистра́тов Сергей Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения разведки 20-й отдельной разведывательной роты 69-й стрелковой дивизии 65-й армии Центрального фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|106
||'''Ёлкин Василий Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир батареи 869-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка РГК в составе 52-й армии Воронежского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|107
||'''Ёлкин Иван Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 266-го гвардейского стрелкового полка 88-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|108
||'''Ело́хин Агей Александрович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 69-го истребительного авиационного полка ВВС Приморской армии Южного фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|109
||'''Е́лькин Валентин Иванович'''
|| 
|| 
|| командир звена 908-го истребительного авиационного полка 141-й истребительной авиационной дивизии Южного фронта ПВО 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|110
||'''Е́лькин Леонид Ильич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 118-го отдельного разведывательного авиационного полка ВВС Северного флота 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|111
||'''Ельцо́в Иван Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир роты 16-го батальона морской пехоты 83-й морской стрелковой бригады 46-й армии 3-го Украинского фронта 
||капитан
||1910 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|112
||'''Елю́тин Василий Павлович'''
|| 
|| 
|| снайпер 296-го гвардейского стрелкового полка 98-й гвардейской стрелковой дивизии 7-й армии Карельского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|113
||'''Еля́н Эдуард Ваганович''' 
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель ОКБ А. Н. Туполева 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|114
||'''Ема́нов Алексей Иванович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 8-го отдельного понтонно-мостового батальона 3-й понтонно-мостовой бригады РГК в составе 13-й армии 1-го Украинского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|115
||'''Еме́лин Владимир Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир 836-го стрелкового полка 240-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|116
|| 
|| 
|| 
|| старшина десантного мотобота ДБ-306 дивизиона десантных мотоботов Новороссийской военно-морской базы Черноморского флота 
||старшина 2-й статьи
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|117
||'''Емелья́ненко Василий Борисович'''
|| 
|| 
|| штурман 7-го гвардейского штурмового авиационного полка 230-й штурмовой авиационной дивизии 4-й воздушной армии Северо-Кавказского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|118
||'''Емелья́нов Борис Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир батальона 215-го гвардейского стрелкового полка 77-й гвардейской стрелковой дивизии 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|}
}}}}

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке все Герои Советского Союза, чьи фамилии начинаются с букв «И» и «Й» (всего 252 человека, из них один удостоен звания дважды). Список содержит даты Указов Президиума Верховного Совета СССР о присвоении звания, информацию о роде войск, должности и воинском звании Героев ''на дату представления к присвоению звания Героя Советского Союза'', годах их жизни.
Ударения в фамилиях Героев приведены по книге « ».
* в таблице выделены Герои, удостоенные звания дважды и более раз.
* в таблице выделены Герои, представленные к званию посмертно.
 
{{НумерацияТаблицы | Старт = 1 | {{
 bgcolor=#D5D5D5
|1
||'''Ибаррури Рубен Руис''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётной роты учебного батальона 35-й гвардейской стрелковой дивизии 62-й армии Сталинградского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|2
||'''Ибраги́мов Темирбек''' 
|| 
|| 
|| разведчик 20-й отдельной разведывательной роты 69-й стрелковой дивизии 65-й армии Центрального фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|3
|| 
|| 
|| 
|| командир батареи 128-го противотанкового дивизиона 86-й мотострелковой дивизии 7-й армии Северо-Западного фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|4
||'''Ибра́ев Айткеш Абаевич''' 
|| 
|| 
|| командир огневого взвода батареи 45-мм пушек 1264-го стрелкового полка 380-й стрелковой дивизии 50-й армии 2-го Белорусского фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|5
||'''Ибра́ев Искак''' 
|| 
|| 
|| командир взвода 177-го гвардейского стрелкового полка 60-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|6
||'''Иване́нко Василий Петрович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 327-го гвардейского горнострелкового полка 128-й гвардейской горнострелковой дивизии 1-й гвардейской армии 4-го Украинского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|7
||'''Ивани́лов Владимир Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 1184-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 20-й истребительно-противотанковой артиллерийской бригады РГК в составе 65-й армии 1-го Белорусского фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|8
||'''Ивани́лов Иван Григорьевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения 109-го стрелкового полка 74-й стрелковой дивизии 57-й армии 3-го Украинского фронта 
||сержант
||1925 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|9
||'''Ива́нин Егор Иванович'''
|| 
|| 
|| старшина батареи 747-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 14-й истребительно-противотанковой артиллерийской бригады РГК в составе войск 1-го Прибалтийского фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|10
||'''Ивани́шко Фёдор Яковлевич'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта отдельного гвардейского учебного батальона 67-й гвардейской стрелковой дивизии 6-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
||гвардии старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|11
||'''Ивани́щев Георгий Степанович'''
|| 
|| 
|| командир 550-го стрелкового полка 126-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
||подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|12
||'''Ива́нкин Юрий Петрович'''
|| 
|| 
|| стрелок 239-го гвардейского стрелкового полка 76-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
||гвардии красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|13
||'''Ива́нников Александр Михайлович''' 
|| 
|| 
|| командир 169-го гвардейского стрелкового полка 1-й гвардейской стрелковой дивизии 11-й гвардейской армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|14
||'''Ива́нников Афанасий Иванович'''
|| 
|| 
|| командир тральщика Т-115 6-го дивизиона тральщиков бригады траления охраны водного района Печенгской военно-морской базы Северного флота 
||капитан-лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|15
||'''Ивано́в Александр Васильевич'''
|| 
|| 
|| разведчик 364-го стрелкового полка 139-й стрелковой дивизии 50-й армии 2-го Белорусского фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|16
||'''Ивано́в Александр Иванович'''
|| 
|| 
|| комсорг батальона 811-го стрелкового полка 229-й стрелковой дивизии 21-й армии 1-го Украинского фронта 
||младший лейтенант
||1923 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|17
||'''Ивано́в Александр Иванович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 949-го штурмового авиационного полка 211-й штурмовой авиационной дивизии 3-й воздушной армии 1-го Прибалтийского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|18
||'''Ивано́в Александр Михайлович'''
|| 
|| 
|| начальник радиостанции 461-го стрелкового полка 142-й стрелковой дивизии 23-й армии Ленинградского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|19
||'''Ивано́в Александр Павлович'''
|| 
|| 
|| командир роты 518-го стрелкового полка 129-й стрелковой дивизии 3-й армии 3-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|20
||'''Ивано́в Александр Петрович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира танкового батальона 44-й гвардейской танковой бригады 11-го гвардейского танкового корпуса 1-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|21
||'''Ивано́в Александр Степанович'''
|| 
|| 
|| лётчик-наблюдатель 10-го отдельного разведывательного авиационного полка 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|22
||'''Ивано́в Алексей Александрович'''
|| 
|| 
|| стрелок-бомбардир 52-го ближнебомбардировочного авиационного полка 76-й смешанной авиационной дивизии ВВС 37-й армии Юго-Западного фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|23
||'''Ивано́в Алексей Григорьевич'''
|| 
|| 
|| активный участник партизанской борьбы на Украине, начальник штаба диверсионной группы партизанского соединения имени Ф. М. Михайлова 
|| — 
||1920 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|24
||'''Ивано́в Алексей Иванович''' 
|| 
|| 
|| наводчик орудия 507-го истребительно-противотанкового артиллерийского полка 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|25
||'''Ивано́в Алексей Петрович'''
|| 
|| 
|| командир роты 218-го гвардейского стрелкового полка 77-й гвардейской стрелковой дивизии 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|26
||'''Ивано́в Анатолий Александрович'''
|| 
|| 
|| старший адъютант батальона 127-го гвардейского стрелкового полка 42-й гвардейской стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|27
||'''Ивано́в Анатолий Васильевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 455-го авиационного полка 48-й авиационной дивизии 8-го авиационного корпуса Авиации дальнего действия 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|28
||'''Ивано́в Борис Петрович'''
|| 
|| 
|| командир танкового батальона 40-й гвардейской танковой бригады 11-го гвардейского танкового корпуса 1-й гвардейской танковой армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|29
||'''Ивано́в Василий Гаврилович'''
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель Государственного Краснознамённого научно-испытательного института Военно-воздушных сил 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|30
||'''Ивано́в Василий Евгеньевич'''
|| 
|| 
|| командир понтонной роты 9-го отдельного моторизованного понтонно-мостового батальона 70-й армии 2-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|31
||'''Ивано́в Василий Иванович'''
|| 
|| 
|| стрелок отдельного лыжного батальона 56-й стрелковой дивизии 8-й армии 
||красноармеец
||1901 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|32
||'''Ивано́в Василий Константинович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 160-го гвардейского бомбардировочного авиационного полка 8-й гвардейской бомбардировочной авиационной дивизии 6-го гвардейского бомбардировочного авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|33
||'''Ивано́в Василий Макарович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 253-го стрелкового полка 45-й стрелковой дивизии 31-го стрелкового корпуса 14-й армии Карельского фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|34
||'''Ивано́в Василий Митрофанович'''
|| 
|| 
|| командир звена 427-го истребительного авиационного полка 294-й истребительной авиационной дивизии 4-го истребительного авиационного корпуса 5-й воздушной армии Степного фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|35
||'''Ивано́в Василий Николаевич'''
|| 
|| 
|| командир 21-й лёгкой артиллерийской бригады 6-й артиллерийской дивизии 8-го артиллерийского корпуса прорыва РГК в составе 47-й армии 1-го Белорусского фронта 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|36
||'''Ивано́в Василий Николаевич'''
|| 
|| 
|| автоматчик мотострелкового батальона 51-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии Воронежского фронта 
||гвардии красноармеец
||1925 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|37
||'''Ивано́в Василий Степанович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 16-го стрелкового полка 102-й стрелковой дивизии 48-й армии 1-го Белорусского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|38
||'''Ивано́в Василий Харламович'''
|| 
|| 
|| младший механик-водитель танка Т-34 3-го танкового батальона 21-й гвардейской танковой бригады 5-го гвардейского танкового корпуса 6-й танковой армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|39
||'''Ивано́в Виктор Алексеевич'''
|| 
|| 
|| заместитель по лётной части начальника Управления Государственного Краснознамённого научно-испытательного института Военно-воздушных сил 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|40
||'''Ивано́в Виктор Павлович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 148-го гвардейского истребительного авиационного полка 148-й истребительной авиационной дивизии Войск противовоздушной обороны страны 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|41
||'''Ивано́в Виктор Петрович'''
|| 
|| 
|| стрелок 225-го стрелкового полка 23-й стрелковой дивизии 47-й армии Воронежского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|42
||'''Ивано́в Виталий Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир звена 4-го гвардейского ближнебомбардировочного авиационного полка 188-й бомбардировочной авиационной дивизии 15-й воздушной армии 2-го Прибалтийского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|43
||'''Ивано́в Георгий Александрович'''
|| 
|| 
|| командир 11-го истребительного авиационного корпуса 3-й воздушной армии 1-го Прибалтийского фронта 
||генерал-майор авиации
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|44
||'''Ивано́в Георгий Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир 6-й гвардейской стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|45
||'''Иванов Георгий Иванов''' (Какалов Георги Иванов) 
|| 
|| 
|| космонавт-исследователь космического корабля «Союз-33», первый космонавт Народной Республики Болгария 
||подполковник-инженер
||род. 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|46
||'''Ивано́в Георгий Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 1-й гвардейской мотострелковой бригады 1-го гвардейского танкового корпуса 65-й армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|47
||'''Ивано́в Георгий Яковлевич'''
|| 
|| 
|| заряжающий орудия истребительно-противотанковой батареи 44-й мотострелковой бригады 1-го танкового корпуса 2-й гвардейской армии 1-го Прибалтийского фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|48
||'''Ивано́в Григорий Федосеевич'''
|| 
|| 
|| командир танкового взвода 181-й танковой бригады 18-го танкового корпуса 2-го Украинского фронта 
||младший лейтенант
||  — июнь 1945
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|49
||'''Ивано́в Дмитрий Павлович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 173-го гвардейского стрелкового полка 58-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й гвардейской армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|50
||'''Ивано́в Дмитрий Трофимович'''
|| 
|| 
|| командир 306-го отдельного истребительно-противотанкового дивизиона 247-й стрелковой дивизии 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|51
||'''Ивано́в Евгений Нилович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 999-го штурмового авиационного полка 277-й штурмовой авиационной дивизии 13-й воздушной армии Ленинградского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|52
||'''Ивано́в Иван Иванович'''
|| 
|| 
|| командир 18-го стрелкового корпуса 65-й армии Центрального фронта 
||генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|53
||'''Ивано́в Иван Иванович'''
|| 
|| 
|| командир звена 46-го истребительного авиационного полка 14-й авиационной дивизии Юго-Западного фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|54
||'''Ивано́в Иван Михайлович'''
|| 
|| 
|| механик-водитель танка Т-34 54-й гвардейской танковой бригады 7-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|55
||'''Ивано́в Иван Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир отряда 1-го гвардейского дивизиона бригады торпедных катеров Балтийского флота 
||гвардии капитан-лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|56
||'''Ивано́в Иван Тихонович'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия 1050-го стрелкового полка 301-й стрелковой дивизии 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||младший сержант
||1925 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|57
||'''Ивано́в Игорь Сергеевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения разведки 279-го гвардейского лёгкого артиллерийского полка 23-й гвардейской лёгкой артиллерийской бригады 5-й артиллерийской дивизии 4-го артиллерийского корпуса прорыва РГК в составе 61-й армии Белорусского фронта 
||гвардии старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|58
||'''Ивано́в Илья Данилович'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 574-го стрелкового полка 121-й стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|59
||'''Ивано́в Константин Александрович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 273-го отдельного инженерного батальона 46-й армии Степного фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|60
||'''Ивано́в Константин Васильевич'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 723-го штурмового авиационного полка 211-й штурмовой авиационной дивизии 3-й воздушной армии 1-го Прибалтийского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|61
||'''Ивано́в Леонид Илларионович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 147-го истребительного авиационного полка 1-й смешанной авиационной дивизии 14-й армии Северного фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|62
||'''Ивано́в Леонид Петрович'''
|| 
|| 
|| командир эскадрильи 193-го гвардейского отдельного разведывательного авиационного полка 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|63
||'''Ивано́в Михаил Иванович'''
|| 
|| 
|| командир 136-го гвардейского артиллерийского полка 68-й гвардейской стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
||гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|64
||'''Ивано́в Михаил Иванович'''
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель ОКБ имени А. С. Яковлева 
||полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|65
||'''Ивано́в Михаил Иванович'''
|| 
|| 
|| командир звена 657-го штурмового авиационного полка 196-й штурмовой авиационной дивизии 4-го штурмового авиационного корпуса 4-й воздушной армии 2-го Белорусского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|66
||'''Ивано́в Михаил Романович'''
|| 
|| 
|| командир роты 242-го гвардейского стрелкового полка 82-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|67
||'''Ивано́в Михаил Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир 272-го гвардейского миномётного полка 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии Воронежского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|68
||'''Ивано́в Михаил Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир орудия 77-го отдельного истребительно-противотанкового дивизиона 92-й стрелковой дивизии 59-й армии 1-го Украинского фронта 
||младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|69
||'''Ивано́в Николай Андреевич'''
|| 
|| 
|| наводчик станкового пулемёта 12-го гвардейского кавалерийского полка 3-й гвардейской кавалерийской дивизии 2-го гвардейского кавалерийского корпуса 1-го Белорусского фронта 
||гвардии красноармеец
||1913 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|70
||'''Ивано́в Николай Васильевич'''
|| 
|| 
|| старший лётчик 59-го гвардейского штурмового авиационного полка 2-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|71
||'''Ивано́в Николай Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| штурман звена 1-го гвардейского минно-торпедного авиационного полка 8-й минно-торпедной авиационной дивизии ВВС Балтийского флота 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|72
||'''Ивано́в Николай Иванович'''
|| 
|| 
|| разведчик 233-го гвардейского стрелкового полка 81-й гвардейской стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии Степного фронта 
||гвардии младший сержант
||1923 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|73
||'''Ивано́в Николай Константинович'''
|| 
|| 
|| механик-водитель танка Т-34 381-я танкового батальона 14-й гвардейской танковой бригады 4-го гвардейского танкового корпуса 60-й армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|74
||'''Ивано́в Николай Максимович'''
|| 
|| 
|| старший лётчик-наблюдатель 50-го отдельного разведывательного авиационного полка 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|75
||'''Ивано́в Николай Павлович'''
|| 
|| 
|| командир 63-го гвардейского истребительного авиационного полка 3-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 1-го гвардейского истребительного авиационного корпуса 15-й воздушной армии Брянского фронта 
||гвардии подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|76
||'''Ивано́в Николай Петрович'''
|| 
|| 
|| командир 872-го гаубичного артиллерийского полка 32-й гаубичной артиллерийской бригады 12-й артиллерийской дивизии 4-го артиллерийского корпуса прорыва РГК в составе 13-й армии Центрального фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|77
||'''Ивано́в Николай Семёнович'''
|| 
|| 
|| помощник командира взвода 246-го гвардейского стрелкового полка 82-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|78
||'''Ивано́в Николай Семёнович'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 696-го стрелкового полка 383-й стрелковой дивизии 33-й армии 1-го Белорусского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|79
||'''Ивано́в Павел Иванович'''
|| 
|| 
|| командир танкового взвода 136-го танкового полка 8-й гвардейской кавалерийской дивизии 6-го гвардейского кавалерийского корпуса 2-го Украинского фронта 
||лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|80
||'''Ивано́в Павел Петрович'''
|| 
|| 
|| командир миномётной батареи 272-го гвардейского миномётного полка 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|81
||'''Ивано́в Пётр Артемьевич'''
|| 
|| 
|| мотоциклист 91-го отдельного мотоциклетного батальона 19-го танкового корпуса 4-го Украинского фронта 
||красноармеец
||1909 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|82
||'''Ивано́в Пётр Игнатьевич'''
|| 
|| 
|| командир 34-го гвардейского кавалерийского полка 9-й гвардейской кавалерийской дивизии 4-го гвардейского кавалерийского корпуса 2-го Украинского фронта 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|83
||'''Ивано́в Пётр Михеевич'''
|| 
|| 
|| командир 866-го истребительного авиационного полка 288-й истребительной авиационной дивизии 17-й воздушной армии 3-го Украинского фронта 
||подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|84
||'''Ивано́в Пётр Платонович''' 
|| 
|| 
|| командир 547-го армейского миномётного полка 61-й армии 1-го Белорусского фронта 
||подполковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|85
||'''Ивано́в Роман Гаврилович'''
|| 
|| 
|| командир взвода 89-го гвардейского отдельного сапёрного батальона 78-й гвардейской стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии Степного фронта 
||гвардии старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|86
||'''Ивано́в Семён Максимович'''
|| 
|| 
|| командир роты 416-го стрелкового полка 112-й стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|87
||'''Ивано́в Семён Павлович'''
|| 
|| 
|| начальник штаба Главного командования советских войск на Дальнем Востоке 
||генерал-полковник
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|88
||'''Ивано́в Сергей Алексеевич'''
|| 
|| 
|| командир 7-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии генерал-майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|89
||'''Ивано́в Сергей Андреевич'''
|| 
|| 
|| командир звена 74-го гвардейского штурмового авиационного полка 1-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта 
||гвардии лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|90
||'''Ивано́в Сергей Иванович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 252-го стрелкового полка 70-й стрелковой дивизии 43-й армии 3-го Белорусского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|91
||'''Ивано́в Сергей Иванович'''
|| 
|| 
|| радист мотострелкового батальона 51-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|92
||'''Ивано́в Сергей Макарович'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия 23-й гвардейской мотострелковой бригады 7-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии ефрейтор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|93
||'''Ивано́в Степан Гаврилович'''
|| 
|| 
|| заместитель командира 148-го гвардейского истребительного авиационного полка 148-й истребительной авиационной дивизии Войск противовоздушной обороны страны 
||гвардии майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|94
||'''Ивано́в Степан Дмитриевич'''
|| 
|| 
|| командир взвода 248-й отдельной курсантской стрелковой бригады 60-й армии Центрального фронта 
||старший сержант
||1913 — 1947
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|95
||'''Ивано́в Фёдор Иванович'''
|| 
|| 
|| стрелок 15-го стрелкового полка 49-й стрелковой дивизии 13-й армии Северо-Западного фронта 
||красноармеец
||1914 — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|96
||'''Ивано́в Фёдор Иванович'''
|| 
|| 
|| помощник командира взвода разведки 9-го гвардейского кавалерийского полка 3-й гвардейской кавалерийской дивизии 2-го гвардейского кавалерийского корпуса 1-го Белорусского фронта 
||гвардии сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|97
||'''Ивано́в Фёдор Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 166-го гвардейского стрелкового полка 55-й гвардейской стрелковой дивизии 28-й армии 1-го Украинского фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|98
||'''Ивано́в Хасан Талибович''' 
|| 
|| 
|| командир роты 133-го стрелкового полка 72-й стрелковой дивизии 21-й армии 1-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||1918 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|99
||'''Ивано́в Яков Матвеевич'''
|| 
|| 
|| лётчик 32-го истребительного авиационного полка 62-й истребительной авиационной бригады ВВС Черноморского флота 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|100
||'''Ивано́вский Борис Андреевич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира батальона 311-го гвардейского стрелкового полка 108-й гвардейской стрелковой дивизии 44-й армии Южного фронта 
||гвардии капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|101
||'''Ивано́вский Евгений Филиппович'''
|| 
|| 
|| главнокомандующий Сухопутными войсками, заместитель Министра обороны СССР 
||генерал армии
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|- bgcolor=#D5D5D5
|102
||'''Ивано́вский Павел Иванович'''
|| 
|| 
|| командир разведывательной роты 462-го стрелкового полка 168-й стрелковой дивизии 15-й армии 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|103
||'''Ива́нушкин Павел Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир отделения 89-го гвардейского отдельного сапёрного батальона 78-й гвардейской стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии Степного фронта 
||гвардии старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|104
||'''Иванцо́в Василий Никитович''' 
|| 
|| 
|| стрелок 170-го гвардейского стрелкового полка 57-й гвардейской стрелковой дивизии 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта 
||гвардии ефрейтор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|105
||'''Иванцо́в Николай Андреевич'''
|| 
|| 
|| наводчик орудия 259-го гвардейского пушечного артиллерийского полка 17-й гвардейской пушечной артиллерийской бригады 5-й гвардейской артиллерийской дивизии прорыва РГК в составе 7-й гвардейской армии 2-го Украинского фронта 
||гвардии младший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|106
||'''Ива́нченко Андрей Фёдорович''' 
|| 
|| 
|| командир огневого взвода 843-го артиллерийского полка 299-й стрелковой дивизии 57-й армии 3-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#FFDAB9
|107
||'''Иванче́нков Александр Сергеевич'''
|| 
 
----
 
 
|| 
|| бортинженер космического корабля «Союз-29» и орбитальной станции «Салют-6» 
----
 бортинженер космического корабля «Союз Т-6» и орбитального научно-исследовательского комплекса «Салют-7» — «Союз Т-5» — «Союз Т-6» 
|align=center|—
||род. 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|108
||'''Ива́нчиков Сергей Кузьмич'''
|| 
|| 
|| командир огневого взвода батреи 76-мм пушек 958-го стрелкового полка 299-й стрелковой дивизии 53-й армии Степного фронта 
||старший сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|109
||'''Иванько́ Александр Андреевич''' 
|| 
|| 
|| командир танка Т-34 59-го отдельного танкового полка 60-й армии 4-го Украинского фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|110
||'''Ива́сик Михаил Адамович'''
|| 
|| 
|| командир батальона 380-го стрелкового полка 171-й стрелковой дивизии 3-й ударной армии 2-го Прибалтийского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|111
||'''Ивашина Иван Вакулович''' (Ивашин Иван Вакулович) 
|| 
|| 
|| командир орудия 911-го артиллерийского полка 340-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|112
||'''Ивашке́вич Григорий Мефодьевич''' 
|| 
|| 
|| стрелок 1376-го стрелкового полка 417-й стрелковой дивизии 51-й армии 4-го Украинского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|113
||'''Ива́шкин Василий Ильич'''
|| 
|| 
|| заместитель командира эскадрильи 608-го ближнебомбардировочного авиационного полка Карельского фронта 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|114
||'''Ивашко́ Александр Иванович'''
|| 
|| 
|| старшина роты 1118-го стрелкового полка 333-й стрелковой дивизии 6-й армии 3-го Украинского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|- bgcolor=#D5D5D5
|115
||'''Ивашко́ Григорий Лазаревич''' 
|| 
|| 
|| наводчик орудия 32-го артиллерийского полка 31-й стрелковой дивизии 52-й армии 1-го Украинского фронта 
||красноармеец
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|116
||'''Ивашу́ров Сергей Тимофеевич'''
|| 
|| 
|| командир отделения роты связи 529-го стрелкового полка 163-й стрелковой дивизии 38-й армии Воронежского фронта 
||сержант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|117
||'''Ивашу́тин Пётр Иванович''' 
|| 
|| 
|| начальник Главного разведывательного управления, заместитель начальника Генерального Штаба Вооружённых Сил СССР 
||генерал армии
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|118
||'''Ива́щенко Иван Игнатьевич''' 
|| 
|| 
|| командир пулемётной роты 10-го гвардейского стрелкового полка 6-й гвардейской стрелковой дивизии 13-й армии Центрального фронта 
||гвардии младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|119
||'''Ива́щенко Иван Тимофеевич'''
|| 
|| 
|| лётчик-испытатель ОКБ А. И. Микояна 
||майор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
——
|-
|120
||'''Ивенко́в Михаил Борисович'''
|| 
|| 
|| командир роты 575-го стрелкового полка 161-й стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
||младший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|121
||'''И́вин Иван Александрович'''
|| 
|| 
|| командир пулемётного расчёта 838-го стрелкового полка 237-й стрелковой дивизии 40-й армии Воронежского фронта 
||сержант
||1899 — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|122
||'''И́вин Тимофей Фёдорович'''
|| 
|| 
|| командир дивизиона 489-го армейского миномётного полка 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта 
||капитан
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|123
||'''И́вкин Иван Михайлович'''
|| 
|| 
|| командир роты 248-го стрелкового полка 31-й стрелковой дивизии 52-й армии 1-го Украинского фронта 
||старший лейтенант
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|124
||'''Ивко́в Александр Васильевич'''
|| 
|| 
|| снайпер 629-го стрелкового полка 134-й стрелковой дивизии 69-й армии 1-го Белорусского фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|125
||'''И́влев Гаврил Михайлович'''
|| 
|| 
|| сапёр 696-го отдельного сапёрного батальона 60-й стрелковой дивизии 65-й армии Центрального фронта 
||ефрейтор
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|-
|126
||'''И́влев Дмитрий Данилович'''
|| 
|| 
|| старшина роты 1323-го стрелкового полка 415-й стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта 
||старшина
||  — 
|align=center| 
----
 
----
 
|}
}}}}
