{{Карточка вооружённых сил
|название = Вооружённые силы Украины
|местное_название = 
|изображение = Эмблема ВСУ Флаг ВСУ
|основание = 29 марта 1917
|современный_вид = 6 декабря 1991
|подразделения = 
 Сухопутные войска
 Воздушные силы
 Военно-морские силы
 Десантно-штурмовые войска
 Силы специальных операций
 Силы территориальной обороны
 Силы беспилотных систем
 Силы логистики
 Силы поддержки Вооружённых сил
|ШК = Генеральный штаб ВС Украины
|главком = Президент Владимир Зеленский
|титул_главкома = Верховный главнокомандующий
|министр = генерал Александр Сырский
|титул_министра = Главнокомандующий
|начальник_штаба_обороны = Михаил Фёдоров
|титул_начальника_штаба_обороны = Министр обороны
|возраст = с 18 до 25 лет 
|военная_служба = 12, 18 месяцев
|свободны =
|женщин_свободно =
|годны =
|женщин_годно =
|вступает =
|женщин_вступает =
|занято = около 700 000 (июль 2022 года) 800 000 (декабрь 2023) 
|место = 15
|запас = 1 000 000 чел.
|развёрнуто =
|бюджет = 3,7 млрд $ (2019) 
5,5 млрд $ (2020) 
10,9 млрд $ (2022) 
|проценты_ВНП =
|внутпоставщики = ВПК Украины: 
 ГК «Укроборонпром» 
 ПАО «Мотор Сич» 
 ПАО «Завод Кузница на Рыбальском» 
 ПАО «Смарт Мэритайм Груп — ЧСЗ» 
 ЖМЗ «Визар» 
ПАО «АвтоКрАЗ» 
 Корпорация «Богдан» 
 КП «НПО Форт» МВД Украины 
ООО «НПП Темп-3000» 
НПЧП «Спаринг-ВИСТ Центр» 
ООО «ПК Пожмашина» 
|инпоставщики = 
* Willard Marine Inc. 
* ATN Corporation 
* Raytheon 
* Defense Technology Inc. 
* Barrett Firearms Manufacturing 
* AirTronic 
* GKN Sankey 
* Wtorplast S.A. 
* Excalibur army spol. s r.o. 
* Thales Communication & Security S.A.S 
* WB Electronics S.A. 
* AIR-POL Sp. z o. o. 
* Israel Aerospace Industries 
* Baykar Makina S.A. 
|импорт =
|экспорт =
|история = Революция и Гражданская война на Украине (1917—1921) Польско-украинская война (1918—1919) Миротворческие миссии (с 1992) Иракская война (2003—2008) Война в Афганистане (2007—2021) 
* Российско-украинская война (2014)
** Аннексия Крыма Российской Федерацией (2014)
** Война на Донбассе (2014)
** Инцидент в Керченском проливе (2018)
** Вторжение России на Украину (2022)
** Гражданская война в Судане (2023)
|звания = см. Воинские звания в Вооружённых силах Украины
|сайт= 
}}
 
'''Вооружённые си́лы Украи́ны''' ('''ВСУ'''; ) — военная организация, предназначенная для обеспечения военной безопасности и вооружённой защиты суверенитета, независимости и территориальной целостности Украины.
По состоянию на 2024 год численность ВСУ — 700—800 тысяч человек, в резерве — 300—400 тысяч человек . На вооружении украинских ВС, по версии GFР, находятся 2809 танков, 8217 боевых бронированных машин, 1302 самоходных артиллерийских установки, 1669 единиц ствольной артиллерии и 625 реактивных систем залпового огня. Эксперты GFР насчитали 234 боевых летательных аппарата, в том числе 39 истребителей и 33 ударных вертолёта. В боевом составе Военно-морских сил находится 1 сторожевой корабль проекта 11351 «Нерей» (классифицированный как фрегат), 1 малый противолодочный корабль проекта 1124П (готовящийся к списанию из состава флота) и 1 средний десантный корабль проекта 773, 1 минный тральщик проекта 1258, 1 ракетный катер проекта 206-МР, 7 речных бронекатеров проекта 58150, 2 патрульных корабля Island американской постройки, один противодиверсионный и один десантный катер советской постройки. В ближайшие время боевой состав военно-морских сил должны пополнить: не менее 1 корвета проекта 58250 «Владимир Великий», 1 средний разведывательный корабль проекта «Лагуна», предположительно 4 корвета турецкого класса «Ada» проекта MILGEM, 8 ракетных катеров класса «Barzan», 2 десантных катера проекта 58181 «Кентавр», от 6 до 16 патрульных катеров проекта Mark VI и ещё 3 патрульных корабля Island в рамках военной помощи США.
Срок обязательной военной службы для солдат и сержантов, проходящих срочную военную службу в Вооружённых силах и других военных формированиях, — 18 месяцев, для лиц с высшим образованием — 12 месяцев.
Государственный бюджет 2021 года на сектор национальной безопасности и обороны утверждён в размере 267 млрд украинских гривен (5,93 % валового внутреннего продукта). Но расходы, предусмотренные только на Министерство обороны, составляют 117,5 млрд украинских гривен (4,171 млрд долларов США).
История
1917—1922
 
Становление украинских вооружённых сил началось с провозглашения Украинской Народной Республики в ноябре 1917 года и продолжалось в ходе революции и гражданской войны на Украине .
Формировались из добровольцев на основе демобилизованных Центральной радой украинизированных частей Русской императорской армии и Вооружённых сил Австро-Венгрии, отрядов «Вольного казачества» и «Гайдамаков», военнопленных-украинцев из состава австро-венгерской и германской армий. В январе — ноябре 1919 года в состав Армии УНР входила Галицкая армия Западно-Украинской Народной Республики. Максимальная единовременная численность составляла более 300 000 человек .
Раздел ВС СССР (1991—1992)
 
16 июля 1990 года Верховный Совет УССР принял Декларацию о государственном суверенитете Украины, которая провозглашала «верховенство, самостоятельность, полноту и неделимость власти республики в пределах её территории» и намерение стать в будущем постоянно нейтральным государством, которое не будет принимать участия в военных блоках и обязуется не применять, не производить и не приобретать ядерного оружия.
С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийские дивизии, 8 артиллерийских бригад, 4 бригады специального назначения, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушные армии (около 1100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО. От СССР Украина унаследовала четвёртую по величине армию в мире, оснащённую ядерным оружием и достаточно современными образцами вооружения и военной техники. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, насчитывали 176 межконтинентальных баллистических ракет и около 2600 единиц тактического ядерного оружия. Всего Украине отошло 8700 танков, 11 000 БМП и БТР, 18 000 единиц реактивной и ствольной артиллерии и 2800 летательных аппаратов .
В октябре 1991 года Верховная рада Украины приняла решение о переподчинении Украине Черноморского флота .
30 декабря 1991 года в Минске состоялась встреча глав государств СНГ, в ходе которой страны — участницы СНГ подписали ряд документов по военным вопросам, в соответствии с которыми министерство обороны бывшего СССР подлежало ликвидации, а вместо него создавалось Главное командование Вооружённых сил СНГ. Государства СНГ получили право создавать собственные вооружённые силы на базе частей и подразделений ВС СССР, которые дислоцировались на территории этих государств, за исключением тех из них, которые признавались «стратегическими силами» и должны были остаться под объединённым командованием СНГ .
Начало военного строительства (1991)
Характерными признаками начального периода воссоздания вооружённых сил Украины были одновременное формирование правовой основы деятельности вооружённых сил, реорганизация их структур, создание соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования. В сжатые сроки Верховной радой Украины был принят пакет законодательных актов, касающихся военной сферы: Концепция обороны и строительства Вооружённых сил Украины, постановление «О Совете обороны Украины», законы Украины «Об обороне Украины», «О Вооружённых силах Украины», Военная доктрина Украины и другие .
В ходе военного строительства учитывалась сложность и неопределённость военно-политической обстановки вокруг Украины, наличие на постсоветском пространстве очагов напряжённости, территориальных споров, локальных конфликтов (Карабах, Южная Осетия, Абхазия, Приднестровье, Таджикистан и др.), которые могли угрожать и Украине . В то же время считалось, что военной угрозы со стороны развитых государств мира для Украины фактически не существует .
Концепция обороны и строительства вооружённых сил Украины от 11 октября 1991 года предусматривала создание Сухопутных войск (Войск наземной обороны), Военно-воздушных сил и Сил противовоздушной обороны (Войск ПВО), Военно-морских сил. В состав Войск наземной обороны предлагалось также включить Пограничные войска, Национальную гвардию и войска гражданской обороны. В Концепции принималось во внимание временное (учитывая намерение Украины о принятии в будущем статуса нейтрального безъядерного государства) наличие на её территории Сил коллективной стратегической обороны (при поэтапном их сокращении). В целом Концепция исходила из условий и потребностей ведения крупномасштабной войны .
Закон Украины «О Вооружённых силах Украины» от 6 декабря 1991 года подтвердил трёхвидовую структуру ВСУ (Войска наземной обороны, Военно-воздушные силы (Войска обороны воздушного пространства), Военно-морские силы) и наличие временно дислоцированных на территории Украины стратегических сил сдерживания, состав, структура и задачи которых определялись на основе межгосударственных договоров . Законом «Об обороне Украины» Вооружённые силы Украины были определены как «военная государственная структура, предназначенная для вооружённой защиты суверенитета, независимости, территориальной целостности и неделимости Украины от нападения извне. В случае войны они выполняют свои задачи в тесном взаимодействии с Пограничными войсками Украины, Национальной гвардией Украины, Службой национальной безопасности Украины и другими военными формированиями, созданными в соответствии с законодательством Украины» .
Становление ВСУ сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружения и военной техники, которые значительно превышали потребности обороны Украины. С другой стороны, обвальное масштабное сокращение вооружённых сил в то время было невозможным, поскольку повлекло бы чрезвычайное обострение социально-экономической обстановки на Украине. Реформирование вооружённых сил по образцу армий стран Западной Европы было невозможным как из-за экономических трудностей, так и ввиду неготовности военных кадров. В этих условиях у государства не оказалось иного выбора, кроме сохранения унаследованных от Советской Армии структуры, системы подготовки и других атрибутов вооружённых сил. В 1993 году было завершено формирование и укомплектование всех штабов ВСУ . К 1994 году численность вооружённых сил Украины была уменьшена до 517 тыс. 
В основу военного строительства были заложены политические решения руководства Украины относительно безъядерного и внеблокового статуса государства. При этом учитывались ограничения, связанные с ратификацией Договора «Об обычных вооружённых силах в Европе» и выполнением Ташкентского соглашения 1992 года, которым устанавливались максимальные вооружения не только для каждого государства прежнего СССР, но и для так называемого «флангового района». На Украине в него входили Николаевская, Херсонская, Запорожская области и Автономная Республика Крым.
24 октября 1991 года было принято постановление Верховной рады о безъядерном статусе Украины. 14 января 1992 года было подписано трёхстороннее соглашение России, США и Украины. По этому соглашению все ядерные заряды демонтировались и вывозились в Россию, стратегические бомбардировщики и шахты для запуска ракет уничтожались на средства США . В декабре 1994 года был подписан Будапештский меморандум — Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия. В результате мероприятий по расформированию 43-й ракетной армии на 1 июня 1996 года на территории Украины не осталось ни одного ядерного боезаряда или боеприпаса.
Сухопутные войска
На конец 1996 года структура ВСУ приобрела завершённый вид, соответствовавший Концепции обороны и строительства вооружённых сил Украины от 11 октября 1991 года. Основу её сухопутных войск составили объединения, соединения и воинские части Киевского, Одесского и Прикарпатского военных округов (в октябре 1992 года управление Киевского военного округа было расформировано). Штабы Одесского и Прикарпатского военных округов предстояло реформировать в штабы оперативных командований (Южного и Западного), штабы общевойсковых и танковых армий — в штабы армейских корпусов, мотострелковые дивизии — в механизированные. 23 мая 1996 года был издан указ президента Украины «О Сухопутных войсках Украины». На основании этого указа командованию созданных в составе ВСУ сухопутных войск были подчинены органы управления и войска военных округов (оперативно-территориальных командований) .
ВВС и ПВО
Командование Военно-воздушных сил Украины было создано в апреле 1992 года на базе командования 24-й воздушной армии. В то время в ВВС Украины входили четыре воздушные армии, десять авиационных дивизий бомбардировочной, штурмовой, истребительной, разведывательной, военно-транспортной авиации. Такое количество военной авиации для Украины было чрезмерным с точки зрения обороны и непосильным бременем с точки зрения бюджетных расходов. В 1992—1995 годах структура ВВС была оптимизирована путём переформирования воздушных армий в авиационные корпуса, было проведено радикальное сокращение личного состава, вооружений и военной техники .
Войска противовоздушной обороны как вид вооружённых сил были созданы на базе 8-й и 2-й отдельных армий ПВО. В 1996 года истребительная авиация войск ПВО была передана в состав ВВС. В состав войск ПВО входили зенитные ракетные войска, радиотехнические войска, организационно объединённые в три корпуса ПВО, две дивизии ПВО, соединения и части непосредственного подчинения .
Параллельно осуществлялись мероприятия в направлении создания единого вида вооружённых сил — войск воздушной обороны. Указом от 28 января 1993 года президент Украины постановил сформировать на базе ВВС и войск ПВО единый вид вооружённых сил — Военно-Воздушные силы Украины (Войска обороны воздушного пространства). 20 апреля 1995 года указом президента Украины было создано командование Войск воздушной обороны (ВВС и сил ПВО). Однако уже через год, 8 мая 1996 года, президент Украины отменил свой указ, и силы ПВО вновь стали отдельным видом вооружённых сил .
;Роль НАТО
Наблюдатели отмечают недостаточный уровень развития ПВО и определённую техническую отсталость последней. При этом отмечается реальная возможность усовершенствования и повышения эффективности ПВО на основе технических средств и вооружений стран НАТО .
Кроме развития ПВО отмечается необходимость поставок из стран НАТО высокоточных дальнобойных ракет, способных поражать российские авиабазы, пусковые установки, фабрики по производству дронов и командные центры. Американский дипломат Курт Волкер считает, что такие меры позволят повлиять на решения, принимаемые в Москве .
ВМС
Формирование органов управления Военно-морских сил Украины было начато с изданием указа президента Украины от 5 апреля 1992 года «О переходе Черноморского флота в административное подчинение Министерству обороны Украины». Несмотря на то, что Черноморский флот имел статус оперативно-стратегического объединения, который мог быть реализован лишь при сохранении единства его структуры, политическое руководство Украины фактически изначально взяло курс на раздел флота . В августе 1992 г. между Украиной и Россией было подписано Соглашение о принципах формирования ВМС Украины и ВМФ России на базе сил Черноморского флота бывшего СССР, по которому Черноморский флот до 1997 года оставался единой военно-морской структурой, сохранявшей символику и атрибуты уже не существовавшего СССР.
28 мая 1997 года главы правительств России и Украины подписали три соглашения по Черноморскому флоту, в том числе о параметрах раздела Черноморского флота и о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины . Процесс раздела наследства бывшего Краснознамённого Черноморского флота СССР и окончательного формирования на его базе Военно-морских сил Украины и Черноморского флота Российской Федерации в основном завершился к 2000 году. К этому времени была также формально разрешена проблема статуса Севастополя как основной военно-морской базы двух флотов на Чёрном море .
Начало реформирования ВСУ (1997)
20 января 1997 года была утверждена Государственная программа строительства и развития ВСУ на период до 2005 года, исходившая из реалистичной оценки военных угроз, согласно которой вероятность крупномасштабной военной угрозы для Украины была незначительной. Этот вывод давал основания для сокращения вооружённых сил с одновременным повышением их качественных параметров. Программой предусматривалась, в частности, структурная перестройка вооружённых сил (переформирование военных округов в оперативные командования, переход от дивизионно-полковой к бригадно-батальонной структуре и пр.). Однако условия, в которых осуществлялась Государственная программа, оказались неблагоприятными, ВСУ финансировались на уровне 20-30 % от потребностей. Уже в 2000 году потребовалась корректировка приоритетов строительства вооружённых сил с учётом реальных темпов экономического развития Украины и изменения военно-политической обстановки в Европе (операция НАТО против Югославии (1999) привела к пересмотру основных положений военных доктрин во многих странах Европы). 28 июля 2000 года была утверждена Государственная программа реформирования и развития ВСУ на период до 2005 года .
Главной целью обеих Государственных программ было создание небольших по численности, мобильных и всесторонне оснащённых вооружённых сил. С 1998 года было введено новое военно-административное деление территории государства. Упразднялись Одесский и Прикарпатский военные округа и Северное оперативно-территориальное командование, созданное ранее на базе расформированного Киевского военного округа. На их основе были сформированы Южное, Западное и Северное оперативные командования (ОК) .
 
2010—2013
После избрания В. Ф. Януковича президентом вопрос о вступлении Украины в НАТО был заморожен. 1 июля 2010 года был принят закон «Об основах внутренней и внешней политики», который официально закреплял внеблоковый статус Украины и отказ Украины от интеграции с блоком НАТО .
В 2012 году президент Янукович поручил министерству обороны разработать «реалистичную концепцию реформирования армии с учётом внеблокового статуса Украины» и «адекватной оценки имеющихся экономических ресурсов» . Разработанная в 2012 году министерством обороны Украины реформа вооружённых сил предполагала сокращение их численности со 192 тысяч (144 тыс. военнослужащих и 48 тыс. гражданского персонала) в 2012 году до 100 тысяч (85 тыс. военнослужащих и 15 тыс. гражданских лиц) к концу 2014 года и до 70 тыс. военнослужащих к 2017 году. Оценивая военно-политическую обстановку, разработчики реформы исходили из малой вероятности возникновения локальной или региональной войны в среднесрочной перспективе. Будущим ВСУ оставили фактически единственную функцию — локализации и нейтрализации вооружённого приграничного конфликта, с учётом охраны воздушного пространства и прикрытия важных государственных объектов. При этом авторы реформы оставили без внимания функции армии при других угрозах — например, при дестабилизации ситуации на территории Украины, при террористической атаке или техногенной катастрофе, хотя подобные риски представлялись многим экспертам более вероятными, нежели военный приграничный конфликт .
На весну 2013 года общая численность вооружённых сил Украины составляла 186 тыс. человек . В мае 2013 года правительство Украины утвердило пятилетнюю программу оптимизации и повышения боеготовности вооружённых сил .
14 октября 2013 года был подписан указ президента Украины № 562/2013, которым с 1 января 2014 года приостанавливался призыв на срочную службу в вооружённые силы и другие вооружённые формирования (кроме внутренних войск МВД) , после чего комплектование ВСУ должно было производиться исключительно на контрактной основе.
2014 — настоящее время
Аннексия Крыма Российской Федерацией
Штатная численность вооружённых сил Украины на начало 2014 года составляла около 168 000 человек, в том числе около 125 000 военнослужащих .
В Крыму и Севастополе находились 18,8 тыс. украинских военнослужащих, из них в составе ВМС — 11,9 тыс., воздушных сил — 2,9 тыс. , остальных воинских частей — 4 тыс. Украинские воинские части и штабы на территории Крыма с начала марта были заблокированы, воздерживались от каких-либо действий и соблюдали нейтралитет до аннексии Крыма Российской Федерацией, и военнослужащие были поставлены перед выбором — эвакуироваться и продолжать службу на Украине или принять российскую присягу.
Группе кораблей Госпогранслужбы Украины удалось уйти из Балаклавы в Одессу, а корабельный состав ВМСУ был заблокирован российскими плавсредствами . К вечеру 22 марта на всех кораблях ВМС Украины были подняты российские и андреевские флаги . Российские флаги были подняты во всех 193 воинских подразделениях и учреждениях ВС Украины, дислоцированных на территории Крыма .
23 марта Совет национальной безопасности и обороны Украины поручил кабинету министров провести «передислокацию украинских военных» с Крымского полуострова на материк . Более 15 тыс. военнослужащих украинских частей, подразделений и учреждений, ранее дислоцировавшихся на территории Республики Крым, изъявили желание продолжить военную службу в силовых структурах России . По данным, озвученным Михаилом Ковалём (и. о. министра обороны Украины с 25 марта по 3 июля 2014 года), из пребывавших на территории АРК 13 468 солдат и офицеров ВСУ лишь 3990 военнослужащих (менее 30 %) решили продолжить службу в ВС Украины и эвакуироваться из Крыма .
В апреле между Россией и Украиной была достигнута принципиальная договорённость о выведении всех украинских кораблей и самолётов из Крыма . Всего ВМС Украины планировалось возвратить около 70 боевых кораблей и судов . 5 июля 2014 года, однако, Россия приостановила передачу военной техники из Крыма Украине, ссылаясь на действия украинских силовиков на востоке Украины , — хотя и не исключила полностью возможность возврата военной техники . По состоянию на 2015 год, в Крыму остались 35 украинских кораблей, катеров и судов обеспечения, в том числе корветы «Тернополь», «Луцк», «Хмельницкий», ракетный корвет «Приднепровье», корабль управления «Славутич», морские тральщики «Чернигов» и «Черкассы», большой десантный корабль «Константин Ольшанский», подводная лодка «Запорожье». Также на территории Крыма остались самолёт БЕ-12 и вертолёт Ми-9 .
Реакция на обострение ситуации в Крыму и на востоке Украины
11 марта и. о. президента Украины Александр Турчинов сообщил о том, что Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение сформировать на базе внутренних войск МВД Национальную гвардию и объявить частичную мобилизацию в Вооружённые силы и Нацгвардию .
Как стало известно из доклада и. о. министра обороны Украины Игоря Тенюха, при приведении ВС Украины в высшие степени боевой готовности вскрылись «удручающее состояние подготовки личного состава ВСУ, недостаточная укомплектованность подразделений военными специалистами и отсутствие исправной техники и вооружения». Из сухопутных войск Украины общей численностью 41 тыс. человек боеготовыми оказались только 6 тыс. (около 14 %), а среди экипажей бронированных машин этот показатель составил лишь 20 % от их общей численности. Более 70 % бронетехники украинской армии составили морально и физически устаревшие советские танки Т-64 со сроком эксплуатации 30 и более лет. В ПВО Украины готовыми к выполнению боевых задач оказались только 10 % личного состава, а у ракет комплексов С-300П и С-200В истёк гарантийный срок эксплуатации . Из почти 507 боевых самолётов и 121 ударного вертолёта ВВС Украины только 15 % оказались исправными и способными подняться в воздух, а к боевым вылетам оказались готовы только 10 % экипажей. В ВМФ Украины по состоянию на 1 марта только 4 корабля отнесли к условно боеспособным: фрегат «Гетман Сагайдачный», корвет «Тернополь», корабль управления «Славутич» и большой десантный корабль «Константин Ольшанский» .
В соответствии с указом № 303 от 17 марта 2014 года на Украине была начата частичная мобилизация военнообязанных. 1 мая 2014 года в связи с обострением ситуации на востоке Украины призыв на срочную службу был восстановлен . 6 мая 2014 года была объявлена ещё одна частичная мобилизация . Началось формирование новых подразделений.
19 марта 2014 года Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение о создании оперативных штабов при областных государственных администрациях пограничных областей Украины . В марте 2014 года на Левобережной Украине было создано семь батальонов территориальной обороны, а 30 марта 2014 года А. Турчинов поручил руководителям областных администраций начать создание батальонов территориальной обороны в каждой области Украины . Всего было запланировано создание 27 батальонов территориальной обороны .
* 18 марта 2014 года началось создание 3-го батальона территориальной обороны во Львовской области.
* в марте 2014 года началось создание 5-го батальона территориальной обороны в Ивано-Франковской области.
* 19 марта 2014 года был создан Штаб национальной защиты при облгосадминистрации Днепропетровской области и началось создание «полка национальной защиты» «по образцу израильской армии» ; в дальнейшем, личный состав полка использовался для создания спецбатальона «Днепр» МВД Украины и батальонов территориальной обороны Днепропетровской области. 10 мая 2014 года была завершена подготовка 20-го батальона территориальной обороны. Тыловое обеспечение и финансирование батальона взяли на себя Министерство обороны и фонд Штаба национальной защиты Днепропетровской области . Началось создание ещё двух батальонов территориальной обороны .
* в середине апреля 2014 года началось создание 25-го батальона территориальной обороны «Донбасс» (в дальнейшем батальон «Донбасс» был передан в состав Национальной гвардии)
* 21 апреля 2014 года началось создание 10-го батальона территориальной обороны «Полесье» в Житомирской области
* 22 апреля 2014 года началось создание 23-го батальона территориальной обороны Запорожской области
* 23 апреля 2014 года началось создание 13-го батальона территориальной обороны Черниговской области
* 24 апреля 2014 года началось создание 15-го батальона территориальной обороны Сумской области
* 25 апреля 2014 года началось создание спецподразделения территориальной обороны в Харьковской области . 29 апреля 2014 был сформирован 22-й батальон территориальной обороны Харьковской области 
* 28 апреля 2014 года началось создание 16-го батальона территориальной обороны Полтавской области
* в начале мая 2014 года был создан 24-й батальон территориальной обороны «Айдар»
* 2 мая 2014 года началось создание 17-го батальона территориальной обороны Кировоградской области
* 4 мая 2014 года началось создание 9-го батальона территориальной обороны Винницкой области, к 13 мая 2014 батальон был укомплектован до штатной численности
* 5 мая 2014 года началось создание 18-го батальона территориальной обороны Одесской области и 19-го батальона территориальной обороны Николаевской области
* 6 мая 2014 года началось создание 6-го батальона территориальной обороны Тернопольской области, 11-го батальона территориальной обороны Киевской области, 14-го батальона территориальной обороны Черкасской области и 21-го батальона территориальной обороны Херсонской области
* 15 мая 2014 года началось создание 1-го батальона территориальной обороны в Волынской области
* 16 мая 2014 года в Киеве началось создание 12-го батальона территориальной обороны
18 июня 2014 года Верховная Рада Украины приняла в первом чтении законопроект № 4844 «О внесении изменений в статью 28 Закона Украины „О воинской обязанности и военной службе“», в соответствии с которым предусмотрено увеличить возраст военнообязанных, находящихся в запасе второго разряда и имеющих воинские звания рядового, сержантского и старшинского состава, а также младшего и старшего офицерского состава — до 60 лет, высшего офицерского состава — до 65 лет .
22 июля 2014 года Верховная Рада Украины приняла закон о третьей волне мобилизации , проведённой в период с 24 июля по 9 сентября 2014 года; её целью являлось приведение в боевое состояние 15 боевых частей и 44 частей боевого обеспечения .
* был создан 42-й батальон территориальной обороны Кировоградской области.
* 12 августа 2014 года было объявлено о создании 43-го батальона территориальной обороны. В отличие от ранее сформированных батальонов территориальной обороны, 43-й батальон был создан по новым стандартам (штатная численность личного состава была увеличена с 423 до 539 военнослужащих) .
* 29 августа 2014 года началось создание 37-го батальона территориальной обороны в Запорожской области.
* в сентябре 2014 года во Львовской области началось создание 44-й отдельной артиллерийской бригады.
 на полигоне Широкий Лан, 13 апреля 2014 года]]
Помимо батальонов территориальной обороны в ряде регионов при военкоматах было начато создание отдельных .
18 августа 2014 года министерство обороны сообщило о том, что разрабатывается новая концепция общевойсковой подготовки населения, основой которой должен стать «принцип территориальной обороны». Планируется, что прохождение курса начальной военной подготовки станет обязательным для каждого гражданина Украины (при этом для женщин предусмотрено прохождение курсов оказания медицинско-санитарной помощи и гражданской обороны) .
2 сентября 2014 года были внесены изменения в закон «О воинской обязанности и военной службе», в соответствии с которыми была упрощена процедура и сокращено время, необходимое для призыва граждан на военную службу в случае возникновения кризисной ситуации, угрожающей национальной безопасности Украины, объявления решения о проведении мобилизации или введении режима военного положения .
13 сентября 2014 года была расформирована 51-я отдельная механизированная бригада сухопутных войск (но на её основе было начато создание 14-й отдельной механизированной бригады) .
29 сентября 2014 года заместитель главы администрации президента Д. А. Шимкив сообщил, что принятая правительством программа реформ «Стратегия-2020» предусматривает реформу сектора обороны и усиление национальной безопасности, увеличение военного финансирования с 1,25 % ВВП в 2014 году до 5 % ВВП в 2020 году и увеличение количества военнослужащих с 2,8 до 7 человек на 1 тыс. населения .
В конце октября 2014 года было принято решение о увеличении количества работников психологической службы (вместо 11 или 12 существующих групп психологического обеспечения, только две из которых находятся в зоне АТО, будут созданы 24 группы психологического обеспечения, в состав которых войдут офицеры-политвоспитатели и гражданские специалисты) .
4 ноября 2014 года президент Украины П. А. Порошенко подписал указ «О комплексе мер по укреплению обороноспособности государства» и предложения к проекту закона «О Государственном бюджете Украины на 2015 год», которые предусматривают увеличение военных расходов .
Продолжалось создание новых частей:
* в конце ноября 2014 года в районе Мариуполя началось формирование 129-го отдельного разведывательного батальона .
14 января 2015 года президент Украины П. А. Порошенко подписал указ № 1725 о проведении четвёртой волны частичной мобилизации продолжительностью 90 дней . Вслед за этим, началось создание новых подразделений:
* 17 января 2015 года началось создание 46-го отдельного батальона спецназначения «Донбасс-Украина»;
* в дальнейшем, началось создание 57-й отдельной мотопехотной бригады и 59-й отдельной мотопехотной бригады .
По состоянию на 1 февраля 2015 года, в ходе 4-й очереди частичной мобилизации было собрано 20 % от необходимого количества призывников .
4 февраля 2015 года первый заместитель начальника главного управления оборонного и мобилизационного планирования Генштаба Украины Владимир Талалай сообщил, что после завершения четвёртой очереди мобилизации начнётся призыв граждан Украины на срочную военную службу .
5 марта 2015 года Верховная Рада Украины утвердила решение об увеличении численности вооружённых сил Украины до 250 тыс. человек .
23 июня 2015 года правительством Украины был утверждён порядок мобилизации автомашин для вооружённых сил .
 в 2018 году]]
24 июля 2015 года представители генерального штаба Украины сообщили о возможности проведения седьмой волны мобилизации .
25 сентября 2015 года министерство обороны Украины объявило о создании 10-й горно-штурмовой бригады .
В 2015 году, согласно указу президента Украины Петра Порошенко № 646/2015, из названий воинских частей исключены упоминания о советских орденах .
19 октября 2016 года заявлено о завершении формирования 45-й отдельной десантно-штурмовой бригады (г. Болград), сформированной исключительно из контрактников .
С 2014 по 2016 год численность украинской армии увеличилась на 100 тысяч человек и составила 250 тысяч военных .
В начале марта 2014 года началась операция «Граница» по блокированию передвижения, перемещения грузов и товаров через границу с Приднестровской Молдавской Республикой, в которой участвуют подразделения украинских войск, пограничной охраны и таможенной службы. В ходе операции украинской стороной начато сооружение противотанкового рва на протяжении всей 450-км границы с ПМР . В декабре 2014 было объявлено о строительстве «Европейского вала» вдоль границы с Россией . 11 февраля 2015 года стало известно о строительстве противотанкового рва на границе с Крымом .
С конца зимы — начала весны 2014 года Вооружённые силы Украины принимают участие в российско-украинской войне: с 7 апреля 2014 года участвуют в боевых действиях на востоке страны, а с 24 февраля 2022 года отражают полномасштабное вторжение России.
Вторжение России на Украину (2022)
 
Отразив первоначальную атаку российского вторжения в феврале 2022 года, Вооружённые силы Украины остановили очевидную попытку России захватить Киев. В апреле, после удара произведённого украинским ракетным комплексом «Нептун» Военно-морских сил Украины был потоплен флагман Черноморского флота ВМФ России крейсер «Москва». К концу года украинские войска перешли в успешное контрнаступление, освободив территорию в Харьковской области, а также вокруг Херсона на юге и от Харькова дальше на юго-восток.
Всеобщая мобилизация была объявлена 24 февраля: мужчинам в возрасте 18—60 лет не разрешалось покидать страну, в то время как женщины в возрасте от 18 до 60 лет опредёленных профессий также должны были записаться на военную службу. После вторжения значительное число гражданских лиц добровольно вступило в ряды Вооружённых сил и Национальной гвардии Украины.
Ряд западных государств после начала вторжения России осуществляют помощь в обучении украинских военнослужащих в своих странах, начиная от базовой подготовки и боевых навыков, заканчивая обучением работе с новой техникой. Существует также некоторая техническая поддержка.
Если в начале войны украинский арсенал техники состоял преимущественно из вооружения советской эпохи, хотя более современные наземные ВВТ из западных источников всё чаще пополняло этот арсенал. То с началом вторжения Украина получила значительную поддержку от западных государств в виде военной техники, в первую очередь от США. Эта поддержка включала поставку основных боевых танков (T-72M1/M1R, PT-91), ствольной (FH70, M777, AHS Krab, M109A3GN/A4/A5Ö, CAESAR и пр.) и реактивной (RM-70, HIMARS) артиллерии, противотанкового (NLAW, Grg m/48, Javelin) и противовоздушного (Gepard, Stinger) вооружения. После февральского вторжения осуществлялись поставки беспилотных летательных аппаратов Bayraktar TB2 турецкого производства, в то время как многие страны предоставляли переносные противотанковые средства и противовоздушное вооружение. Разведывательная поддержка также поступала от некоторых из этих государств.
Хотя Украина обладает обширной оборонно-промышленной базой, работающей во всех секторах, в значительной мере её потенциал остаётся сформированным и ограниченным советским наследием. Состояние оборонно-промышленных объектов во время войны неясно; многие из них подверглись российским атакам .
Участие в миротворческих операциях
 
Участие украинской армии в миротворческих операциях началось с утверждением Верховной радой Украины постановления от 3 июля 1992 года № 2538-XII «Об участии батальонов Вооружённых сил Украины в миротворческих силах ООН в зонах конфликтов на территории прежней Югославии».
* Война в Боснии — украинский миротворческий контингент в составе сил UNPROFOR, Сараево (240-й отдельный специальный батальон (УКРБАТ-1) с 29 июля 1992 года, 60-й отдельный специальный батальон (УКРБАТ-2) с 19 апреля 1994 года). На основании резолюции Совета Безопасности ООН № 1031 от 15 декабря 1995 года задача поддержания мира на территории бывшей Югославии была возложена на многонациональные силы IFOR под эгидой НАТО. В декабре 1995 года украинский контингент был передан в состав сил IFOR, в декабре 1996 года — в состав сил SFOR.
* Республика Косово — украинский контингент в составе польско-украинского миротворческого батальона «POLUKRBAT» (часть сил KFOR) с 1 сентября 1999 года.
* Ливан — 3-й отдельный инженерный батальон и военно-медицинский персонал в составе миротворческих сил ООН в Южном Ливане с 2000 по 2006 годы . Военнослужащие батальона выполняли строительные работы, занимались уничтожением взрывоопасных предметов и разминированием местности .
* Сьерра-Леоне — украинский миротворческий контингент в составе миссии ООН в Сьерра-Леоне с декабря 2000 года.
* Демократическая Республика Конго — украинский миротворческий контингент в составе миссии ООН по стабилизации в Демократической Республике Конго ( ) с 2000 года.
 в Ираке, 2003 год]]
В августе 2003 года Украина направила миротворческий контингент в Ирак. Основной контингент был выведен из Ирака 27 декабря 2005, оставшаяся часть — в декабре 2008. Потери украинского контингента в Ираке составили 18 военнослужащих убитыми и не менее 42 ранеными.
В начале 2004 года украинский миротворческий контингент был направлен в Либерию.
16 июня 2005 года президент Украины В. А. Ющенко подписал распоряжение о отправке украинского миротворческого контингента в Бурунди (общей численностью в 15 человек), а также разрешил передать ООН 23 бронетранспортёра .
По состоянию на апрель 2006 года потери украинских вооружённых сил в миротворческих операциях составили 44 военнослужащих убитыми, ещё 1 пропал без вести .
В 2007 году украинский контингент был отправлен в Афганистан.
В ноябре 2010 года украинский миротворческий контингент был направлен в Кот-д’Ивуар.
18 июня 2014 и. о. министра обороны Украины М. В. Коваль сообщил, что начато создание нового рода войск — силы специальных операций — и их планируется применять на территории страны .
10 октября 2012 года Украина присоединилась к военно-морской операции НАТО «Океанский щит» по борьбе с сомалийским пиратством в Аденском заливе и у берегов Африканского Рога, направив в состав сил один фрегат с палубным вертолётом .
 в ДР Конго]]
В общей сложности, с начала участия в миротворческих операциях в 1992 году до 29 мая 2012 года в миротворческих операциях участвовало свыше 39 тыс. военнослужащих Украины, около 50 из них погибли . В период до 30 мая 2014 года в 23 операциях ООН и НАТО за пределами страны приняли участие около 42 тыс. военнослужащих Украины .
По состоянию на 20 апреля 2014 года, в 12 миротворческих операциях ООН, ЕС и НАТО за пределами страны принимали участие 990 военнослужащих, 20 вертолётов и 4 бронемашины .
* 30 мая 2014 на Украину были возвращены свыше 200 военнослужащих из состава миротворческого контингента ООН в Конго 
* 16 августа 2014 украинский контингент в Косове был уменьшен на 103 военнослужащих, одна манёвренная рота была возвращена на Украину для участия в боевых действиях на востоке страны 
* 16 октября 2014 на Украину были отозваны 8 вертолётов 
7 марта 2022 года президент Украины Владимир Зеленский подписал указ о возвращении всех миротворческих сил .
Сотрудничество с НАТО
 
1992—2004
Отношения Украины и НАТО были официально установлены в 1992 году, когда Украина присоединилась к Совету североатлантического сотрудничества, позднее переименованному в Совет евро-атлантического партнёрства .
Несколько лет спустя, в 1994 году, Украина первой среди стран СНГ присоединилась к программе «Партнёрство ради мира» и вскоре продемонстрировала готовность участвовать в системе евроатлантической безопасности, поддержав операции НАТО на Балканах в 1990-х .
В 1997 году НАТО и Украина подписали «Хартию об особом партнёрстве», в Киеве открылся первый в Восточной Европе Центр информации и документации НАТО . В рамках этой хартии 9 июля 1997 года для развития отношений была учреждена международная комиссия НАТО — Украина .
В ноябре 1998 года президент Леонид Кучма подписал «Программу сотрудничества Украины с НАТО на период до 2001 года», а в самый разгар «Косовского кризиса», в апреле 1999 года, в Киеве открылась миссия НАТО.
В 2000 году было подписано «Соглашение о статусе сил» .
В 2001 году был открыт учебный центр Международного центра миротворчества и безопасности в Яворове (Львовская область) ;
В 2002 году НАТО и Украина приняли план действий НАТО — Украина .
6 апреля 2004 года Верховной радой был принят закон о свободном доступе сил НАТО на территорию Украины.
В июне 2004 года президент Кучма утвердил вторую редакцию Военной доктрины Украины, в которой одним из условий безопасности Украины было названо проведение политики евро-атлантической интеграции, а конечной её целью — вступление в НАТО. Однако уже 15 июля Кучма своим указом заменил формулировку на менее конкретную, предусматривавшую лишь углубление сотрудничества с НАТО .
2005—2009
После победы «Оранжевой революции» в 2004 году и прихода к власти президента Виктора Ющенко сотрудничество с НАТО активизировалось .
 
21 апреля 2005 года в Вильнюсе в рамках неформальной встречи глав МИД стран НАТО прошло заседание комиссии «Украина-НАТО», открывшее новый этап в отношениях Украины с альянсом — «интенсивный диалог», который призван был стать первым шагом на пути вхождения Украины в НАТО .
В апреле 2005 года Виктор Ющенко вернул в военную доктрину Украины упоминание о стратегической цели Украины — «полноправном членстве в НАТО и Европейском союзе». Новый текст звучал так: «Исходя из того, что НАТО и ЕС являются гарантами безопасности и стабильности в Европе, Украина готовится к полноправному членству в этих организациях». Как и в прежнем варианте, задача «глубокого реформирования оборонной сферы государства в соответствии с европейскими стандартами» называлась «одним из важнейших приоритетов внутренней и внешней политики».
В декабре 2005 года Украина стала членом Совета министров обороны стран Юго-Восточной Европы .
С 2005 года началась подготовка по стандартам НАТО личного состава Объединённых сил быстрого реагирования 
В 2005 году было принято решение о участии ВМС Украины в операции НАТО «Активные усилия» в Средиземном море. Первые три корабля были отправлены в 2006 году , в дальнейшем участие было продолжено .
В августе-сентябре 2006 года после того, как на очередных парламентских выборах наибольшее число голосов получила Партия регионов и правительство возглавил политический соперник Виктора Ющенко Виктор Янукович, во внешней политике Украины наметился поворот. 11 августа 2006 года пресс-служба нового украинского правительства сообщила, что Украина откладывает принятие «плана действий по членству в НАТО». Виктор Янукович посетил с рабочим визитом Брюссель, где сделал программное заявление о неготовности Украины к вступлению в НАТО. Как он заявил, новое украинское правительство «намерено расширять сотрудничество с НАТО», не беря на себя никаких обязательств в рамках реализации так называемого «Плану действий по членству в НАТО» (ПДПЧ). Верховная рада, в которой сторонники Виктора Януковича (Партия регионов, СПУ и КПУ) имели большинство, приняла постановление, в котором поддержала его позицию.
В декабре 2006 года Украина присоединилась к операции «NATO Training Mission — Iraq», отправив группу инструкторов для обучения военнослужащих иракской армии .
В начале 2008 года произошёл скандал, поводом для которого стало заявление генерального секретаря НАТО о том, что организация получила письмо за подписями президента Украины Виктора Ющенко, нового премьер-министра Юлии Тимошенко и председателя парламента Арсения Яценюка с просьбой присоединить Украину к «Плану действий по членству в НАТО». Скандал парализовал работу украинского парламента на 2 месяца .
США приложили значительные усилия, чтобы убедить своих союзников по НАТО в необходимости присоединения Грузии и Украины к ПДПЧ на Бухарестском саммите НАТО в апреле 2008 года, что означало бы их фактическое вовлечение в НАТО. Резкое противодействие подключению Украины и Грузии к ПДПЧ оказали Германия и Франция, которых поддержали Италия, Нидерланды, Люксембург, Испания, Бельгия, Португалия . Несмотря на то, что Грузия и Украина не получили официального приглашения стать участниками ПДПЧ, им дали понять, что дорога в НАТО для них расчищена и необходимо лишь немного подождать. Главы государств и правительств стран — членов НАТО заявили в Бухаресте, что Грузия и Украина станут членами НАТО , когда будут соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации . Это решение было подтверждено на последующих встречах в верхах — в 2009 году в Страсбурге и Келе и в 2010 году в Лиссабоне.
13 июня 2008 года Украина и НАТО подписали меморандум о взаимопонимании по вопросу присоединения Украины к системе НАТО по контролю за воздушным пространством страны .
В марте 2009 года было подписано соглашение «О стратегических авиаперевозках» с Чехией, в соответствии с которым предоставляли украинские самолёты Ан-124 для транспортировки военнослужащих и военной техники вооружённых сил Чехии в Афганистан .
С 2009 года транспортные самолёты из состава 25-й транспортной авиабригады ВВС сил Украины) участвуют в ежегодной совместной операции министерства обороны Украины и министерства обороны Дании «'' ''» по доставке топлива и грузов с авиабазы ВВС США «Туле» на датскую полярную станцию «Норд» на острове Гренландия .
17 ноября 2009 года на консультативном совещании Польши, Литвы и Украины было принято решение о создании международной польско-литовско-украинской миротворческой бригады «LITPOLUKRBRIG» трёхполкового состава (4500 военнослужащих, по 1,5 тыс. от каждой страны); позднее в городе Люблин был создан штаб бригады, но в то время дальнейшее формирование бригады было приостановлено. Соглашение о создании бригады было подписано после смены украинского руководства, 19 сентября 2014 года .
2010—2013
 ВМС Украины садится на палубу фрегата USS Taylor (FFG 50) ВМС США в ходе учений «Sea Breeze 2010»]]
После избрания президентом В. Ф. Януковича вопрос о вступлении Украины в НАТО был заморожен:
* 2 апреля 2010 года были упразднены межведомственная комиссия по вопросам подготовки страны к вступлению в НАТО и национальный центр по вопросам евро-атлантической интеграции ;
* 1 июля 2010 года был принят закон «Об основах внутренней и внешней политики», который официально закреплял внеблоковый статус Украины и отказ Украины от интеграции в блок НАТО ;
* В сентябре 2011 года Янукович выступил с заявлением, что Украина останется внеблоковым государством, не будет принимать участия в создании европейской системы противоракетной обороны и не намерена вступать в НАТО .
Несмотря на некоторое охлаждение отношений, в НАТО, тем не менее, сохранили линию на вовлечение Украины в свою деятельность. Эти намерения получили закрепление в Стратегической концепции НАТО, принятой на саммите в Лиссабоне в ноябре 2010 года .
22 февраля 2013 года Украина официально присоединилась к операции НАТО по противодействию пиратству «Океанский Щит» .
2014—2021
 
Уже через несколько недель после захвата Крыма Россией между НАТО и Украиной по инициативе международного секретариата НАТО прошли переговоры об «усилении сотрудничества». Североатлантический совет НАТО, отреагировав на события в Крыму, принял решение об интенсификации всего спектра сотрудничества альянса с Украиной .
1 апреля 2014 года Верховная рада поддержала решение и. о. президента Украины Александра Турчинова о допуске подразделений вооружённых сил иностранных государств на территорию Украины в 2014 году для участия в многонациональных учениях . В этот же день НАТО заявило о готовности направить на Украину «мобильные группы военных инструкторов», проводить совместные учения, активизировать усилия по обеспечению совместимости вооружённых сил НАТО и Украины .
В мае, по заявлениям представителей украинского руководства, Украина начала получать от государств НАТО «нелетальную военную помощь» (шлемы, бронежилеты, приборы ночного видения, средства оказания медицинской помощи и другое снаряжение) .
8 июня официальный представитель министерства обороны США Эйлин Лайнез сообщила о принятом решении направить на Украину группу военных советников «для оценки и разработки программ практического взаимодействия между вооружёнными силами Украины и США» .
4 сентября 2014 генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен сообщил, что НАТО предоставит Украине около 15 млн евро на проведение военной реформы (с целью укрепить силовые структуры в таких областях, как киберзащита, логистика, командование, контроль и коммуникации, а также реабилитация раненых солдат) . Денежные средства будут предоставлены странами НАТО (Норвегия выделила , Канада выделит 1 млн долларов США , Латвия намерена выделить ещё 50 тыс. евро , Литва — ещё 50 тыс. евро , Нидерланды — ещё 400 тыс. евро ).
13 сентября 2014 министр обороны Украины В. Гелетей сообщил, что страны НАТО начали поставки оружия для украинской армии .
16 сентября 2014 директор департамента информационной политики МИД Украины Евгений Перебийнис сообщил, что украинская армия намерена перейти на стандарты НАТО .
27 сентября пресс-секретарь Пентагона Эйлин Лайнез в интервью газете ''The Washington Times'' сообщила, что США направили на Украину помощь в лице восьми военных специалистов. Американские военные поделятся с украинскими коллегами секретами построения тактики, а также особенностями сбора информации в борьбе с незаконными вооружёнными формированиями. Прибывшие эксперты будут поделены на две группы, одна из которых займётся оценкой потребностей Украины в сфере безопасности, а также определит возможные способы помощи Киеву со стороны США. Лайнез также выразила надежду на углубление взаимодействия между Украиной и США в военной сфере при поддержке обеих сторон .
 на параде в честь Дня независимости Украины, 24 августа 2015 года]]
23 декабря 2014 года Верховная рада Украины приняла законопроект президента Украины П. А. Порошенко об отмене внеблокового статуса Украины, а 29 декабря 2014 года принятый закон подписал Порошенко .
12 февраля 2016 года иностранными военными инструкторами в Международном центре миротворчества и безопасности (Яворов) была завершена подготовка первого подразделения вооружённых сил Украины (пехотного батальона одной из механизированных бригад) . Следующий этап тренировочной работы был проведён группой инструкторов ''PATT'' ( ), сформированной на базе 3-го батальона 15-го пехотного полка ВС США, которые занимались подготовкой двух украинских батальонов с 15 февраля до 17 июля 2016 года . Основным приоритетом работы стало переобучение украинского командного состава, который не мог отказаться от архаичного и централизованного управления войсками в советском стиле . Среди других недостатков украинских вооружённых сил назывались высокая степень бюрократизированности, неприятие новшеств на высшем уровне командования и узкая специализация штабных офицеров, которые, по словам инструкторов, «привыкли, что их обучают тому, что думать, а не тому, как думать» . Занятия выявили целый комплекс проблем, например приверженность украинского комсостава к устаревшим боевым построениям, которые отличаются статичностью и предсказуемостью, непонимание украинскими офицерами концептуальной разницы между своими боевыми задачами и целями и т. д. (см. полный список в статье Украина и НАТО) При этом, обучение усложнялось культурной спецификой региона, которая проявилась в боязни украинских офицеров признавать свои ошибки и недостатки, в результате чего недостоверные доклады о достижении полной готовности были нормой .
 во время многонациональных учений Combined Resolve X в 2018 году]]
Согласно новой редакции Военной доктрины Украины, принятой при президенте Петре Порошенко и обнародованной 24 сентября 2015 года на официальном сайте президента Украины, Украина считает приоритетной задачей углубление сотрудничества с НАТО и достижение до 2020 года полной совместимости ВСУ с соответствующими силами стран-членов НАТО . Отказываясь от внеблокового статуса, Украина намерена изменить подходы к обеспечению национальной безопасности, уделяя приоритет «участию в усовершенствовании и развитии евро-атлантической и европейской систем коллективной безопасности». «Для этого Украина будет интегрироваться в европейское политическое, экономическое, правовое пространство с целью получения членства в ЕС, а также углублять сотрудничество с НАТО для достижения критериев, необходимых для членства в этой организации», — говорится в документе .
Углубление сотрудничества с НАТО предусматривает развитие многосторонних отношений, в частности в рамках Хартии об особом партнёрстве между Украиной и НАТО, программы «Партнёрство ради мира», Концепции оперативных возможностей НАТО (ОСС), Процесса планирования и оценки Сил НАТО (PARP) и Средиземноморского диалога, участие в совместных с НАТО операциях, реформирование ВСУ с целью внедрения стандартов НАТО, обеспечения мобильности ВСУ и оперативности их развёртывания, обеспечение подготовленности личного состава, технической совместимости вооружения, военной и специальной техники, а также оперативной совместимости подразделений ВСУ и государств — членов НАТО .
С 2014 года проводимая Западом учебная поддержка развивала боевые и командирские навыки, в том числе касающиеся сержантского состава. Подготовка кадров сержантского состава в Украине после 2014 года оказалась успешной. В 2021 году Украина заменила свою военную доктрину новой стратегией военной безопасности, которая основана на Стратегии национальной безопасности 2020 года. Часть программы реформ включала создание нескольких новых командований, включая командование объединённых сил .
Современное состояние и боеспособность
Вооружённые силы Украины являются одними из самых мощных, многочисленных и боеспособных армий Европы , которую американские и европейские военные эксперты, по многим критериям, характеризуют как армию натовского типа, которая при этом де-юре не является частью Североатлантического альянса .
Численность и комплектование
Комплектуются за счёт призыва на срочную военную службу мужчин от 18 до 27 лет и приёма на контрактную службу .
На начало 2022 года штатная численность ВСУ составляла около 205 тысяч человек , при этом не менее 100 тысяч военнослужащих — ветераны боевых действий, а 27 тысяч прошли тренировку специалистами США , в том числе по ведению партизанской войны . Общая численность резерва — 900 тысяч человек .
После февраля 2022 года и начала российского военного вторжения, с учётом мобилизации, на время ведения боевых действий численность вооружённых сил была увеличена до 700 тысяч человек .
Перевооружение
 ]]
 M270 MLRS]]
 
Украина начала получать западное вооружение с 2014 года, включающее в основном пехотное оружие: переносные противотанковые и зенитные ракетные комплексы; а также различные военные грузы: прежде всего, боеприпасы, беспилотники, высокомобильные бронемашины, средства контрбатарейной борьбы, амуницию и медицинские комплекты . Также в войска начали поступать новые образцы оружия украинского производства.
После вторжения России на Украину, начались крупные поставки современного иностранного вооружения, начиная от стрелкового оружия, заканчивая бронетехникой (танками, боевыми машинами пехоты), крупнокалиберной артиллерией, реактивными системами залпового огня, самолётами, вертолётами, противокорабельными комплексами, высокоточными крылатыми ракетами воздушного базирования, средствами противовоздушной и противоракетной обороны и прочими системами и комплектующими .
Помимо этого, уровень насыщенности украинской армии противотанковыми ракетами и переносными зенитно-ракетными комплексами является одним из самых высоких в мире .
Тренировочные миссии и обучение
 
 
Начиная с 2014 года украинские военнослужащие регулярно участвуют в
многонациональных учениях, которые проходят как на территории Украины, так и вне её .
За это время в подготовке и обучении украинских солдат и специалистов принимали участие инструкторы и советники стран НАТО, одной из главных задач которых было обеспечить максимальную совместимость Вооружённых сил Украины с силами НАТО .
После февраля 2022 года странами Европейского союза и НАТО создана масштабная программа по обучению тысяч украинских военных. Обучение включает как стандартную военную подготовку, так и специализированный инструктаж, исходя из потребностей Украины.
Обмен и передача разведывательных данных
 
По мере интеграции ВСУ в военные структуры НАТО увеличивается и уровень взаимодействие в сфере разведки.
В 2022 году Европейский союз одобрил соглашение с украинской стороной, позволяющее делиться секретной информацией, включая спутниковые снимки 
17 марта 2022 года, выступая на слушаниях в комитете по вооружённым силам Палаты представителей Конгресса США, заместитель министра обороны США заявил: «разведывательная информация, которой мы делимся, работа, которой мы занимаемся, чтобы поддержать украинское государство, существенно меняет положение дел», поскольку «она точная, она своевременная, и на её основе можно предпринимать действия» и «мы считаем, что поддерживаем их таким образом, что они довольны тем, что мы предоставляем» .
Вопрос вступления в НАТО
 
Начиная с 1994 года, когда Украина присоединилась к программе НАТО «Партнёрство ради мира», вопрос вступления в альянс являлся предметом острых политических и социальных дискуссий. Однако в 2014 году, после аннексии Крыма Россией и начала Войны на востоке Украины, Верховной Радой был принят законопроект об отказе от внеблокового статуса страны, а стратегическим приоритетом во внешней политике было объявлено вступление в НАТО .
Украина является членом созданного в 1997 году Совета евро-атлантического партнёрства. В 2014 году присоединилась к Силам быстрого реагирования НАТО. В 2020 году Североатлантический совет предоставил Украине статус партнёра с расширенными возможностями (Enhanced Opportunities Partner, EOP) .
30 сентября 2022 года Президент Украины Владимир Зеленский на фоне российского военного вторжения и аннексии оккупированных территорий Украины подписал заявку Украины на вступление в НАТО в ускоренном порядке . Согласно социологическому исследованию, проведённому в октябре 2022 года социологической группой «Рейтинг», уровень поддержки вступления Украины в Североатлантический альянс достиг наивысшего показателя за всю историю наблюдений, так 83 % украинцев поддержало вступление .
Экс-руководитель информационного центра НАТО Роберт Пшель заявил, что
вопрос вступления Украины в Североатлантический блок лежит не в военной, а в политической плоскости, так как Вооружённые силы Украины соответствуют всем главным стандартам НАТО, кроме того, обладая уникальным опытом боевых действий высочайшей интенсивности, которого нет ни у одной армии альянса .
Руководство
 ]]
'''Верховным''' главнокомандующим вооружённых сил Украины является президент Украины. Он назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование ВСУ, других военных формирований, осуществляет руководство в сфере национальной безопасности и обороны государства.
Главнокомандующий Вооружённых Сил Украины — лицо, осуществляющее непосредственное военное руководство Вооружёнными Силами Украины, контроль состояния обеспечения армии военной техникой, вооружением и другими ресурсами, отчитывается перед президентом и министром обороны о достижении военно-стратегических целей в сфере обороны.
При этом, Законом Украины «О Вооружённых Силах Украины», определяется, что непосредственное военное руководство — деятельность, направленная на осуществление мероприятий по развитию Вооружённых Сил Украины, их техническому оснащению, подготовке и всестороннему обеспечению, определению основ их применения, а также управлению ими.
До 27 марта 2020 года согласно ст. 8 Закона Украины «О Вооружённых Силах Украины», Начальник Генерального штаба был Главнокомандующим Вооружёнными силами Украины.
Министерство обороны Украины, в подчинении которого находятся ВСУ, принимает участие в реализации государственной политики по вопросам обороны и военного строительства, координирует деятельность государственных органов и органов местного самоуправления по подготовке государства к обороне. Министерство должно также анализировать военно-политическую обстановку, определять уровень военной угрозы национальной безопасности Украины, обеспечивать функционирование вооружённых сил и их готовность к выполнению возложенных функций и заданиям. Министерство обороны Украины возглавляет министр обороны Украины.
Структура
 
Вооружённые силы Украины состоят из органов военного управления, объединений, соединений, военных частей, военных учебных заведений, учреждений и организаций.
Военное управление вооружёнными силами осуществляет Генеральный штаб Вооружённых сил Украины.
В состав ВС Украины входят:
Сухопутные войска
 
 
Сухопутные войска являются главным и наиболее многочисленным видом вооружённых сил.
По своему назначению и объёму возложенных на них задач они играют решающую роль в выполнении вооружёнными силами своих функций как в мирный период, так и военное время.
Сухопутные войска включают четыре оперативных командования:
* Оперативное командование «Запад»
* Оперативное командование «Юг»
* Оперативное командование «Восток»
* Оперативное командование «Север»
Также управление Сухопутных войск состоит из:
* Командования подготовки Сухопутных войск
* Командования логистики Сухопутных войск
* Командования территориальной обороны
* Корпус резерва (кадров)
Рода войск Сухопутных войск:
Механизированные и танковые войска
Весной 2009 года насчитывали 2 танковые и 10 механизированных бригад. На вооружении имелось 774 танка , БТР, БМП и иное вооружение.
К началу противостояния на востоке Украины в 2014 году на вооружении танковых войск состояло 620—680 танков, а также БТР, БМП и другая техника . По другим данным, в ВСУ имелось 616 машин Т-64 разных модификаций, 85 танков «Булат» и, предположительно, 10 танков Т-84 «Оплот» (которые находятся на военных испытаниях) . В дополнении к строевой технике на хранении имелось 986 единиц Т-64, 165 Т-80 и до 425 Т-72, которые теоретически можно было бы ввести в строй после ремонта или пустить на запчасти .
Ракетные войска и артиллерия
 »]]
 
Ракетные войска и артиллерия Сухопутных войск состоят из соединений тактических ракет, соединений и частей гаубичной, пушечной, реактивной и противотанковой артиллерии, артиллерийской разведки, миномётных подразделений и подразделений ПТУР.
Весной 2009 года насчитывали 5 артиллерийских и 2 ракетные бригады. К началу войны на востоке войсковое командование ВСУ имело в своём распоряжении две артиллерийские бригады (55-ю и 26-ю), а также 27-й реактивный артиллерийский полк . В артиллерии Сухопутных войск к 2016 году было на вооружении до 40 152-мм САУ «Мста-С», 456 152-мм САУ «Акация», 74 системы «Нона», 24 «Гиацинта», 279 РСЗО БМ-21 «Град», 20 «Град-1», 137 РСЗО «Ураган» и 80 РСЗО «Смерч» . В дополнение к ним на хранении — 92 самоходные пушки «Пион» и 542 122-мм САУ «Гвоздика» .
На 2016 год в составе ВСУ осталась всего одна 19-я ракетная бригада, которая находится в непосредственном подчинении верховного командования и дислоцируется в Хмельницком .
По состоянию на 2020 год на вооружение Украины поступила РСЗО «Ольха».
Войска противовоздушной обороны
Войска противовоздушной обороны Сухопутных войск предназначены для прикрытия войск от ударов противника с воздуха во всех видах боевых действий, при перегруппировке и расположении их на месте. Основой их группировки являются до 30 дивизионов зенитных ракетных комплексов различных типов: С-200, С-300 и «Бук-М1» .
Армейская авиация
Армейская авиация является наиболее манёвренным родом Сухопутных войск, предназначенным для выполнения заданий в разнообразных условиях общевойскового боя. Части и подразделения армейской авиации ведут разведку, уничтожают боевую технику и живую силу противника, осуществляют огневую поддержку, высаживают тактические десанты, доставляют в указанные районы боевую технику и личный состав, выполняют иные задания.
Военно-воздушные силы
 
 
Военно-воздушные силы — вид вооружённых сил, предназначенный для охраны воздушного пространства государства, поражения объектов противника с воздуха, авиационной поддержки своих войск, высадки воздушных десантов, воздушной перевозки войск и материальных средств и ведения воздушной разведки.
На начало 2016 года в составе ВВС насчитывалось 45 тыс. человек, на вооружении имелось 207 боевых и 45 транспортных самолётов .
Основные задачи Военно-воздушных сил:
* охрана воздушного пространства страны;
* завоевание превосходства в воздухе;
* прикрытие группировок войск и объектов от ударов противника с воздуха;
* авиационная поддержка Сухопутных войск и обеспечение боевых действий Военно-морских сил, срыв манёвров войск противника и его перевозок;
* высадка воздушных десантов и борьба с десантами противника на земле и в воздухе;
* ведение воздушной разведки;
* осуществление воздушных перевозок войск и материальных средств;
* разрушение и уничтожение военных, военно-промышленных, энергетических объектов, узлов и коммуникаций противника.
В состав Военно-воздушных сил входят три рода войск:
* Авиация (тактическая и военно-транспортная)
* Противовоздушная оборона
* Специальные войска (отдельные воинские части и подразделения: разведывательные, инженерные, радиационной, химической и биологической защиты, связи АСУ и РТЗ, РЭБ, метрологического обеспечения и др.)
Военно-морские силы
 
 
Военно-морские силы предназначены для защиты суверенитета и государственных интересов Украины на море, разгрома группировок ВМС противника в своей операционной зоне самостоятельно и во взаимодействии с другими видами ВСУ, содействия сухопутным войскам на приморском направлении. По данным на 2016 год ВМС являлись самым слабым военным флотом в акватории Чёрного моря; он существенно уступал российскому, румынскому и болгарскому ВМФ незначительно превосходя грузинскую береговую охрану .
Военно-морские силы состоят из четырёх родов войск:
* Надводные силы
* Авиация ВМС Украины
* Береговые ракетно-артиллерийские войска
* Морская пехота Украины.
В состав военно-морских сил входят:
* командование
* эскадра разнородных сил
* Главная военно-морская база «Намыв» (Очаков)
* военно-морская база «Юг» (Одесса) (бывшая Западная ВМБ)
* военно-морская база «Восток» (Бердянск)
* морская авиационная бригада
* две бригады морской пехоты
* части и подразделения специального назначения
* части и учреждения боевого, технического, тылового и медицинского обеспечения
* учебный и научный центры.
К началу 2013 года в составе ВМС Украины было около 14,7 тыс. человек, 26 кораблей и катеров, 4 противолодочных самолёта и 8 противолодочных вертолётов 
Операционная зона ВМС ВС Украины включает акватории Чёрного и Азовского морей, реки Дунай, Днестр, Днепр.
Главной базой военно-морских сил с 2014 года является Одесса , которая имеет всю необходимую инфраструктуру, однако текущее её состояние находится в упадке. Помимо Одессы ещё две базы украинских ВМС расположены в Николаеве и Бердянске с пунктами базирования катеров и вспомогательных судов .
 
Десантно-штурмовые войска
 
Десантно-штурмовые войска (ДШВ) (''Десантно-штурмові війська України'') — отдельный высокомобильный род войск Вооружённых сил Украины, предназначенный для действий в тылу противника, ведения антитеррористических, специальных и миротворческих операций, а также для выполнения заданий, которые не могут быть выполнены другими силами и средствами. Десантно-штурмовые войска включают десантно-штурмовой, воздушно-десантный и аэромобильный компоненты.
Силы специальных операций
 
 
Силы специальных операций (ССО) (укр. Сили спеціальних операцій України) — отдельный род сил Вооружённых сил Украины, в состав которого входят части специального назначения и подразделения информационно-психологических специальных операций, которые комплектуются специально обученными специалистами, которые обладают специальными навыками в сфере разведки, прямых акций и военной поддержки для выполнения сложных, опасных, иногда политически чувствительных операций, которые проводит командование ССО .
Силы территориальной обороны
 
Силы территориальной обороны (ТрО) (''Сили територіальної оборони Збройних Сил України'') — отдельный род сил Вооружённых сил Украины, на который возлагается организация, подготовка и выполнение задач территориальной обороны. Непосредственное руководство территориальной обороной осуществляет Главнокомандующий ВСУ через командующего сил территориальной обороны .
Силы беспилотных систем
 
Силы беспилотных систем ( ) — отдельный род сил, созданный с целью наращивания возможностей обороны относительно использования беспилотных и роботизированных воздушных, морских и наземных систем, обеспечения готовности к применению таких систем по назначению.
Силы логистики
 
 
Силы логистики (''Сили логістики Збройних Сил України'') — отдельный род войск в составе Вооружённых сил Украины, предназначен для материально-технического обеспечения ВС Украины в мирное время и в условиях особого периода. Силы логистики состоят из ремонтно-восстановительных частей, частей и подразделений материального обеспечения .
Силы поддержки
 
Силы поддержки (''Сили підтримки Збройних Сил України'') — отдельный род войск в составе Вооружённых сил Украины и одно из основных формирований в составе Вооружённых сил Украины, которое объединяет под своим командованием войска радиоэлектронной борьбы, инженерные войска, войска радиационной, химической и биологической защиты, военно-топографическую службу, гидрометеорологическую службу и кинологическую службу .
Войска связи и кибербезопасности
 
Войска связи и кибербезопасности (''Війська зв’язку та кібербезпеки Збройних сил України'') — род войск в составе Вооружённых сил Украины, управляет частями и подразделениями связи, отвечает за управление развёртывание, стабильное функционирование, модернизацию и развитие связи в Вооружённых силах, в том числе фельдъегерской связи и обеспечение кибербезопасности.
Медицинские силы
 
Медицинские силы (''Медичні сили Збройних Сил України'') — военно-медицинская служба в составе Вооружённых сил Украины, объединяющий под своим командованием все военные госпитали, санатории, медицинские службы воинских частей, прочее, независимо от их принадлежности к виду/роду войск.
Командование объединённых сил
 
Командование объединённых сил (''Командування об'єднаних сил Збройних Сил України'') — стратегического уровня орган военного управления всеми межвидовыми и межведомственными группировками войск (сил) для проведения операций по заданию Верховного Главнокомандующего ВСУ и Генерального штаба ВСУ. Отвечает за проведение объединённых операций на территории Украины и миротворческих миссий за границей .
Воинские звания и знаки различия
 
Поскольку Украина не является страной-членом НАТО, кодировка приведена для сопоставления
 
 
Военная служба правопорядка
 
19 апреля 2002 года было принято решение о создании в составе Вооружённых сил Украины Военной службы правопорядка, которая начала действовать в октябре 2003 года.
Социально-психологическая служба
22 апреля 1992 года директивой министерства обороны Украины была введена общая структура социально-психологической службы министерства. Эта дата является началом практической деятельности органов воспитательной работы вооружённых сил Украины.
Органы военной печати министерства обороны издают журнал «Військо України» и несколько газет (газета сухопутных войск «Народна армія», газета ВВС «Крила України» , газета ВМС «Флот України» и многотиражные газеты).
В 2011 году министерство обороны Украины разработало концепцию военно-патриотического воспитания в армии, которая предусматривала развитие у военнослужащих чувства любви к Украине и украинскому языку .
После начала военной операции на востоке Украины под руководством начальника отдела Главного управления военного сотрудничества и миротворческих операций Генерального штаба вооружённых сил Украины полковника А. Ноздрачова были сформированы и с 10 июня 2014 года начали деятельность группы «военно-гражданского взаимодействия, координации и сотрудничества» ( ) . С военнослужащими проводятся занятия по военно-идеологической подготовке .
Военно-учебные заведения
 ]]
Система подготовки военных специалистов является элементом государственной системы образования. Она включает:
* Высшие военные учебные заведения
* Военные отделения высших учебных заведений
* Военные колледжи
* Военный лицей и лицеи с усиленной военно-физической подготовкой
Другие военизированные формирования
* Национальная гвардия Украины
* Государственная пограничная служба Украины
* Государственная специальная служба транспорта Министерства обороны Украины 
* Оперативно-спасательная служба гражданской защиты Государственной службы Украины по чрезвычайным ситуациям
:* в декабре 2014 года начато создание дополнительных вооружённых подразделений в составе сил гражданской обороны 
:* 26 января 2015 года принято решение о мобилизации строителей и создании строительных батальонов .
Космическая программа
В октябре 1995 года министр обороны Украины В. Н. Шмаров сообщил, что в рамках осуществления новой военной доктрины правительство страны приняло решение о сокращении военно-космических войск и ликвидации аэродрома по приёму космических аппаратов «Буран» .
24 октября 2002 года была утверждена Национальная космическая программа Украины, в соответствии с которой создание спутниковой группировки было запланировано на 2003—2007 гг. В соответствии с программой, 24 декабря 2004 года был запущен спутник «Сич-1М», который работал до 15 апреля 2006 года; спутник «Сич-2» был запущен 17 августа 2011 года и работал до декабря 2012 года и «Сич-2-30» который был запущен 13 января 2022.
В декабре 2009 года НКАУ заключило контракт с канадской компанией «MacDonald, Dettwiler and Associates Ltd.», которая должна была изготовить первый украинский спутник связи и построить на территории Украины объекты наземной вспомогательной инфраструктуры для его использования (два центра контроля и управления полётами). Запуск спутника «Либідь-1» был запланирован на 2011 год , несколько раз откладывался и так и не состоялся.
В 2019 году была идея построить свой космодром, но она не увенчалась успехом, так как компания Space Logistics Ukraine отказалась от этой идеи из-за того, что обломки или отработанные ступени ракет будут падать на территорию Турции.
Персонал
Женщины в рядах ВСУ
 
Первой женщиной-офицером в украинской армии считается Елёна Степанив, которая была хорунжим Украинских сечевых стрельцов и взводным Украинской Галицкой Армии. Награждёна Серебряной медалью «За отвагу» и Войсковым крестом Карла, а также является первой в мире женщиной, официально зачисленной на военную службу в звании офицера .
7 марта 2017 года президент Пётр Порошенко сообщил, что в Вооружённых силах Украины проходят военную службу и работают 54 тысяч женщин, из них более 20 тысяч являются военнослужащими; и добавил, что только с начала года на контрактную службу вступило более двух тысяч женщин. Столько же женщин имеют статус участников боевых действий. Также, по его словам, главной чертой украинской армии стала успешная гендерная политика, и благодаря нормативным изменениям уже более 100 женщин занимают военные должности .
29 ноября 2022 года министр обороны Украины Алексей Резников заявил, что на службе Украине находится 59 786 женщин, из которых 18 тысяч — гражданские работницы, 41 тысяча женщин занимает воинские должности; 5 тысяч находятся в зоне боевых действий .
К августу 2025 года в рядах ВСУ служило 70 тысяч женщин .
Иностранцы в рядах ВСУ
 
 
ЛГБТ в рядах ВСУ
 
В 2018 году возникло объединение «Украинские ЛГБТ-военные за равные права», тогда же в рядах Вооружённых сил Украины появился первый солдат, совершивший каминг-аут. По состоянию на апрель 2022 года в объединение входит более сотни солдат . После вторжения России на Украину в 2022 году многие представители ЛГБТ сочли правильным вступить в ряды украинской армии , опасаясь серьёзного ухудшения своего положения в случае победы России . В качестве отличительного знака военнослужащие ВСУ, принадлежащие к ЛГБТК+, часто надевают нашивки с изображением единорога . Отмечается, что с появлением открытых ЛГБТ-людей в рядах армии отношение к ним со стороны общества улучшилось .
Священнослужители в рядах ВСУ
 ]]
Душпастырская опека церквей и религиозных организаций в украинской армии имеет длительную историю.
Капелланы были в рядах «Украинских сечевых стрельцов» (1914—1918), УГА (1918—1921), у Сечевых Стрельцов УНР (1917—1921), УПА (1943—1954). Начиная с 1992 года, на территориях воинских частей открывались храмы, создавались синодальные отделы, получило определённое распространение участие священников в военных церемониях.
С начала российско-украинской войны священнослужители разных конфессий начали посещать зону ведения боевых действий, при этом их статус не был формально определён. В связи с этим в конце 2021 года начал действовать Закон Украины о Службе военного капелланства, которым был нормирован вопрос осуществления военной капелланской деятельности . В 2022 году была образована Служба военного капелланства как отдельная структура в составе ВСУ, которая подчиняется непосредственно Главнокомандующему армии .
Профессиональные праздники
* 14 февраля — День Войск радиационной, химической и биологической защиты.
* 15 февраля — День Войск правительственной связи.
* 28 мая — День Пограничных войск Украины
* 29 мая — День Топографической службы Вооружённых Сил Украины.
* 8 июля — День Войск противовоздушной обороны ВС Украины.
* Первое воскресенье июля — День Военно-морских Сил ВС Украины.
* 8 августа — День войск связи Украины.
* 7 сентября — День Военной разведки.
* Второе воскресенье сентября — День танкистов.
* 14 сентября — День мобилизационного работника.
* 14 октября — День защитника и защитниц Украины.
* 29 октября — День военного финансиста.
* 3 ноября
: — День Ракетных войск и артиллерии.
: — День инженерных войск Украины.
* 21 ноября — День Десантно-штурмовых войск Украины
* 30 ноября — День Радиотехнических войск ВС Украины.
* 6 декабря — День Вооружённых Сил Украины.
* 12 декабря — День Сухопутных войск ВС Украины.
* 23 декабря — День военнослужащих оперативного управления (отдела, отделений) штабов всех уровней Вооружённых Сил Украины.
Военная символика
'''Символика министерства обороны Украины'''
 
Файл:Emblem of the Ministry of Defence of Ukraine.svg|Эмблема министерства обороны Украины
Файл:Штандарт Міністра оборони України.svg|Штандарт министра обороны Украины
Файл:Flag of the Ministry of Defence of Ukraine.svg|Флаг министерства обороны Украины
 
'''Символика Генерального штаба Вооружённых сил Украины'''
 
Файл:General Staff of the Ukrainian Armed Forces.svg|Эмблема Генерального штаба Вооружённых сил Украины
Файл:Standard of Ukrainian Chief of the General Staff rect.svg|Штандарт начальника Генерального штаба Вооружённых сил Украины
Файл:General Staff of the Ukrainian Armed Forces Flag.svg|Флаг Генерального штаба Вооружённых сил Украины
 
'''Боевое Знамя Войска Украинского'''
 
Файл:Ensign of the Ukrainian Armed Forces.svg|Флаг Вооружённых сил Украины
Файл:Знамено ВЧ ЗСУ.png|Базовый образец Боевого Знамени частей и соединений 
 
Маркировка военной техники
 
На военную технику наносится символ ВСУ — бордовый казачий крест с трезубцем в центре. Однако в период российско-украинской войны, с середины 2022 года, отчасти — в связи со сложностью нанесения, отчасти — из-за трудноразличимости издалека вместо него начал широко использоваться иной символ — белый крест (иногда — крест синего или жёлтого цвета) .
 
 
См. также
* Военный бюджет Украины
* Белая книга Украины
* Война на востоке Украины
* Украина и НАТО
* Воинские звания в Вооружённых силах Украины
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* Статья в энциклопедии 200stran.ru
* Данные о ВСУ на 1 января 2001 г. на сайте soldat.ru
* А. Бабинец, Е. Соболев. Армия Украины: люди вместо денег
* Журнал «Войско Украины» 
* Зразки форми одягу і знаків розрізнення військовослужбовців Збройних Сил України 
* Виктор Карпов. Комплекс військово-геральдичних знаків, емблем i прапорів 
* Зеленский присвоил почётные наименования боевым военным частям // Украинская правда, 23.08.2019
* Должности начальника Генштаба и главнокомандующего ВСУ разделят // Украинская правда, 04.09.2019
* В День защитника Украины Президент в штабе ООС вручил государственные награды военнослужащим и присвоил почётные наименования бригадам. 14.10.2019

'''Трихлорэтилен''' (''Trichloraetylenum''), трихлорэтен — хлорорганическое соединение, бесцветная, прозрачная, подвижная, летучая жидкость со сладким запахом, напоминающим запах хлороформа, и сладким, жгучим вкусом. Приблизительно в полтора раза плотнее воды.
 
Хорошо смешивается с органическими растворителями. Практически нерастворим в воде.
 
Трудногорюч (в нормальных условиях не воспламеняется и не взрывается).
 Под действием света и воздуха разлагается с образованием фосгена и галогенсодержащих кислот, при этом приобретает розовое окрашивание. Для стабилизации трихлорэтилена к нему добавляют 0,01 % тимола или 0,001 % фенола.
 
Наркотик, токсичен.
Трихлорэтилен используется в промышленности в качестве растворителя и сырья для органического синтеза.
Физические свойства
В нормальных условиях трихлорэтилен находится в жидкой фазе. Замерзает при −73 °C, кипит при 86,7 °C .
Относительная плотность 1,462—1,466, d_{4}^{20} 1,4642 .
Теплопроводность жидкости: 0,142 Вт/м·К при −40 °C, 0,138 Вт/м·К при 20 °C, 0,099 Вт/м·К при 80 °C .
Теплопроводность пара: 0,00833 Вт/м·К при 86,7 °C .
Трихлорэтилен с водой образует азеотропную смесь с температурой кипения 73 °C (73 % трихлорэтилена, 7 % воды). В воде плохо растворяется, массовая доля в растворе от 0,017 % до 0,125 % в диапазоне температур 10—60 °C .
Химические свойства
Трихлорэтилен нельзя хранить на свету, так как в присутствии кислорода воздуха он разлагается с образованием токсичного (и воспламеняющегося) продукта — дихлорацетилена, который, в свою очередь, разлагается на фосген, угарный газ и хлороводород. Реакцию катализируют пары йода, минеральные кислоты и натронная известь. 
При окислении трихлорэтилена озоном образуются фосген, хлористый водород и оксиды углерода .
 
При окислении трихлорэтилена кислородом образуется окись трихлорэтилена и дихлорацетилхлорид .
В присутствии катализаторов и при высоких температурах может образовывать другие хлорорганические соединения, чаще предельного строения.
В присутствии хлорида алюминия трихлорэтилен взаимодействует с хлороводородом, при этом происходит конденсация, полимеризация и осмоление .
Взаимодействует с фтором, хлором, бромом с образованием 1,2-дигалоген-1,2,2-трихлорэтанов. При хлорировании превращается в пентахлорэтан. С йодом не реагирует .
Получение
Трихлорэтилен получают путём каталитического высокотемпературного хлорирования отходов производства винилхлорида или дихлорэтана (смесь хлорэтанов и хлорэтиленов). Также получают из и других отдельных соединений. Температуры каталитического хлорирования — от 350° до 450 °С в зависимости от состава сырья и катализатора .
Применение
Являясь хорошим растворителем, трихлорэтилен широко применяется в промышленности и быту. Используется для улучшения свойств инсектицидов . Применяется для обезжиривания металлов, для химической чистки тканей .
Используется в органическом синтезе для очистки полученных веществ и в качестве полупродукта. Добавляется в инсектициды для улучшения их свойств. Используется при синтезе лекарств, например, является промежуточным продуктом при синтезе левомицетина .
На основе трихлорэтилена разработаны удобные процессы получения разнообразных веществ. С его помощью изготавливают пестициды и инсектициды, среди его производных — огнезащитные агенты, пламегасители, регуляторы молекулярного веса в производстве синтетических материалов, полилактоны .
Биологическое действие
Трихлорэтилен является токсичным наркотическим веществом. Накапливается в организме, представляет опасность для сердечно-сосудистой и нервной систем, органов дыхания, зрения. При продолжительном воздействии на кожу вызывает её повреждение и дерматиты .
Трихлорэтилен до 500 % повышает риск развития болезни Паркинсона 
В организм человека трихлорэтилен, помимо проглатывания, может попадать при дыхании, проникает через кожу .
Предельно допустимая концентрация (ПДК) паров трихлорэтилена в атмосферном воздухе 1 мг/м³ (максимальная разовая — 4 мг/м³). Имеет третий класс опасности по ГОСТ 12.1.005. ПДК в воде — 0,06 мг/дм³ .
По данным ПДК в воздухе рабочей зоны равна 10 мг/м 3 среднесменная и 30 мг/м 3 максимально разовая. Порог восприятия запаха может достигать 538 мг/м 3 и 440—580 мг/м 3 . Соответственно, замена противогазных фильтров у СИЗОД по ощущению появления запаха в маске (как это советуют поставщики респираторов) приведёт к тому, что хотя бы часть работников будет менять фильтры запоздало. Необходимо использовать современные безопасные способы .
Ранее трихлорэтилен применялся для наркоза и обезболивания в качестве ингаляционного анестетика . В большинстве стран, в том числе в России, в этом качестве ныне не используется .
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Хранение
Трихлорэтилен хранится в сухом, прохладном, защищённом от света месте. 
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Хлорэта́н''' (хлорэтил, этилхлорид, хлористый этил, ) — хлорорганическое вещество, однозамещённый галогеналкан с формулой C 2 H 5 Cl. Бесцветный легкосжижаемый газ со слабым характерным запахом, огнеопасен. Применяется в медицине для анестезии методом сильного охлаждения, ранее иногда использовался для ингаляционного наркоза, и применяется в рекреационных целях, наподобие попперс и закиси азота.
Впервые был получен алхимиком Василием Валентином в 1440 году в реакции этилового спирта и соляной кислоты 
Также известен как хладагент R-160.
Синонимы
 а]]
Этилхлорид, Aether chloratus, Aethylis chloridum, Aethylium chloratum, Chelen, Chlorene, Chloretan, Ethylis chloridum, Ethyl chloride, Kelen, Хлористый этил, хлорэтан.
Общая информация
Хлорэтил является мощным наркотическим средством. При концентрации хлорэтила во вдыхаемой смеси 3—4 об. % наступает хирургическая стадия наркоза. Наркоз развивается быстро, в течение 2—3 мин, стадия возбуждения непродолжительна. Пробуждение наступает быстро.
Основной недостаток хлорэтила — малая терапевтическая широта и в связи с этим опасность передозировки.
В настоящее время хлорэтил применяют для наркоза редко (лишь при очень кратковременных оперативных вмешательствах), в основном он используется как местное средство для кратковременного поверхностного обезболивания кожных покровов.
При попадании на кожу он вызывает вследствие быстрого испарения сильное охлаждение кожи, ишемию и понижение чувствительности, что позволяет пользоваться им при небольших поверхностных операциях (разрезы кожи).
Кроме того, хлорэтилом пользуются для уменьшения кожного зуда, а также для лечения (криотерапия) рожистого воспаления, нейромиозитов, невралгий, термических ожогов, бородавчатой формы красного лишая, очаговой алопеции. Для этих целей с бокового капилляра ампулы с хлорэтилом снимают резиновый колпачок, согревают ампулу в ладони и выделяющуюся струю направляют на поверхность кожи (с расстояния 25—30 см). После появления на коже «инея» ткани становятся плотными и нечувствительными. В лечебных целях процедуры производят раз в день в течение 7—10 дней.
Применять хлорэтил следует с осторожностью: возможны гиперемия и повреждение целостности кожи с экссудацией.
Противопоказания
Противопоказаниями к применению являются нарушения целостности кожных покровов, заболевания сосудов (варикозное расширение вен, сосудистые спазмы). Больные не должны вдыхать хлорэтил, испаряющийся с поверхности кожи.
Физические свойства
Прозрачная, бесцветная, легко летучая жидкость своеобразного запаха. Трудно растворим в воде (приблизительно 1:50). Смешивается во всех соотношениях со спиртом и эфиром. Огнеопасен. Горит, окрашивая пламя в зелёный цвет. Плотность 0,919—0,923 (при 0&nbsp;°C). Температура кипения +12—13°С.
Форма выпуска
* в ампулах по 30 мл в упаковке по 10 штук.
Хранение
В прохладном, защищённом от света месте.
Примечания
 
Литература
*

'''Циклопропа́н''' ('''триметиле́н''') — химическое соединение с молекулярной формулой C 3 H 6 , содержащее трехчленный цикл. Простейший предельный углеводород алициклического (карбоциклического) ряда; относится к циклоалканам и является первым членом их гомологического ряда .
Физические свойства
Бесцветный горючий газ с характерным запахом, напоминающим запах петролейного эфира и едким вкусом . При комнатной температуре и давлении переходит в жидкое состояние ; температура плавления: −127&nbsp;°C ; температура кипения циклопропана при атмосферном давлении: −33&nbsp;°C . Малорастворим в воде : при +15&nbsp;°C один объём газа растворяется в 2,7 объёма воды . Легкорастворим в этаноле , диэтиловом эфире , петролейном эфире, хлороформе и жирных маслах. Легко воспламеняется, смеси с воздухом, кислородом или закисью азота взрывоопасны . Предел воспламеняемости в воздухе составляет по объёму .
Получение
Циклопропан был впервые синтезирован Августом Фройндом в 1881 году с помощью внутримолекулярной реакции Вюрца с участием 1,3-дибромпропана и металлического натрия . Выход реакции был значительно повышен в 1887 Гавриилом Густавсоном за счет использования цинка вместо натрия . Использование в ней в качестве исходного вещества более доступного 1,3-дихлорпропана , который получают в результате реакции свободнорадикального замещения пропана и хлора, легло в основу предложенного в 1936 году первого промышленного метода синтеза циклопропана .
Викто́р Гриньяр успешно применил в этой реакции магний на примере серии 1,3-дихор-, 1,3-дибром- и 1,3-дииодпропанов , а впоследствии Моррисом Харашем было показано, что циклопропан с высокими выходами образуется при обработке фенилмагнийбромидом (PhMgBr) 1,3-дибром- или 1-бром-3-хлорпропана в присутствии каталитических количеств хлорида железа (III) .
: 
Химические свойства
При нагревании до циклопропан стабилен :2015 , при температуре и выше почти полностью изомеризуется в пропен :490 ; использование в качестве катализатора платины, железа или оксида алюминия позволяет снизить температуру реакции до но уменьшает степень конверсии :490 :1063 . Циклопропан восстанавливается водородом до пропана на никеле, используемом в качестве катализатора, при .
Основным направлением взаимодействия циклопропана с хлором является реакция радикального замещения . В темноте при температуре менее циклопропан практически не взаимодействует с хлором ; выше реакция протекает быстро с образованием преимущественно хлорциклопропана, который при увеличении времени проведения реакции или увеличении температуры выше частично изомеризуется в аллилхлорид . На свету при комнатной температуре реакция циклопропана и хлора протекает экзотермично (иногда со взрывом), при этом основным продуктом реакции является хлорциклопропан, образующийся наряду с 1,1-дихлорциклопропаном ; минорными продуктами реакции в этих условиях являются 1,3-дихлорпропан и изомерные трихлорпропаны . При проведении фотохимической реакции циклопропана с хлором при комнатной темпераутре в растворителях, таких как дихлорметан, хлороформ, 1,2-дихлорэтан, основным продуктом становится 1,3-дихлорпропан . При охлаждении до в темноте в присутствии хлорида железа (III) циклопропан и хлором взаимодействуют в жидком состоянии с образованием смеси 1,3-дихлорпропана и 1,2-дихлорпрпана в примерно равном соотношении; считается, что в этом случае реакция протекает по механизму электрофильного присоединения .
Циклопропан не взаимодействует с твёрдым перманганатом калия смоченным водой, а также не обесцвечивает его растворы при комнатной температуре и нагревании; взаимодействие происходит только выше в запаянном сосуде :285 .
Медицинское применение
Циклопропан оказывает сильное общеобезболивающее действие.
Действует циклопропан быстро. В концентрации вызывает анальгезию,  — выключает сознание,  — вызывает наркоз (III стадии), в концентрации  — глубокий наркоз.
В организме циклопропан не разрушается и выделяется в неизменном виде почти полностью через 10 минут после прекращения ингаляции.
Циклопропан не оказывает выраженного влияния на функции печени и почек; несколько понижает диурез. Иногда при наркозе циклопропаном наступает кратковременная гипергликемия, связанная с возбуждением адренореактивных систем. Этот эффект менее выражен, чем при применении эфира.
Циклопропан оказывает возбуждающее влияние на холинореактивные системы организма и вызывает некоторое замедление пульса, возможны аритмии. Под влиянием циклопропана сильно повышается чувствительность миокарда к адреналину; введение адреналина при наркозе циклопропаном может вызвать фибрилляцию желудочков.
Артериальное давление во время наркоза несколько повышается, что может привести к некоторому усилению кровоточивости.
Циклопропан используется для вводного и основного наркоза (циклопропан с кислородом); чаще применяется в комбинации с другими средствами для наркоза (закись азота, эфир) и с мышечными релаксантами. Показан больным с заболеваниями легких, так как не вызывает раздражения слизистых оболочек дыхательных путей. Его можно назначать при болезнях печени и при диабете. Однако, медицинское использование циклопропана осложняется тем, что пациенту во время наркоза необходимо подавать кислород, что в некоторой степени опасно, поскольку смеси углеводородов с кислородом взрывоопасны, поэтому чаще используются галотан и севофлуран.
Циклопропановый наркоз может применяться для кратковременных оперативных вмешательств.
Противопоказания
При циклопропановом наркозе противопоказано введение адреналина и норадреналина.
Токсическое воздействие циклопропана
Наркотик, вызывающий возбуждение нервной системы с последующим угнетением её, что связано с преимущественным влиянием на кору головного мозга, а также с нарушением в мозге обменных процессов, включая обмен катехоламинов .
При вдыхании циклопропана в концентрации и смеси с кислородом у крыс через час снижается количество гликогена и суммарных белков в печени, повышается активность SH-групп клеток печени и повышается в них содержание рибонуклеиновой кислоты. При хроническом действии циклопропана угнетается продукция костного мозга, главным образом гранулоцитов .
Форма выпуска
Форма выпуска: в стальных цельнотянутых баллонах вместимостью жидкого циклопропана, находящегося под давлением баллоны окрашены в оранжевый цвет и имеют надпись «Осторожно. Циклопропан. Огнеопасен».
Меры безопасности
Чрезвычайно огнеопасен; его смеси с кислородом, закисью азота и воздухом могут взрываться при соприкосновении с пламенем, электрической искрой и другими источниками зажигания, которые могут вызывать воспламенение. При использовании циклопропана необходимо принимать все меры, исключающие возможность взрыва, в том числе меры предосторожности, связанные с применением электро- и рентгеновской аппаратуры и исключающие образование искр от статического электричества. В связи с этими особенностями, а также с появлением новых способов и средств общего обезболивания циклопропан в настоящее время крайне редко используется в качестве средства для наркоза.
Хранение
Хранение: в прохладном месте вдали от источников огня.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Гексобарбита́л''' (Гексена́л) — средство для неингаляционного наркоза.
 
Общая информация
Очень легко растворим в воде и спирте, практически нерастворим в эфире. Водные растворы гексенала неустойчивы, легко гидролизуются, разлагаются при стерилизации. Растворы готовят в асептических условиях на изотоническом растворе натрия хлорида или на стерильной воде для инъекций непосредственно перед употреблением. Хранить растворы можно не более часа. К применению пригодны лишь абсолютно прозрачные растворы.
Гексенал оказывает снотворное и наркотическое действие.
Применяют гексенал для внутривенного наркоза. После внутривенного введения водного раствора гексенала быстро наступает наркотическое действие, которое продолжается после однократной дозы около 30 мин.
В плазме крови водорастворимая форма препарата быстро превращается в неионизированную липофильную форму, легко проникающую через гематоэнцефалический барьер.
В связи с угнетающим влиянием на дыхательный и сосудодвигательный центры к длительному внутривенному наркозу гексеналом обычно не прибегают, его используют преимущественно для вводного наркоза в сочетании с закисью азота, фторотаном, эфиром или другими средствами, применяемыми для основного наркоза.
Как самостоятельное средство для наркоза гексенал используют, главным образом при кратковременных внеполостных операциях (продолжительностью не более 15—20 мин) и при эндоскопии. Гексеналовый наркоз может сочетаться с местной анестезией.
Вводят гексенал внутривенно медленно, обычно со скоростью 1 мл в минуту. Токсическое действие (угнетение дыхания и кровообращения) усиливается при увеличении скорости введения и концентрации раствора гексенала (и других барбитуратов). Для наркоза обычно применяют 1—2 % раствор гексенала (в некоторых случаях 2,5—5 % раствор). Вначале вводят 1—2 мл и при отсутствии в течение 30—40 с побочных явлений вводят дополнительное количество раствора. Общая доза в зависимости от вида вмешательства, общего состояния больного и др. составляет 0,5—0,7 г препарата (8—10 мг/кг).
У ослабленных больных, у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями и у детей применяют 1 % раствор.
Как препарат, меньше активизирующий вагусные реакции, чем тиобарбитураты (тиопентал-натрий), гексенал часто используют для введения в наркоз при бронхоскопии. Вводят в вену (в течение 2—3 мин) 1—2 % раствор из расчёта 400—600 мг.
Высшая разовая (она же суточная) доза гексенала для взрослых в вену — 1 г.
Перед наркозом гексеналом больному вводят атропин (или метацин) для предупреждения побочных явлений, связанных с возбуждением блуждающего нерва.
Для купирования психического возбуждения вводят гексенал в вену: от 2 до 10 мл 5 % или 10 % раствора в зависимости от состояния больного. При острых алкогольных психозах (и других острых нарушениях психики) рекомендуется введение гексенала (7—10 мл 10 % раствора внутривенно) дополнить внутримышечным введением аминазина(4—5 мл 2,5 % раствора).
Не рекомендуется применять гексеналовый наркоз при кесаревом сечении, так как препарат проходит через плацентарный барьер и может вызвать асфиксию плода.
При осложнениях, связанных с применением гексенала (угнетение дыхания и нарушение сердечной деятельности), может быть применён бемегрид. Вводят также внутривенно кальция хлорид (до 10 мл 10 % раствора).
Противопоказания
Гексенал противопоказан при нарушениях функции печени (препарат в основном метаболизируется в печени), а также выделительной функции почек, при сепсисе, воспалительных заболеваниях носоглотки, при лихорадочных состояниях, кислородной недостаточности, при резко выраженных нарушениях кровообращения. При непроходимости кишечника не рекомендуется наркоз гексеналом, так как он тормозит двигательную активность кишечника.
Физические свойства
Белая пенообразная масса. На воздухе под влиянием углекислого газа и паров воды разлагается. Гигроскопичен.
Хранение
Хранение: список Б. В сухом, прохладном, защищённом от света месте.

'''Тиопентал натрия''' ( ) — средство для неингаляционного наркоза ультракороткого действия. Представляет собой смесь натриевой соли (''RS'')-5-(1-метилбутил)-5-этил-2-тиобарбитуровой кислоты с безводным натрия карбонатом. Сверхтерапевтические (летальные) дозы широко используются для усыпления животных, в США является одним из трёх компонентов смертельной инъекции (смертная казнь) вместе с панкуронием и хлоридом калия. 
Механизм действия
Замедляет закрытие ГАМК-зависимых каналов на постсинаптической мембране нейронов головного мозга, удлиняет время входа ионов хлора внутрь нейрона и вызывает гиперполяризацию его мембраны. Подавляет возбуждающее действие аминокислот (аспаргиновой и глутаминовой). В больших дозах, непосредственно активируя ГАМК-рецепторы, оказывает ГАМК-стимулирующее действие. Обладает противосудорожной активностью, повышая порог возбудимости нейронов и блокируя проведение и распространение судорожного импульса по головному мозгу. Способствует миорелаксации, подавляя полисинаптические рефлексы и замедляя проведение по вставочным нейронам спинного мозга. Снижает интенсивность метаболических процессов в головном мозге, утилизацию мозгом глюкозы и кислорода. Оказывает снотворное действие, которое проявляется ускорением процесса засыпания и изменением структуры сна. Угнетает (дозозависимо) дыхательный центр и уменьшает его чувствительность к углекислому газу. Оказывает (дозозависимо) кардиодепрессивное действие: уменьшает УОК, МОК и АД. Увеличивает ёмкость венозной системы, снижает печёночный кровоток и скорость клубочковой фильтрации. Оказывает возбуждающее влияние на и может вызывать ларингоспазм, обильную секрецию слизи. После внутривенного введения наркоз развивается через 30—40 с; после ректального — через 8—10 мин., характеризуется кратковременностью (после введения однократной дозы наркоз продолжается 10—30 мин.) и пробуждением с некоторой сонливостью и ретроградной амнезией. При выходе из наркоза анальгезирующее действие прекращается одновременно с пробуждением больного.
Антагонистом тиопентал-натрия является бемегрид.
Фармакологическое действие
Обладает выраженной снотворной, некоторой миорелаксирующей и слабой анальгезирующей активностью. По фармакологическим свойствам близок к гексеналу, однако действует несколько сильнее. Вызывает более сильное мышечное расслабление, чем гексенал.
По сравнению с гексеналом тиопентал-натрий (как и другие тиобарбитураты) оказывает более сильное возбуждающее влияние на блуждающий нерв и может вызвать ларингоспазм, обильную секрецию слизи и другие признаки ваготонии. Поэтому для бронхоскопии тиопентал-натрий менее пригоден, чем гексенал (Г. И. Лукомский). Тиопентал-натрий быстро разрушается (главным образом в печени) и выводится из организма. После однократной дозы наркоз продолжается 20—25 мин.
Применение
Применяют тиопентал натрия как самостоятельное средство для наркоза главным образом при непродолжительных хирургических вмешательствах, а также для вводного и базисного наркоза с последующим использованием других средств для наркоза. Препарат можно использовать в сочетании с мышечными релаксантами при условии проведения искусственной вентиляции легких (ИВЛ).
Тиопентал-натрий вводят внутривенно, а также ректально (главным образом детям). Во избежание коллапса вводить тиопентал натрия в вену следует медленно. Растворы тиопентала натрия нестойкие, поэтому их готовят непосредственно перед употреблением в асептических условиях.
В США передозировка тиопентала натрия иногда используется для казни через смертельную инъекцию в тех штатах, где применяется такая мера наказания. Первая казнь с использованием тиопентала натрия вместо ранее использовавшейся трёхкомпонентной смеси произведена 8 декабря 2009 года в штате Огайо (осуждённый Кеннет Бирос). 
В Германии в 2020 году был разрешён ассистированный суицид (эвтаназия) для больных страдающих неизлечимой болезнью. Так, этим правом 20 октября 2024 года воспользовался основатель электронной библиотеки «Флибуста» Stiver, получив смертельную дозу тиопентала. Он страдал неоперабельной опухолью мозга — глиобластомой .
В России тиопентал натрия включён в список сильнодействующих и ядовитых веществ, оборот которых ограничен согласно статье 234 УК РФ .
Показания к применению, дозировки
Для наркоза применяется в основном 1% раствор тиопентала-натрия, так как применение его в больших концентрациях может вызывать реакции со стороны сосудов, в которые он вводится. Применение 2—2,5% раствора допускается в качестве исключений, в основном при амбулаторных наркозах. Растворы готовят непосредственно перед употреблением (так как молекулы тиопентала-натрия разрушаются под воздействием дневного света, допускается хранение раствора не более шести часов) на стерильной воде для инъекций. Растворы должны быть абсолютно прозрачными.
Для предупреждения осложнений, связанных с повышением тонуса блуждающего нерва (ларингоспазм, спазм мышц, бронхов, усиление саливации и др.), пациенту до наркоза вводят атропин или метацин.
При использовании тиопентал-натрия для вводного наркоза взрослым вводят 20—30 мл 2% раствора. Такое же количество вводят при применении одного тиопентал-натрия для небольших операций: сначала 1—2 мл раствора, а через 30—40 с — остальное количество.
В качестве средства для базис-наркоза у детей тиопентал-натрий показан главным образом при повышенной нервной возбудимости. Применяют ректально в виде 5% тёплого (+32…35°C) раствора из расчёта по 0,04 г (до 3 лет) и 0,05 г (3—7 лет) на 1 год жизни.
Высшая разовая доза для взрослых в вену — .
Совместимость с другими лекарственными средствами
Тиопентал-натрия нельзя смешивать с сукцинилхолином, пентамином, аминазином, морфином, дипразином, кетамином (выпадает осадок).
Противопоказания
Тиопентал натрия противопоказан при органических заболеваниях печени, почек, диабете, сильном истощении, шоке, коллапсе, бронхиальной астме, воспалительных заболеваниях носоглотки, лихорадочных состояниях, при резко выраженных нарушениях кровообращения. Указание в анамнезе на наличие у больного или его родственников приступов острой порфирии служит абсолютным противопоказанием к применению тиопентала натрия.
Легенда о сыворотке правды
В художественных произведениях тиопентал натрия (пентотал) часто упоминается в роли «сыворотки правды» — вещества, под воздействием которого человек будто бы не может лгать.
Немедицинское применение
Существуют многочисленные свидетельства о том, что пентотал использовался для массовых убийств сторонников Сальвадора Альенде во время военной диктатуры в Чили.
Примечания

'''Кетамин''' — NMDA-антагонист, применяемый в качестве средства для наркоза в медицине и ветеринарии. Реже используется как обезболивающее (прежде всего в экстренной медицине и у пациентов с противопоказаниями к применению опиоидных и барбитуратных анальгетиков) и для лечения бронхоспазма. Является также диссоциативным веществом. 
История
В 1962 году кетамин под рабочим названием «CI-581» ('''c'''linical '''i'''nvestigation 581) впервые синтезировал американский исследователь Келвин Стивенс (C. Stevens), работая в Parke-Davis над созданием безопасного анестетика, альтернативного фенциклидину, который вызывал галлюцинации, эпилептические припадки и обладал нейротоксичностью. Впервые применён в клинике в 1965 году Корссеном (Corssen) и Эдвардом Домино (Domino). В конце 1960-х годов препарат был применён на американских солдатах, находившихся на войне во Вьетнаме. Разрешён к широкому использованию в 1970 году. Кетамин стал первым неингаляционным анестетиком, введение которого сопровождалось лишь минимальным подавлением кровообращения и дыхания. Препарат использовался в психиатрических и других научных исследованиях на протяжении 1970-х годов и в 1978 году выходят сразу две книги, оказавшие значительное влияние на популярность кетамина. Это «Путешествие в яркий мир» Марсии Мур и Говарда Аллтоуниана и «Учёный» Джона Лилли. Обе книги описывают личные переживания авторов при использовании препарата в качестве наркотика . С 1987 по 2000 год в США и Европе зарегистрировано 12 смертельных случаев, связанных с передозировкой кетамина. Его по-прежнему широко применяют, в том числе в ветеринарии и в анестезии на поле боя в развивающихся странах . Дэвид Вудард много писал о собственном психологическом опыте приёма кетамина. В 2006 г. российское издание «Культура времён Апокалипсиса» Адама Парфри было запрещено и уничтожено российскими властями за включение в него эссе Вударда о кетамине .
В России
После принятия Федерального закона от 08.01.1998 № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» кетамин включён в список психотропных веществ. После образования ФСКН в 2003 году и внесения поправок в закон началась активная антикетаминовая кампания против его использования в ветеринарии . Его применение в медицине ограничено усиленным надзором со стороны ФСКН и значительными денежными затратами на хранение: его могут использовать только получившие лицензию клиники, в том числе ветеринарные, у которых для его хранения есть сейф с двойной сигнализацией . В российской ветеринарии кетамин применялся в качестве основного средства наркоза большинством ветеринаров как один из наиболее эффективных и щадящих анестетиков, но после 2003 года в связи с бюрократическими сложностями практически не применяется . Это вызвало многочисленные протесты защитников, любителей и владельцев домашних животных, ветеринаров, но государственные органы в течение 20 лет оставляют их доводы практически без внимания .
Ситуацию вокруг препарата поэтому часто называют «кетаминовыми войнами» . Например, лишь одна ветеринарная клиника из 300 зарегистрированных в Санкт-Петербурге сумела получить лицензию на применение кетамина и его гидрохлорида . При этом некоторые врачи считают, что препарат не интересен наркоманам, так как вызывает неприятные галлюцинации . На протяжении десятилетия множество ветеринаров привлекались к суду по «кетаминовым делам» . Их пик пришёлся на 2003–2004 годы, когда уголовные дела возбуждались почти ежемесячно , в том числе, сотрудники наркоконтроля устраивали провокации против некоторых ветеринаров, а затем представляли их дела в суд. Например, одно из подобных нашумевших дел было связано с Александром Дукой: он был признан виновным, получил год условно, но в связи с изменением обстоятельств дела (за то время, пока тянулось дело, кетамин ветврачам использовать уже разрешили) от наказания Дуку тут же освободили . До 2006 года ветеринаров пытались привлекать к уголовной ответственности даже по таким обвинениям, как «распространение наркотиков» среди домашних животных, которые следственными органами выставлялись «потребителями наркотиков» . Во избежание возбуждения аналогичных уголовных дел в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 № 14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами и психотропными веществами» было указано, что: «В тех случаях, когда лицо в целях лечения животных использует незаконно приобретённое наркотическое средство или психотропное вещество (например, кетамин, кетамина гидрохлорид), в его действиях отсутствуют признаки преступления, влекущего уголовную ответственность за незаконный сбыт этих средств или веществ» . Позже некоторым ветеринарам инкриминировались попытки распространения «наркотика» в связи с попытками извлечь прибыль; всего за последние годы было заведено порядка 10 уголовных дел, связанных с его применением, по трём делам обвиняемые получили разные сроки заключения. Наиболее суровый приговор был вынесен Александру Шпаку: его осудили на 8 лет колонии строгого режима за пересылку кетамина по завышенной в десять раз цене «другому ветеринару» по настойчивым просьбам последнего, который оказался сотрудником наркоконтроля. Дело вызвало широкий общественный резонанс и в защиту ветеринара проводились акции протеста . Шпак вышел на свободу по УДО в августе 2015 г. 
Физико-химические свойства
 
Кетамин — структурный аналог фенциклидина . Внешне это белый или почти белый кристаллический порошок со слабым характерным запахом; рК а 7,5 . В виде гидрохлорида легко растворим в воде :122 , он выпускается в виде раствора с рН 3,5—5,5, содержащего 10 мг/мл в изотоническом хлориде натрия, а также в многодозовых флаконах по 50 или 100 мг/мл, которые в качестве консерванта содержат 0,1 мг/мл хлорида бензетониума. Молекула кетамина содержит хиральный центр, образующий два оптических изомера. S(+) изомер обладает более мощным анестетическим и анальгетическим действием, реже вызывает побочные эффекты и быстрее происходит восстановление организма, хотя его фармакокинетика и фармакодинамика схожа с таковой у рацемической смеси или R(-) изомера . На практике чаще применяют рацемическую смесь двух изомеров :345 . 
Фармакодинамика
Механизм действия
Кетамин — неконкурентный антагонист НМДА-рецепторов прямого действия , то есть блокирует сам ионный канал рецепторов. Он угнетает функцию нейронов ассоциативной зоны коры головного мозга и таламуса (который переключает сенсорные импульсы из ретикулярной активирующей системы на кору больших полушарий) и одновременно стимулирует части лимбической системы (которая вовлечена в осознание ощущений), включая гиппокамп :142 . При этом возникает функциональная дезорганизация неспецифических связей в среднем мозге и таламусе — такое состояние называют диссоциативной анестезией . Клинически такое состояние проявляется тем, что больной кажется бодрствующим (открывает глаза, глотает, сокращаются мышцы), но он не способен анализировать сенсорные стимулы и реагировать на них. Доказано, что кетамин угнетает передачу импульсов в ретикулярной формации продолговатого мозга, блокируя афферентные ноцицептивные стимулы из спинного мозга в высшие мозговые центры. Также кетамин связывается с опиоидными рецепторами в головном и задних рогах спинного мозга, что может объяснять его обезболивающий эффект . Большая активность в отношении коры, чем таламуса, возможно, связана с неравномерным распределением НМДА-рецепторов в ЦНС :96 . Антихолинергические эффекты проявляются расширением бронхов, симпатомиметическим действием, делирием и частично устраняются антихолинэстеразными препаратами.
Влияние на центральную нервную систему
После внутривенного введения кетамин вызывает анестезию через 30-60 секунд, которая длится 10—15 минут; при внутримышечном — вызывает анестезию через 3-4 минуты, которая продолжается 15-25 минут :197 . При этом возникает диссоциативная анестезия: глаза пациента могут быть открыты, зрачки умеренно расширены, возможен нистагм; сохранены многие рефлексы, но они не имеют защитного характера. Так, не угнетаются полностью роговичный, кашлевой и глотательный рефлексы. Характерны повышенный тонус скелетных мышц, слезотечение и гиперсаливация (повышенное слюноотделение). Возможны бесконтрольные движения конечностей, туловища и головы, независимые от хирургических манипуляций. Для обеспечения анестезии плазменные концентрации индивидуально вариабельны: 0,6-2 мг/кг для взрослых и 0,8—4 мг/кг для детей .
Кроме того, кетамин вызывает выраженную преимущественно соматическую анальгезию при субанестетической концентрации в плазме крови. Амнезия часто продолжается до 1 часа после восстановления сознания. Вводный наркоз гладкий, но возможно возникновение делирия, который сопровождается беспокойством, дезориентацией и возбуждением. После внутривенного введения индукционной дозы кетамина (2 мг/кг) пробуждение наступает спустя 10—20 минут. Однако полное восстановление ориентации в личности, месте и времени происходит спустя ещё 15—30 минут, иногда через 60—90 минут :345 . В течение указанного времени сохраняется антероградная амнезия, но не столь выраженная, как у бензодиазепинов. Побочные психомиметические эффекты (например, иллюзии, устрашающие сновидения, делирий) могут возникать во время восстановления и в период до 24 ч. Их частота снижается при устранении вербального и тактильного раздражения больного в период восстановления, а также при совместном применении опиоидов, бутерофенонов, бензодиазепинов или физостигмина; однако неприятные сны могут сохраняться. У детей и пожилых ночные кошмары бывают гораздо реже.
Кетамин расширяет церебральные сосуды, увеличивает мозговой кровоток (примерно на 60 %), потребление мозгом кислорода (ПМО 2 ) и внутричерепное давление (ВЧД) . Чувствительность сосудов мозга к углекислому газу сохраняется, поэтому гиперкапния ослабляет вызванное кетамином увеличение ВЧД . Однако в настоящее время нет единого мнения о способности кетамина повышать ВЧД, в частности, у пациентов с повреждениями головного и спинного мозга. Увеличение ПМО 2 и мозгового кровотока можно предупредить введением тиопентала или бензодиазепинов .
При применении кетамина возникает характерная ЭЭГ-картина: происходит подавление α-ритма и доминируют θ- и δ-волны, что отражает возбуждение ЦНС и эпилептиформную активность в таламусе и лимбической системе (но не в коре) :122 . Кроме того, δ-волны свидетельствуют об анальгетической активности. Появление δ-активности совпадает с утратой сознания. В высоких дозах кетамин способен вызывать вспышки супрессии :345 . Кетамин увеличивает амплитуду корковых ответов ССВП и в меньшей степени их латентность. Ответы на стволовые СВП подавляются.
Влияние на сердечно-сосудистую систему
При введении кетамина повышается артериальное давление в среднем на 25 %, ЧСС в среднем на 20 %, а также сердечный выброс и потребление кислорода миокардом . В здоровом сердце повышение потребности в кислороде компенсируется увеличением сердечного выброса и снижением сопротивления коронарных сосудов . Положительный инотропный эффект может быть связан с увеличением внутреннего кальциевого тока, модулируемого цАМФ. Кетамин может значительно увеличить давление в лёгочной артерии, лёгочное сосудистое сопротивление, внутрилёгочный шунт. Гемодинамические эффекты кетамина не зависят от дозы, а повторное введение ЛС вызывает меньшие или даже противоположные эффекты.
Механизм такого влияния кетамина на кровообращение не совсем ясен. Но большинство авторов считает, что этот механизм центрального характера . Существуют доказательства, что кетамин подавляет функцию барорецепторов через влияние на НМДА-рецепторы ядра одиночного пути . Также происходит симпатико-нейрональное высвобождение норадреналина, который обнаруживают в венозной крови. Центральная симпатическая стимуляция обычно превалирует над прямым отрицательным инотропным влиянием кетамина .
Кетамин аналогично влияет на гемодинамику и при патологии сердца, что следует учитывать при состояниях, указанных в противопоказаниях. С одной стороны, кетамин оказывает прямое угнетающее влияние на миокард, которое проявляется при симпатической блокаде (например, при разрыве спинного мозга) или истощении запасов катехоламинов (например, в терминальной фазе шока). С другой стороны, опосредованная стимуляция кровообращения делает кетамин препаратом выбора при остром гиповолемическом шоке.
Описание
 кетамина для инъекций]]
Является средством, оказывающим при внутривенном и внутримышечном введении общее анестезирующее (наркотизирующее) и анальгезирующее действие. В дозах 1,5—4 мг/кг используется как мощное психоактивное вещество.
В организме кетамин метаболизируется путём деметилирования. Основная часть продуктов биотрансформации выделяется в течение 2 ч. с мочой, но незначительное количество метаболитов может оставаться в организме несколько дней. Кумуляции при многократном введении препарата не отмечается.
Минимальная эффективная доза кетамина при внутривенном введении составляет 0,5 мг на 1 кг массы тела, при этом сознание выключается через 1—2 мин и эффект длится примерно 2 мин., при дозе 1 мг/кг действует около 6 мин., а при дозе 2 мг/кг — в течение 10—15 мин.
При внутримышечном введении эффект наступает медленнее, но он более продолжителен (при дозе 6—8 мг/кг эффект развивается через 6—8 мин и длится 30—40 мин).
Применение
Анальгетический эффект кетамина развивается обычно при введении в вену в течение 10 мин. и продолжается примерно 2—3 ч. При внутримышечном введении эффект более продолжителен. Препарат больше снижает соматическую болевую чувствительность и меньше — висцеральную болевую чувствительность, что следует учитывать при полостных операциях.
Кетамин применяют для мононаркоза и комбинированного наркоза, особенно у больных с низким АД, или при необходимости сохранения самостоятельного дыхания, или для проведения ИВЛ дыхательными смесями, не содержащими закиси азота. Он показан в экстренной хирургии и на этапах эвакуации, в частности у больных с травматическим шоком и кровопотерей (в связи с быстрым введением в наркоз и отсутствием угнетения дыхания и кардиостимулирующим эффектом), при различных хирургических операциях (включая кардиохирургию), при комбинированной внутривенной анестезии, а также при эндоскопических процедурах, катетеризации сердца, небольших хирургических манипуляциях, перевязках, в том числе в стоматологической, офтальмологической и оториноларингологической практике.
Имеются данные об успешном применении кетамина в акушерской практике при кесаревом сечении.
Вводят кетамин внутривенно (струйно одномоментно или фракционно и капельно) или внутримышечно. Взрослым внутривенно вводят из расчёта 2—3 мг, внутримышечно — 4—8 мг на 1 кг массы тела. Для поддержания наркоза инъекции кетамина повторяют (по 0,5—1 мг/кг внутривенно или 3 мг/кг внутримышечно).
Поддержание общей анестезии непрерывной внутривенной инфузией кетамина достигается его введением со скоростью 2 мг/кг в час. Этот способ осуществляется с помощью инфузоматов или путём капельного введения 0,1 % раствора кетамина в изотоническом растворе глюкозы или натрия хлорида (30—60 капель в минуту).
У детей кетамин применяют для вводного наркоза при различных видах комбинированного обезболивания. Внутримышечно вводят однократно из расчёта 4—5 мг/кг в виде 5 % раствора (после соответствующей премедикации). Для основного наркоза вводят 5 % раствор внутримышечно либо 1 % раствор внутривенно струйно одномоментно или 0,1 % раствор капельно (со скоростью 30—60 капель в минуту). Внутримышечно вводят новорождённым и детям грудного возраста из расчёта 8—12 мг/кг, детям в возрасте от 1 года до 6 лет — 6—10 мг/кг, от 7 до 14 лет 4—8 мг/кг. Внутривенно вводят из расчёта 2—3 мг/кг. Поддержание анестезии осуществляют повторными инъекциями по 3—5 мг/кг внутримышечно или 1 мг/кг внутривенно струйно. Поддерживать наркоз можно путём капельного внутривенного введения 0,1 % раствора кетамина (30—60 капель в минуту).
Кетамин можно применять в сочетании с нейролептиками (дроперидол и др.) и анальгетиками (фентанил, промедол, депидолор и др.) В этих случаях дозу кетамина уменьшают.
При применении кетамина необходимо учитывать особенности его общего действия на организм. Препарат обычно вызывает повышение АД (на 20—30 %) и учащение сердечных сокращений с увеличением минутного объёма сердца; периферическое сосудистое сопротивление понижается. Стимуляция сердечной деятельности может быть уменьшена применением диазепама (сибазона). Обычно кетамин не угнетает дыхания, не вызывает ларинго- и бронхиолоспазма, не угнетает рефлексов с верхних дыхательных путей: тошноты и рвоты, как правило, не возникает. При быстром внутривенном введении возможно угнетение дыхания. Для уменьшения саливации вводят раствор атропина или метацина.
Применение кетамина может сопровождаться непроизвольными движениями, гипертонусом, галлюцинаторными явлениями. Эти эффекты предупреждаются или снимаются введением транквилизаторов, а также дроперидола.
При внутривенном введении раствора кетамина иногда возможны боль и покраснение кожи по ходу вены, при пробуждении — психомоторное возбуждение и относительно продолжительная дезориентация.
''Нельзя смешивать растворы кетамина с барбитуратами (выпадает осадок).''
Потенциальный антидепрессант
Ведутся активные исследования изучающие потенциал кетамина и его аналогов в качестве антидепрессантов. От прочих антидепрессантов он предположительно может отличаться уникально быстрым наступлением антидепрессивного эффекта . С 2017 года эскетамин, S(+) энантиомер кетамина, находился в фазе III клинических испытаний в качестве терапии большого депрессивного расстройства путём интраназального приёма данного вещества . В 2019 FDA проголосовала за одобрение использования эскетамина в качестве антидепрессанта, препарат будет выпускаться в виде назального спрея под названием «Справато» . В то же время по состоянию на 2021 год нет ясно показанного эффекта кетамина/эскетамина на лечение терапевтически резистентной депрессии .
Существуют исследования, демонстрирующие, что антидепрессивный эффект кетамина, возможно, связан с действием на опиоидные рецепторы. У испытуемых, которым одновременно давали кетамин и налтрексон (антагонист опиоидных рецепторов), антидепрессивный эффект исчезал или был существенно ослаблен . Диссоциативный эффект при этом присутствовал в полной мере. В связи с этим были озвучены опасения, что кетамин или препараты на его основе могут вызывать характерную для опиоидов зависимость .
23 января 2025 года FDA одобрило применение назального препарата Spravato в качестве препарата монотерапии или политерапии для лечения депрессии, в частности большого депрессивного расстройства. Действующее вещество в препарате - эскетамин, производное кетамина. Ранее данное вещество применялось только для лечения терапевтически резистентной депрессии.
Противопоказания
Кетамин противопоказан больным с нарушениями мозгового кровообращения (в том числе с такими нарушениями в анамнезе), при выраженной гипертензии, эклампсии при тяжёлой декомпенсации кровообращения, эпилепсии и других заболеваниях, сопровождающихся судорожной готовностью. Следует соблюдать осторожность при операциях на гортани (необходимо применение миорелаксантов).
Побочные эффекты
При длительном введении больших доз кетамина крысам было обнаружено появление пустот в мозге, названных лезии Олни . У наркозависимых изменения, аналогичные лезиям Олни, приводят к атрофии коры головного мозга. 
В 2013 году вышла статья в которой впервые были использованы МРТ снимки при описании повреждений мозга у принимавших кетамин людей. В выборке участвовали 21 человек со стажем употребления кетамина от 0,5 до 12 лет в дозах от 0,2 до 3 грамм ежедневно. Обнаружены многочисленные лезии во многих областях мозга появляющиеся после 2—4 лет употребления диссоциатива, а также, атрофия коры во фронтальной, теменной и затылочной областях. 
Согласно систематическому обзору 2010 года, существует 110 задокументированных случаев симптомов раздражения мочевыводящих путей, вызванных зависимостью от кетамина. Симптомы со стороны мочевыводящих путей в совокупности называют «вызванным кетамином язвенным циститом» или «вызванной кетамином везикопатией», и они включают в себя императивное недержание, снижение растяжимости мочевого пузыря, уменьшение объёма мочевого пузыря и болезненную гематурию.
Ссылки
 
* 
* 
 
Примечания

'''Мидазола́м''' — препарат короткого действия класса бензодиазепинов, который применяют для лечения острых припадков, умеренно тяжёлой бессонницы, для стимулирования седации и амнезии перед проведением медицинских процедур. Обладает мощным анксиолитическим, амнестическим, снотворным, противосудорожным, седативными эффектами, а также расслабляет скелетные мышцы . Мидазолам имеет быстрое время восстановления и это наиболее часто используемый бензодиазепин для премедикации; реже его применяют для индукции и поддержания анестезии. Флумазенил — антагонист бензодиазепинов, который может быть использован для лечения передозировки мидазоламом, а также для отмены эффекта седации . Однако, флумазенил может спровоцировать припадки при смешанных передозировках и у лиц с бензодиазепиновой зависимостью, поэтому он не используется в большинстве случаев .
Применение мидазолама интраназально (через нос) или трансбуккально (поглощение через дёсны и щёки), как альтернатива ректальному введению диазепама, становится всё более популярным для экстренного лечения припадков у детей . Мидазолам также используют для седации при эндоскопических процедурах и в интенсивной терапии . Свойство мидазолама вызывать антероградную амнезию полезно для премедикации перед операцией, так как устраняет неприятные воспоминания . Мидазолам, как и многие другие бензодиазепины, имеет быстрое начало действия, высокую эффективность и низкую токсичность. К недостаткам мидазолама относят лекарственные взаимодействия, развитие толерантности, синдрома отмены, а также побочные эффекты, например когнитивные нарушения и седацию . Парадоксальные эффекты возникают наиболее часто у детей, пожилых и особенно после внутривенного введения .
История
Мидазолам является одним из 35 бензодиазепинов, которые в настоящее время применяют в медицинской практике . Он был синтезирован в 1976 году Вальзером (англ. Walser) и Фрайером (англ. Fryer) в Hoffmann–La Roche в Соединённых Штатах . Было обнаружено, что благодаря своей растворимости в воде, мидазолам вызывает тромбофлебит реже, чем аналогичные препараты . В том же году бензодиазепиновый препарат алпразолам был синтезирован из мидазолам а и был выведен на фармакологический рынок США в 1981 году . Противосудорожное свойства мидазолама изучались в конце 1970-х, но он не применялся вплоть до 1990-х годов, пока не обнаружилась его эффективность при лечении судорожного эпилептического статуса . По состоянию на 2010 год это наиболее часто используемый бензодиазепин в анестезиологии . В медицине критических состояний мидазолам становится всё более популярным, чем другие бензодиазепины, такие как лоразепам и диазепам, потому что он более короткого действия, является более мощным и вызывает меньшую боль в месте инъекции . Мидазолам также становится всё более популярным в ветеринарной медицине в связи с его растворимостью в воде .
Показания
Внутривенно мидазолам показан для седации (часто в сочетании с опиоидом, например фентанилом), а также для премедикации в предоперационном периоде, для индукции наркоза и для седации пациентов с искусственной вентиляцией лёгких, находящихся в отделении реанимации . Мидазолам превосходит диазепам в угнетении памяти при эндоскопических процедурах, но пропофол имеет более быстрое время восстановления и обладает лучшим эффектом угнетения памяти . Это наиболее популярный бензодиазепин в отделении реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ) из-за его короткого периода полураспада в сочетании с растворимостью в воде и его пригодностью для непрерывной инфузии. Однако, для долгосрочной седации лоразепам предпочтительнее из-за его большой продолжительности действия и пропофол имеет преимущества перед мидазоламом при использовании в ОРИТ для седации в случаях короткого времени отлучения и ранней трахеальной экстубации . Доказано, что интрабуккальное (всасывание через щёки) и интраназальное (через нос) введение мидазолама легче проводить и более эффективно, чем ректальное введение диазепама при контроле над приступами . Пациентам с неизлечимой патологией мидазолам можно вводить подкожно в низких дозах в последние часы или дни жизни, чтобы уменьшить возбуждение, миоклонус, беспокойство или тревогу . Применение более высоких доз мидазолама в течение последних недель жизни считают предпочтительным в паллиативной терапии для непрерывной и глубокой седации, когда необходимо облегчить невыносимые страдания пациента при неэффективности других методов лечения ; но потребность в этом более редка . Мидазолам также иногда используют у новорождённых, которые находятся на искусственной вентиляции лёгких, однако морфин предпочтительнее в данной ситуации, так как он более безопасен .
Перорально мидазолам показан для краткосрочного лечения умеренно тяжёлой бессонницы пациентов, у которых другие снотворные средства оказались неэффективны и у которых постоянно возникают проблемы с засыпанием. Так как у мидазолама чрезвычайно короткая продолжительность действия, его не назначают пациентам, которые имеют проблемы пребывания во сне всю ночь; в таких ситуациях применяют бензодиазепины среднего и длительного действия (темазепам, нитразепам, флунитразепам).
Общая информация
Выпускается в виде малеината и гидрохлорида. По структуре и действию близок к бензодиазепиновым транквилизаторам. Оказывает успокаивающее, противосудорожное, миорелаксантное действие, усиливает действие снотворных, наркотических, анальгезирующих средств.
Характерной особенностью мидазолама является выраженное снотворнонаркотическое (гипнотическое) действие, в связи с чем препарат применяется в основном в анестезиологической практике для премедикации, введения в наркоз и поддержания наркоза.
Мидазолам вводят внутривенно и внутримышечно. Действует препарат непродолжительно. Для премедикации мидазолам вводят за 20—30 мин до наркоза внутримышечно по 0,05—0,1 мг/кг. Можно использовать отдельно или в сочетании с холинолитиками и анальгетиками.
Для введения в наркоз вводят внутривенно за 15 мин из расчёта 0,15—0,25 мг/кг вместе с анальгетиками. Для поддержания наркоза вводят дополнительные дозы. Можно сочетать мидазолам и кетамин.
При внутривенном введении мидазолама может развиться угнетение дыхания, поэтому его применение допускается только при возможности проведения ИВЛ.
Не следует применять мидазолам при тяжёлой миастении, недостаточности кровообращения, в первые 3 мес. беременности.
Выпускаются также таблетки мидазолама по 15 мг, используемые в качестве транквилизирующего и снотворного средства и для премедикации.
Противопоказания и особые указания
Бензодиазепины требуют осторожности при использовании у пожилых, беременных, детей, у лиц с алкогольной или наркотической зависимостью, а также пациентов с сопутствующими психическими расстройствами . Дополнительная осторожность требуется у больных в критическом состоянии, так как может происходить накопление мидазолама и его активных метаболитов . Нарушение функций почек или печени может замедлить элиминацию мидазолама, приводя к более длительному его действию . Противопоказания включают гиперчувствительность, острую закрытоугольную глаукому, шок, гипотонию, травмы головы. Большинство из них являются относительными противопоказаниями.
Беременность
Применение мидазолама во время третьего триместра беременности может привести к серьёзному риску для новорождённого, в том числе к бензодиазепиновому абстинентному синдрому с возможными симптомами, включая гипотонию, приступы апноэ, цианоз и нарушения метаболических реакций на холодовой стресс. Сообщается, что симптомы гипотонии и бензодиазепиновый абстинентный синдром новорождённых сохраняются от нескольких часов до нескольких месяцев после рождения . К другим проявлениям синдрома отмены у новорождённых относят повышенную возбудимость, тремор и желудочно-кишечные расстройства (диарея или рвота). Кормление грудью матери, получающей мидазолам, не рекомендуется .
Новорождённые
Мидазолам иногда применяют в отделениях интенсивной терапии новорождённых. При его использовании у новорождённых требуется дополнительная осторожность; мидазолам не должен использоваться более 72 часов из-за риска тахифилаксии, возможности развития синдрома отмены бензодиазепинов, а также неврологических осложнений. Внутривенные струйные инъекции следует избегать из-за повышенного риска сердечно-сосудистых депрессии, а также неврологических осложнений .
Пожилые
Дополнительная осторожность требуется и при применении мидазолама у пожилых, поскольку они более чувствительны к фармакологическим эффектам бензодиазепинов, а также метаболизм бензодиазепинов происходит медленнее. Пожилые более склонны к возникновению побочных эффетов, включая сонливость, амнезию, особенно антероградную, атаксию, эффект похмелья, спутанность сознания и падения .
Побочные эффекты
 
Побочные эффекты мидазолама включают толерантность, абстинентный синдром, спутанность сознания, амнезию, особенно антероградную, атаксию, сонливость, когнитивные нарушения, седацию и повышенный риск падений в пожилом возрасте. Люди, испытывающие амнезию в качестве побочного эффекта мидазолама, как правило, не знают что их память ухудшается .
Длительное использование бензодиазепинов связано с продолжительным дефицитом памяти и её частичное восстановление происходит только через 6 месяцев после прекращения приёма . Остаётся неясным, происходит ли полное выздоровление после длительного периода воздержания от приёма. Бензодиазепины могут вызывать или усугублять депрессию . Иногда при приёме бензодиазепинов происходит парадоксальное возбуждение, включая ухудшение припадков. Дети, пожилые люди, лица со злоупотреблением алкоголя или агрессивным поведением, гневом в анамнезе подвергаются повышенному риску парадоксальных эффектов . Парадоксальные реакции особенно возникают при внутривенном введении . После ночного приёма мидазолама, остаточный эффект «похмелья» (то есть сонливость, нарушение психомоторных и когнитивных функций) может сохраняться на следующий день. Это может привести к нарушению способности употребляющего мидазолам безопасно управлять автомобилем и может увеличить риск падений и переломов бедра . Может происходить седация, угнетение дыхания, гипотония (в результате уменьшения общего сосудистого сопротивления) и увеличение частоты сердечных сокращений . Гипотензия может возникнуть при быстром введении мидазолама.
У восприимчивых лиц, мидазолам, как известно, может стать причиной парадоксальных реакций. При этом человек может испытывать беспокойство, у него могут возникать непроизвольные движения, агрессивное поведение, неконтролируемый плач и другие подобные эффекты. Полагают, что это связано с изменённым состоянием сознания или расторможенностью, вызванной препаратом. Парадоксальное поведение часто пациент не помнит из-за амнезии, вызванной препаратом. В экстремальных ситуациях, флумазенил может быть использован для ингибирования или отмены эффекта мидазолама. Антипсихотические лекарства, такие как галоперидол, также могут быть использованы для этой цели .
Мидазолам, как известно, вызывает угнетение дыхания. У здоровых людей 0,15 мг/кг мидазолама может вызвать угнетение дыхания . Когда мидазолам вводят в сочетании с фентанилом, возникновение гипоксемии или апноэ становится более вероятным .
Толерантность, зависимость и синдром отмены
Бензодиазепиновая зависимость возникает примерно у одной трети людей, которые лечатся бензодиазепинами более 4 недель . Зависимость обычно приводит к толерантности и синдрому отмены бензодиазепинов (при быстром снижении дозы). Инфузии мидазолама могут вызвать толерантность и синдром отмены в течение нескольких дней. К факторам риска зависимости относят склонность личности к зависимости, использование бензодиазепинов короткого действия и с высокой активностью, а также долгосрочная терапия бензодиазепинами. Симптомы отмены мидазолама могут варьировать от бессонницы и тревоги до судорог и психоза. Симптомы отмены иногда могут быть похожи на симптомы основного заболевания у пациента. Постепенное уменьшение дозы мидазолама после регулярного применения может минимизировать проявления синдрома отмены. Возникновение толерантности и синдрома отмены может быть связано с нарушением регуляции рецепторов и изменения в экспрессии генов ГАМК А -рецепторов, что приводит к длительным изменениям функции ГАМКергических нейронов системы .
У пациентов, длительно получающие мидазолам, терапевтический эффект препарата уменьшается из-за развития толерантности (устойчивости) к бензодиазепину . Длительная инфузия мидазолама приводит к развитию толерантности; если мидазолам даётся внутривенно в течение нескольких дней или более, может возникнуть синдром отмены. Поэтому с целью профилактики синдрома отмены прекращение длительной инфузии должно быть постепенным, а иногда и при необходимости продолжение уменьшения дозы с пероральным приёмом бензодиазепина длительного действия, например дикалия клоразепата. Когда признаки толерантности к мидазоламу возникают во время интенсивной терапии, рекомендуется назначение опиоидов или пропофола для дополнительной седации. Симптомы отмены могут включать возбудимость, возникновение патологических рефлексов, тремор, подёргивания мышц, гипертонус, делирий, припадки, тошноту, рвоту и диарею, тахикардию, гипертонию и тахипноэ .
Немедицинское использование
В отдельных штатах США несколько раз использовался в качестве одного из компонентов смертельной инъекции при исполнении смертной казни .
Примечания

'''Пропанидид''' (''Propanididum'') — пропиловый эфир З-метокси-4-(N,N-диэтилкарбамоилметокси) фенилуксусной кислоты (производное фенилацетата по биохимической классификации) — наркозное средство ультракороткого действия, первоначально разработанное, представленное и введенное в употребление фирмой Bayer , но уже вскоре было снято с рынка из-за частых анафилактических реакций. Маслянистая жидкость светло-жёлтого света, нерастворимая в воде и в связи с этим требующая для внутривенного введения (в силу ультракороткого действия иное не подходит) растворения в специальном детергенте (поверхностно-активном веществе). Является средством, исключительно недолго просуществовавшим как активно применяемое средство для наркоза в связи с массой побочных эффектов.
В России изъят из оборота в связи с серьёзными побочными эффектами и высоким риском развития анафилактической и анафилактоидной реакции.
Несмотря на то, что вещество-детергент Cremophor EL, как было показано, вызывает анафилактические реакции у людей в нескольких случаях (как при внутривенном, так и пероральном введении), все еще обсуждается вопрос о том, мог ли сам пропанидид способствовать этим реакциям. Утверждалось, что токсические эффекты или реакции на пропанидид были вызваны самими лекарствами . Было зарегистрировано несколько случаев негативных реакций для разных лекарств с использованием Cremophor EL в качестве солюбилизатора. Это говорит о том, что негативные реакции были вызваны в основном кремофором, а не самими лекарственными веществами.
Общая информация
 
Пропанидид — средство для внутривенного наркоза сверхкороткого действия. Наркотический эффект после внутривенного введения развивается через 20-40 с. Хирургическая стадия наркоза продолжается 3-5 мин. Наркоз наступает без стадии возбуждения. Сознание восстанавливается через 2-3 мин после окончания хирургической стадии наркоза; через 20-30 мин действие препарата полностью проходит.
Применяют для кратковременного и вводного наркоза. Препаратом удобно пользоваться при кратковременных операциях в амбулаторных условиях и при диагностических исследованиях (аборт, биопсия, вправление вывихов, репозиция отломков костей, снятие швов, катетеризация, бронхоскопия и бронхография, удаление зубов и др.).
Вводят препарат внутривенно (медленно), обычно в одном шприце с 10 процентным раствором хлористого кальция, средняя доза 5-10 мг/кг. Ослабленным больным и людям пожилого возраста вводят 3-4 мг/кг, взрослым — в виде 5 % раствора, пожилым и истощённым больным, а также детям — в виде 2,5 % раствора.
Для продления действия можно повторить инъекции препарата (1-2 раза); при повторных инъекциях дозу уменьшают до 2/3-3/4 первоначальной.
Имеются данные и применении сомбревина для водного наркоза при кесаревом сечении в дозе 10-12 мг/кг с одновременной ингаляцией закиси азота и кислорода (в соотношении 1:1 или 2:1). Основной наркоз проводят смесью закиси азота с кислородом.
При использовании пропанидида могут возникнуть аллергические реакции, тахикардия, тошнота, икота, мышечные подергивания, повышенное потоотделение, гиперемия и болезненность при введении, тромбофлебит; гипервентиляция легких с последующим угнетением дыхания, бронхоспазм. 
Пропанидид метаболизируется в печени. Продукты метаболизма выделяются почками.
С особой осторожностью и строго индивидуально, следует применять пропанидид у детей в возрасте до 4 лет и у лиц старше 60 лет с недостаточностью кровообращения или гипертензией.
Препарат противопоказан при шоке, поражениях печени, недостаточности почек. Осторожность нужна при нарушениях коронарного кровообращения, декомпенсации сердечной деятельности, выраженной гипертензии.
Примечания

'''Гидроксидиона натрия сукцинат''' (Предион для инъекций, Predionum рго injectionibus) — (5бета)-21-(3-Карбокси-1-оксопропокси)прегнан-3,20-дион) — средство для неингаляционной анестезии.
Синонимы
Виадрил, Hydroxydioni Natrii succinas, Hydroxydione Sodium succinate, Pregnocin-natrium, Presuren, Viadril.
Общая информация
По химическому строению предион близок к стероидным гормонам, но гормональными свойствами не обладает, а оказывает снотворное и наркотическое действие.
Наркотический эффект предиона после однократного внутривенного введения продолжается обычно 30—40 мин.
Растворы предиона для инъекций готовят непосредственно перед употреблением. В качестве растворителей применяют 5 % раствор глюкозы, изотонический раствор натрия хлорида 0,25 % раствор новокаина или стерильную воду для инъекций.
Применяют предион в растворах разной концентрации (от 0,5 % до 5 %), чаще используют 2,5—5 % раствор.
Начальная доза для вводного наркоза составляет 10—12 мг/кг, а для базисного и самостоятельного наркоза 15—20 мг/кг. Общая доза колеблется в зависимости от вида наркоза, массы тела и состояния больного от 0,5 до 3,5 г при необходимости и более. Вводят раствор в вену большого калибра (обычно локтевую) через иглу с большим просветом. Скорость введения — 1 г в течение 3—5 мин. Вводить препарат в вены нижних конечностей и в небольшие вены не рекомендуется, так как при этом чаще возникает раздражение сосудистой стенки. Введение препарата под кожу не допускается.
Действие предиона проявляется обычно через 3—5 мин. после введения. Капельное введение 0,5—1 % раствора вызывает поверхностный наркоз через 15—20 мин. Продолжением капельного введения можно поддерживать поверхностный наркоз.
Предион хорошо расслабляет мускулатуру, не оказывает существенного влияния на дыхание и сердечно-сосудистую систему. В связи с маловыраженным влиянием на углеводный обмен может применяться при сахарном диабете.
Основным осложнением при использовании предиона является раздражение внутренней стенки вен, сопровождающееся болью по ходу сосуда во время введения препарата; в дальнейшем возможны уплотнение вен и развитие флебита. Для предупреждения этого осложнения при применении предиона рекомендуется в качестве растворителей использовать растворы глюкозы, натрия хлорида и новокаина; кроме того, до введения предиона следует ввести в вену 0,25—0, 5 % раствор новокаина, а после окончания введения предиона (не вынимая иглы из вены) «промыть» вену указанными растворителями (10—20 мл).
При появлении болей во время введения раствора предиона следует произвести массаж предплечья и придать конечности возвышенное положение.
Тромбофлебит является противопоказанием к использованию предиона.
В настоящее время практически не применяется в клинике.
Противопоказания
Применяют для внутривенного вводного, базисного, а также для самостоятельного мононаркоза. К вводному предионовому наркозу прибегают в случаях, когда противопоказаны барбитураты. Применение предиона для базисного наркоза (в сочетании с эфиром, закисью азота, фторотаном) позволяет уменьшить количество основных средств для наркоза, необходимое для проведения анестезии. Препарат потенцирует действие мышечных релаксантов, что даёт возможность уменьшить их дозу.
Физические свойства
Белая или белая с желтоватым оттенком пористая масса или порошок. Растворим в воде. Растворы имеют щелочную реакцию (pH 8,5—9,5).
Форма выпуска
В герметично закрытых флаконах или ампулах вместимостью 20 мл с содержанием 0,5 г препарата.
Хранение
Список Б в защищённом от света месте. 3а рубежом выпускается также препарат «Виадрил Г» («Viadril G»), содержащий виадрил (предион) с добавлением гликокола. Препарат оказывает меньшее, чем обычный виадрил, раздражающее действие на сосудистую стенку.
Примечания

'''Этомидат''' (en. ''Etomidate'', lat. ''Etomidatum'') — этиловый эфир 1-(n-фенил-этил)-1H-имидазол-5 карбоновой кислоты — наркозное средство, применяемое для внутривенной анестезии.
История
Был разработан компанией Janssen Pharmaceutica в 1964 году и представлен в качестве препарата для внутривенной анестезии в 1972 году в Европе и в 1983 году в США.
Использование в медицинской практике
 
Применяется внутривенно для индукции анестезии в качестве гипнотического средства в составе многокомпонентной анестезии у декомпенсированных пациентов, в связи с отсутствием депрессивного влияния на миокард. Анальгетической активностью не обладает.
Фармакология
Механизм эффекта связан с ГАМКмиметическими свойствами: усиление подкорковых тормозных влияний и угнетение восходящей ретикулярной формации за счет снижения проницаемости мембран нервных клеток для входящих токов ионов натрия, что приводит к нарушению межсинаптической передачи. Снижает внутричерепное и внутриглазное давление, понижает концентрацию кортизола в сыворотке крови. Не угнетает дыхание, хотя способен вызывать короткие периоды апноэ, не влияет на высвобождение гистамина из тканевых депо и сердечно-сосудистую систему. Отсутствуют анальгезирующая и миорелаксирующая активность. После в/в введения 76% связывается с белками плазмы. Подвергается биотрансформации в печени с образованием неактивных метаболитов. T1/2 составляет 75 мин. Экскретируется почками. После в/в введения наркоз развивается через 1 мин и продолжается 3–5 мин (с быстрым выходом). Эффект может пролонгироваться седативными средствами и повторными инъекциями. 
Побочные эффекты
Возможны спонтанные сокращения одной или нескольких групп мышц, боль в месте введения (особенно в мелкие вены), транзиторная артериальная гипертензия с последующей гипотензией, вызванной уменьшением ОПСС, тахикардией. При применении в дозе более 200 мг возможно замедление пробуждения. Редко - снижение уровня кортизола в сыворотке крови, нарушение дыхания. 
Использование в казни
25 августа 2017 года в американском штате Флорида был приведен в исполнение смертный приговор над 53-летним Марком Эсеем, который был приговорен к казни за двойное убийство, совершенное им в 1987 году. Этомидат как гипнотик впервые был использован в составе смертельной инъекции .
См. также
* Тиопентал натрия
* Пропофол
* Кетамин
Примечания
 
Литература
* Дж. Эдвард Морган-мл.: Клиническая анестезиология. «Бином-Невский Диалект» 2001, стр. 144, ISBN 5-7989-0166-1

'''Нитразепам''' ( ) — лекарственное средство. Светло-жёлтый или светло-жёлтый с зеленоватым оттенком кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, малорастворим в спирте и эфире.
История
Транквилизаторы появились в 1951 году; первым был синтезирован мепробамат. Фармакологическая история нитразепама начинается с 60-х годов; он обладает выраженным психотропным действием. Именно нитразепам и клоназепам особенно эффективны в лечении невралгии тройничного нерва.
Общая информация
По химическому строению и фармакологическим свойствам нитразепам близок к транквилизаторам группы бензодиазепина. Отличительной структурной особенностью нитразепама является наличие нитрогруппы \mathsf{NO_2} в положении 7 бензодиазепинового ядра.
Как и другие производные бензодиазепина, нитразепам оказывает транквилизирующее, анксиолитическое (противотревожное), миорелаксантное (мышечно-расслабляющее), противосудорожное действие, угнетает условные рефлексы, подавляет полисинаптические спинномозговые рефлексы. Отличительной особенностью нитразепама является его выраженное снотворное действие.
Механизм действия связывают с усилением тормозного влияния GABA в ЦНС за счет повышения чувствительности GABA-рецепторов к медиатору в результате стимуляции бензодиазепиновых рецепторов.
Под влиянием нитразепама увеличиваются глубина и продолжительность сна. Сон обычно наступает через 45 минут после приёма препарата и длится 6—8 часов. Умеренно угнетает фазу быстрого сна.
Применяют нитразепам при нарушениях сна различного характера, а также при неврозах разного генеза и психопатиях с преобладанием тревоги. В комбинации с другими психотропными средствами препарат назначают больным шизофренией, маниакально-депрессивным психозом (в маниакальной и гипоманиакальной фазах), при некоторых органических поражениях ЦНС (травмы расстройства мозгового кровообращения), а также для купирования абстинентного синдрома при хроническом алкоголизме.
Как успокаивающее и противосудорожное средство нитразепам в комплексе с противосудорожными препаратами назначают больным эпилепсией. Препарат применяют также в анестезиологической практике для премедикации и в послеоперационном периоде.
Принимают нитразепам внутрь; в качестве снотворного средства — за полчаса до сна. Разовая доза для взрослых составляет 0, 005—0,01 г (5—10 мг); для детей в возрасте до 1 года 0,00125—0,0025 г (1,25—2,5 мг), 1—5 лет 0,0025—0,005 г (2,5—5 мг); 6—14 лет — 0,005 г (5 мг). Лицам пожилого возраста назначают по 0,0025—0,005 г (2,5—5 мг). Максимальная разовая доза в качестве снотворного для взрослых составляет 0, 02 г (20 мг). В качестве транквилизатора и противосудорожного средства нитразепам применяют 2—3 раза в день по 0,005—0,01 г (5—10 мг); при необходимости разовая доза препарата как противосудорожного средства может быть повышена. Высшая суточная доза 0,03 г (30 мг). При курсовом лечении продолжительность применения нитразепама составляет 30—45 дней. В отдельных случаях длительность лечения может быть увеличена.
При применении нитразепама, особенно в больших дозах, возможны дневная сонливость, ощущение вялости, атаксии, нарушение координации движений, головная боль, оглушённость, головокружение, в редких случаях возникают тошнота, тахикардия, гипергидроз, кожно-аллергические реакции. Чаще всего указанные побочные явления наблюдаются у ослабленных и пожилых больных. В таких случаях надо уменьшить дозу или отменить препарат.
Во время лечения нитразепамом не допускается приём алкогольных напитков. При одновременном назначении нитразепама с анальгетиками и другими нейротропными препаратами следует учитывать возможность усиления их действия.
Противопоказания
Нитразепам противопоказан при беременности, особенно в первом триместре, при миастении, заболеваниях печени и почек с нарушением их функций. В связи с угнетающим влиянием нитразепама на быстроту реакции и внимание его не следует назначать во время работы водителям транспорта и другим лицам, деятельность которых требует быстрой психической и физической реакции.
Хранение
В Российской Федерации входит в ''Список III. Список психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Препарат отпускается по рецепту на бланке 148-1/у-88.''
Примечания

'''Флунитразепам''' (Flunitrazepam) — снотворный, седативный препарат. Синонимы: Рогипнол, Hypnodorm, Hypnosedon, Narcozep, Primum, Rohypnol, Sedex, Valsera, Roofies и др.
Описание
По структуре и действию близок к нитразепаму (содержит дополнительный атом фтора и группу CH 3 ).
Оказывает седативное, снотворное и противосудорожное действие.
Применяют внутрь и парентерально (внутримышечно или внутривенно).
Внутрь в виде таблеток применяют при разных видах бессонницы. Назначают взрослым по 1—2 мг (1/2 — 1 таблетка перед сном), пожилым больным — по 0,5 мг (1/4 таблетки); детям в возрасте до 15 лет — от 0,5 до 1,5 мг (1/4 — 1/2 — 3/4 таблетки).
Парентерально применяют в анестезиологической практике для премедикации и введения в наркоз. Для премедикации назначают внутримышечно по 1—2 мг (0,015—0,03 мг/кг), для введения в наркоз — внутривенно в той же дозе (вводят медленно — 1 мг в течение 30 с).
Возможные побочные явления, меры предосторожности в основном такие же, как при использовании нитразепама.
Злоупотребление
Употребление препарата в комбинации с алкоголем и/или опиатами может привести к провалам в памяти. Благодаря этому эффекту Флунитразепам снискал себе славу «наркотика изнасилования» (англ. date rape drug). Подвергшись воздействию препарата, жертвы изнасилования и других противоправных актов, как правило, не могут вспомнить деталей произошедшего. Бум злоупотребления препаратом в противоправных целях пришёлся на 1990-е годы — белые и безвкусные таблетки было трудно обнаружить в составе алкогольных напитков. В 1999 году производители изменили состав препарата, придав ему горьковатый привкус и свойства красителя (бесцветная жидкость принимает голубоватый оттенок).
Сленговое название Флунитразепама: R2 . 
Курт Кобейн 4 марта 1994 года, находясь в Риме, впал в кому после приёма препарата и большого количества спиртного. 
На факте злоупотребления Флунитразепамом базируется сюжет фильма «Мальчишник в Вегасе». В сериале «Беверли-Хиллз 90210» несколько серий 8 сезона посвящены факту использования рогипнола для изнасилования одной из главных героинь. 
В телесериале «Декстер» (s02e11) Лайла приобретает рогипнол у наркодилера для инсценировки своего изнасилования. 
В сериале «Скорая помощь» (s03e17) фигурировала пациентка, изнасилованная с применением этого препарата. 
В книге Мишель Адамс «Моя сестра» флунитразепам несколько раз используется с теми же целями.
В фильме «Медсестра» одна главная героиня накачивает другую, чтобы её изнасиловать и самой, и вместе с каким-то парнем из бара.
В фильме Kingsman: Секретная служба главные герои подверглись воздействию рогипнола в качестве одного из испытаний.
Противопоказания
'''Беременность'''. В инструкциях по применению ясно обозначены все риски для плода. Препарат '''не следует''' принимать во время беременности.
Побочные действия
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, повышенная утомляемость, слабость, нарушение концентрации внимания, спутанность сознания, замедление физических и психических реакций, мышечная слабость, парестезии, антероградная амнезия (может сопровождаться странным поведением), дезориентация при пробуждении, парадоксальные реакции (тревога, галлюцинации, возбуждение, раздражительность, агрессивность, бред, приступы ярости, кошмарные сновидения, психоз), нарушение сна, сонливость в дневное время, проявление латентной депрессии, усталость, атаксия, диплопия, эпилептические припадки, явление последействия.
Прочие: лейкопения, агранулоцитоз, затруднение дыхания, гипотензия, диспептические явления, кожная сыпь, ангионевротический отек, задержка мочеиспускания, изменение либидо.
Возможны привыкание, лекарственная зависимость, синдром отмены и «отдачи»
Передозировка
Симптомы: сонливость, спутанность сознания, вялость, атаксия, мышечная гипотония, артериальная гипотензия, угнетение дыхания, кома, возможен летальный исход.
Лечение
Индукция рвоты, промывание желудка, прием активированного угля, обеспечение проходимости дыхательных путей, мониторинг жизненноважных функций, введение специфического антагониста бензодиазепиновых рецепторов флумазенила (в условиях стационара).
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки, содержащие по 0,002 г (2 мг) флунитразепама, в упаковке по 10, 30 и 100 штук; в ампулах, содержащих 2 мг препарата с приложением ампул с 1 мл стерильной воды для инъекций, в упаковке по 25 ампул. Непосредственно перед инъекцией содержимое ампулы разводят прилагаемой водой. Без добавления растворителя, вводить содержимое ампулы с препаратом нельзя.
Хранение
Хранение: список Б.
Примечания

'''Триазолам''' — транквилизатор, угнетающий нервную систему. Относится к классу триазолобензодиазепинов, которые являются производными бензодиазепинов . Обладает фармакологическими свойствами, аналогичными таковым у других бензодиазепинов, но обычно используется только в качестве седативного средства для лечения тяжелой бессонницы. В дополнение к снотворным свойствам, также выражены амнестические, анксиолитические, седативные, противосудорожные и миорелаксантные свойства триазолама .
Триазолам был запатентован в 1970 году и поступил в продажу в США в 1987 году . В 2017 году являлся 280-м наиболее часто назначаемым лекарством в США.
Общая информация
По строению триазолам близок к алпразоламу, отличается от него лишь наличием атома Cl при фенильном ядре в положении 6. По действию эти препараты различаются между собой. Триазолам обладает выраженным снотворным эффектом и в этом отношении близок к нитразепаму, в то время как алпразолам по спектру действия более близок к транквилизаторам.
По сравнению с нитразепамом триазолам действует в меньших дозах. Его эффективная снотворная доза 0,25—0,5 мг. Он быстро всасывается при приёме внутрь и относительно быстро выводится из организма. Период полувыведения составляет 1,5—3 ч. Действует триазолам менее продолжительно, чем нитразепам. Дневная сонливость и другие побочные явления менее выражены, чем при приёме нитразепама, однако при использовании триазолама необходимо соблюдать те же меры предосторожности, что и при применении нитразепама. Следует учитывать, что триазолам является относительно новым препаратом, в связи с чем нельзя допускать бесконтрольного его применения.
За рубежом в качестве снотворных средств применяются также некоторые другие производные бензодиазепина, близкие по структуре к бензодиазепиновым транквилизаторам.
Флуразепам (Flurazepam). Синонимы: Benozil, Dalmador, Dalmane, Dormodor, Enoctan, Fludan, Fluzepam, Insumin, Lunipax, Noctosom, Novoflupam, Valdorm и др.
Лоразепам (Lorazepam). Синонимы: Almazin, Amparax, Ansilor, Ativan, Calmogenol, Duralozam, Larotensil, Lorsedal, Moderal, Sedatival, Tolid, Tranquipan и др.
Темазепам (Temazepam). Синонимы: Cerepax, Lenal, Levanxol, Methyloxazepam, Normijon, Remastan, Temazepax, Temazin, Tonirem и др.
Эти препараты близки по структуре и действию к нитразепаму (в молекуле флуразепама содержится атом фтора). Различаются по скорости всасывания, длительности действия, эффективным дозам.
Флуразепам всасывается быстро, но медленно выделяется; период полувыведения (вместе с активным метаболитом) составляет 50—100 ч. Эффективная снотворная доза 15—30 мг.
Лоразепам всасывается медленнее, период полувыведения — 10—20 ч; доза 2—4 мг.
Темазепам всасывается медленно, период полувыведения 10—17 ч; доза 15—30 мг.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,25 мг (голубого цвета) и по 0,5 мг (белого цвета).
Примечания

'''Mac OS''' (ранее называвшаяся '''System Software''', ретроним: '''Классическая Mac OS''') — семейство проприетарных операционных систем компании Apple. Разработана для линейки персональных компьютеров Macintosh. Она была впервые представлена в 1984 году вместе с персональным компьютером Macintosh 128K. Ранние версии Mac OS были совместимы только с компьютерами Mac, основанными на процессорах Motorola 68k. Последующие версии были совместимы с архитектурой PowerPC.
Компания Apple хотела, чтобы Macintosh представлялся как «компьютер для всех нас» . Mac OS стала одним из популяризаторов графического пользовательского интерфейса на компьютерах. Эта операционная система поставлялась со всеми компьютерами Mac, которые продавались во времена её создания.
Изначально в системе не было многозадачности как таковой. С появлением ''System 5'' было добавлено расширение для реализации кооперативной многозадачности под названием MultiFinder, которое позволяло работать программам одновременно, а позже было интегрировано в ''System 7'' как часть операционной системы наряду с поддержкой виртуальной памяти. Однако к середине 90-х годов операционные системы, такие как Windows NT, OS/2, NeXTSTEP, привнесли на настольные компьютеры вытесняющую многозадачность, защиту памяти, средства контроля доступа и многопользовательские возможности. Ограниченное управление памятью Macintosh и подверженность конфликтам между расширениями, которые предоставляют дополнительные функциональные возможности, такие, как подключение к сети или поддержка определённого устройства, привели к значительной критике операционной системы и стали фактором снижения доли Apple на рынке в то время.
После двух неудачных попыток создать преемника классической Mac OS под названием Taligent и Copland и четырёхлетних усилий по разработке, инициированных возвращением Стива Джобса в Apple в 1997 году, Apple заменила Mac OS новой операционной системой в 2001 году под названием Mac OS X. В ней сохранилось большинство элементов дизайна пользовательского интерфейса классической Mac OS, но эти две операционные системы имеют совершенно разное происхождение и архитектуру. 
Название
С самого начала операционная система называлась просто '''System Software''' (англ. ''системное программное обеспечение''), или сокращенно '''System''' и далее — номер версии. После выхода версии 7.6 в 1997 году Apple официально переименовала операционную систему в '''Mac OS''', хотя загрузочный экран с таким названием был уже в версии 7.5.1.
Сейчас же версии начиная с первой по 9.2.2 называют ''классическими'', чтобы отличать их от новых версий macOS.
Хронология версий
System 1, 2, 3 и 4
 
 
Первая версия System Software, не имевшая официального названия, была частично основана на Lisa OS, которую Apple ранее выпустила для компьютера Lisa в 1983 году. В рамках соглашения, позволяющего Xerox покупать акции Apple по выгодной цене, компания также использовала концепции компьютера Xerox Alto, с которым ознакомились Стив Джобс и другие члены команды Lisa. 
В рамках цели Apple по созданию компьютера с простотой, подобной бытовой, не проводится явного различия между операционной системой и оборудованием, на котором она работает. Из-за этого ранние версии операционной системы не имеют четкого названия (''см. выше''). Система состоит из двух файлов, видимых пользователю: системного файла и Finder — приложения, используемого для управления файлами, которое также отображает рабочий стол.
 
System Software 5
Ближе к концу 1987 года Apple представила пакет под названием «''Обновление системного программного обеспечения Apple Macintosh 5.0''» (англ. ''«Apple Macintosh System Software Update 5.0»''). Впервые операционная система Macintosh была предложена в качестве отдельного розничного продукта, который включал четыре диска объёмом 800 КБ и три руководства по эксплуатации, по цене в 49 долларов США. Несмотря на то, что на упаковке обновление было названо «версия 5.0», в самой системе этот номер не был указан.
Основной новой функцией System 5 является ''MultiFinder'' — расширение, которое позволяет системе запускать несколько программ одновременно. Система использует кооперативную модель многозадачности, что означает, что фоновым приложениям предоставляется время только тогда, когда приложение переднего плана передает управление. Пользователи также могут отключить MultiFinder, тем самым используя одно приложение за раз. В 1990 году журнал InfoWorld протестировал четыре варианта многозадачности для PC и Mac, в целом положительно оценив MultiFinder, но отметив, что его наличие вдвое снижает скорость передачи файлов и печати по сравнению с System 6 без MultiFinder. 
 
System Software 6
'''System Software 6''' — это выпуск системного программного обеспечения Macintosh, создавший полноценную, стабильную и долговечную операционную систему. Двумя основными аппаратными новинками, требующими дополнительной поддержки в System 6, являлись процессор 68030 и накопитель SuperDrive объёмом 1,44 МБ, дебютировавшие в Macintosh IIx и Macintosh SE/30.
Начиная с этого выпуска Finder имеет унифицированный номер версии, полностью совпадающий с номером системы, что устраняет большую часть путаницы, вызванной зачастую значительными различиями между более ранними системами.
 
System 7/Mac OS 7
 
 13 мая 1991 года была выпущена '''System 7'''. Это было крупное обновление по сравнению с System 6, добавившее значительный пересмотр пользовательского интерфейса, новые приложения, улучшение стабильности и множество новых функций. Появление System 7 совпало с выпуском линейки Macintosh на процессорах 68040 и обеспечило поддержку этой линейки. Эпоха System 7 ознаменовалась многочисленными изменениями в платформе Macintosh, включая переход от 68k к PowerPC, распространением компьютеров Macintosh и конкурирующей операционной системы Microsoft Windows, растущим использованием компьютерных сетей и взрывом популярности Интернета.
Одной из наиболее важных функций System 7 является поддержка виртуальной памяти, важной подсистемы, ожидавшейся в течение многих лет, которая существовала для предыдущих систем только в качестве стороннего расширения под названием Virtual от Connectix. Это сопровождалось переходом на 32-разрядную адресацию памяти, необходимую для постоянно увеличивающегося объёма оперативной памяти, доступного процессорам Motorola 68030 и 68020 с 68851 PMMU (англ. ''Paged Memory Management Unit,'' в переводе: ''блок управления страничной памятью'').
В свою очередь, программы также должны были перейти на полноценные 32-разрядные указатели для адресов — для этого также было необходимо переписать все процедуры операционной системы: предыдущие системы использовали верхние 8 бит в качестве флагов. Этот переход известен как «32-разрядная очистка». В то время как сама System 7 являлась 32-разрядной, многие машины и тысячи приложений не были обновлены, поэтому прошло некоторое время, прежде чем «очистка» была завершена. Чтобы облегчить переход, в панели управления был добавлен переключатель для отключения этой функции, обеспечивающий совместимость со старыми приложениями.
Другой примечательной функцией System 7 является встроенная кооперативная многозадачность. В System 6 эта функция была необязательной и обеспечивалась с помощью MultiFinder. В System 7 также были введены '''алиасы''', аналогичные символическим ссылкам в Unix, ярлыкам, которые были введены в более поздних версиях Windows, и теням в OS/2. Системные расширения были улучшены за счет перемещения в свою собственную подпапку; для панелей управления также была создана подпапка в системной папке. В System 7.5 появилась программа ''Extensions Manager'', которая ранее была сторонней. Она упрощала процесс включения и отключения расширений.
 
Mac OS 8
 
 
'''Mac OS 8.0''' представляет наиболее заметные изменения в линейке, например интерфейс Platinum. Mac OS 8 представляет собой постепенную интеграцию многих технологий, которые разрабатывались с 1988 по 1996 год для чрезмерно амбициозной операционной системы Apple под названием Copland. Mac OS 8 является одной из самых коммерчески успешных выпусков операционной системы Apple, в течение первых недель с релиза (''26 июля 1997 года'') Mac OS 8.0 было продано более 1,2 миллиона копий. 
Mac OS 8.1 представила новую, более эффективную файловую систему под названием HFS Plus. Mac OS 8.5 — первая версия Mac OS, для которой требуется процессор PowerPC. В ней представлены PowerPC версии QuickDraw, AppleScript и поисковой утилиты Sherlock.
Mac OS 8.1 — 8.5 поставлялись с системами, основанными на процессорах PowerPC G3, такими как iMac G3 и PowerMac G3.
 
Mac OS 9
 
 
Последняя версия линейки классической Mac OS. Во время представления в Mac OS 9 было объявлено о «50 новых функциях», включая возможность 128-битного шифрования и Sherlock 2. 
'''Mac OS 9''' под кодовым именем ''Sonata'' изначально предполагалась быть выпущенной как Mac OS 8.7. В то время, как Mac OS 9 не включала таких современных функций операционной системы, как защита памяти и вытесняющая многозадачность, последние улучшения включали добавление автоматического движка ''Software Update'' и поддержку множества пользователей. 
Mac OS 9 может быть запущена на современных компьютерах с помощью ''SheepShaver'', эмулятора PowerPC, доступного для нескольких операционных систем, включая Mac OS X для процессоров Intel. Однако SheepShaver не может запускать версии Mac OS новее 9.0.4 , поскольку в нём отсутствует поддержка блока управления памятью.
Apple прекратила разработку Mac OS 9 в конце 2001 года, переведя все будущие разработки на Mac OS X. В последних обновлениях Mac OS 9 были устранены проблемы совместимости с Mac OS X при работе в Classic Environment и проблемы с приложениями, использующими Carbon API.
 
Переход на Mac OS X
 
Пользователи классической Mac OS обычно обновлялись до Mac OS X, но в первые годы её существования критиковали как более сложную и менее дружелюбную, чем классическая Mac OS. Новая система критиковалась за отсутствие определённых функций, которые ещё не были заново реализованы, за то, что она была медленнее на том же оборудовании (особенно на старых компьютерах), за несовместимость со старой системой , за отсутствие поддержки Mac OS X старых компьютеров Apple до конца 1997 года. Ввиду этих недостатков некоторые пользователи Macintosh продолжали использовать классическую Mac OS в течение нескольких лет после первоначального выпуска Mac OS X. Стив Джобс призвал людей перейти на Mac OS X, устроив инсценированные похороны Mac OS 9 на WWDC 2002. 
Classic Environment
 
PowerPC версии Mac OS X до Mac OS X 10.5 включают слой совместимости для запуска старых приложений Mac под названием '''Classic Environment''' (с англ. ''классическая среда''). Первоначально получившая кодовое название ''blue box'' (с англ. ''синяя коробка''), среда запускает почти полную операционную систему Mac OS 9 как приложение Mac OS X. Это позволяет приложениям, которые не были портированы на Carbon API, запускаться в Mac OS X. Но при этом «классические» приложения сохраняют свой оригинальный внешний вид Mac OS 9 и не используют интерфейс Aqua. 
Ранние компьютеры Mac на базе PowerPC с ''ПЗУ New World ROM'' поставлялись как с Mac OS 9.2, так и с Mac OS X. Mac OS 9.2 должна была устанавливаться пользователем вручную. Большинство хорошо написанных «классических» приложений Mac OS функционирует должным образом в этой среде, но совместимость гарантируется только в том случае, если программное обеспечение было написано таким образом, чтобы не знать о реальном оборудовании и взаимодействовать исключительно с операционной системой. Classic Environment недоступна на системах Mac с процессорами Intel или компьютерах с Apple Silicon из-за несовместимости Mac OS 9 с x86 и ARM. 
См. также
* macOS
* iOS
Примечания
 
Ссылки
* Страница ОС на сайте Apple
* 
* Русский сайт о Mac OS

'''Ана́рхия''' (от др.-греч. ἀναρχία — «безвластие», «безначалие», от ἀν- — «без-» и ἀρχή — «начало; начальство; власть»)  — состояние общества без власти или руководящего органа. Анархическое общество является противоположностью иерархии. 
Слово первоначально означало отсутствие лидера, но в 1840 году Пьер-Жозеф Прудон использовал этот термин для обозначения новой на тот момент политической философии — анархизма — в своём трактате «Что такое собственность?» .
Термин «анархия» используется в нескольких различных значениях:
* Гипотетической ситуации, когда государство заменено безгосударственным обществом (идеал анархистов).
* Отсутствия государственной власти как таковой.
* Ситуации до возникновения государства как формы общественного устройства в первобытном обществе
Анархия и политическая философия
Немецкий философ Иммануил Кант рассматривал анархию в «''Антропологии с прагматической точки зрения''» как «''закон и свобода без власти''». Таким образом, по мнению Канта, анархия не дотягивает до настоящего гражданского состояния, так как закон без ''власти'' будет лишь «''пустой рекомендацией''» . В труде «''К вечному миру''» он писал, что анархия является крайней негативной формой существования государства после деспотии, когда искореняются «''зачатки добра''», когда любое малое правомерное устройство лучше, чем никакое, подразумевая под этим ''безвластие'' .
Пьер-Жозеф Прудон пишет, что анархия подразумевает собой отсутствие суверена, господина, давая им обозначение в лице правительства. Анархия у Прудона является мерой свободы, признающей лишь власть закона, или «''необходимости''» . В «''Решении социального вопроса''» 1848 года указывает, что для республики идеальна ''положительная'' анархия, а свобода является ''матерью'' порядка . Ансельм Бельжарри, анархист из окружения Прудона, несколькими годами позже опубликовал брошюру «''Анархия, журнал порядка''» ( ) .
Макс Штирнер в труде 1844 года «''Единственный и его собственность''» анализирует понятие либерализма, показывая, что некоторые трактовки этого понятия идут вразрез соответствующим ему представлениям анархии и беззакония, заменяя их суррогатом из «разумного порядка» и «ограниченной свободы» . Действительный политический либерализм порождает анархию, уничтожая господство и стирая различия между классами . Реклэр отмечает, что анархия Штирнера прежде всего беспорядок, побуждаемый ''войной всех против всех'' на остове разрушенного государства .
Михаил Бакунин полагал, что анархия являет собой единственное условие нравственности индивида наряду с равенством . Он отмечает ''первоначальную'' анархию, подразумевая под ней хаос и замешательство , и ''преступную'' анархию  — рабство добродетели, выражаемое в противоборстве материи и духа. ''Первоначальная'' анархия ведёт к разрушению государства в результате его порабощения другим государством . ''Преступная'' анархия ассоциируется со свободой воли, которая разрушает всякую людскую солидарность, так как группа людей с наличием свободы воли у каждого стремилась бы «''уничтожить друг друга''» . Бакунин отождествлял анархию со свободой, подчёркивая, что анархия является тем аналогом «''вольной организации рабочих масс снизу вверх''», провозглашая доктрину анархо-коммунизма .
Вордсворт Донисторп отвергал социализм и трактовал анархию как свободу индивидуальности от моральных стереотипов и устаревших положений современного ему законодательства, пытался разработать новые способы и механизмы общения между людьми (в частности кинематограф и новый язык ''Uropa'', созданный им), воплощением его идей стали и .
Пётр Кропоткин рассматривал понятие анархии в аспекте естественных наук, конкретно используя индуктивно-дедуктивный метод для оценки обобщений, выясняя, каковыми будут пути человечества для достижения свободы, равенства и братства, если оно будет действовать в рамках анархии . Для Кропоткина анархия является миросозерцанием, в основе которого лежит ''механическое'' восприятие и которое является «идеалом масс» .
В современном изложении анархия, в первую очередь, представляет собой отсутствие власти или государственности в обществе, являясь идеалом непосредственного состояния общества . Данная трактовка получила распространение в конце XX века благодаря сдвигам в понимании самого понятия, которое определялось как ''упорядоченное'' и ''конституционное'' . В уничижительном или обыденном представлении анархия олицетворяет хаос и беспорядок , в некоторых случаях вышесказанное является вторым значением данного понятия . В рамках политического реализма ''международная'' анархия подразумевает ''баланс сил'' между конфликтом и сотрудничеством между государствами .
Анархия и антропология
 
Анархистские антропологи, такие как Дэвид Гребер и Пьер Кластр, считают некоторые общества, среди которых бушмены, тив, , анархическими, так как они явно отвергают идею централизованной политической власти .
Другие антропологи, такие как Маршалл Салинс и Ричард Боршей Ли, отвергают идею обществ охотников и собирателей, которые образовались в результате скудности ресурсов и одичания, охарактеризовав их как «состоятельные сообщества» .
Эволюционный психолог Стивен Пинкер отмечает, что утверждение, что анархия ''отсутствия правительства'' ведёт к анархии ''насильственного хаоса'', является банальным, так как, с одной стороны, в догосударственных обществах совершалось большое количество убийств (до 60 % среди мужчин), но, с другой стороны, появление сильной культуры чести почти в любой точке мира находится вне досягаемости закона .
Некоторые анархо-примитивисты полагают, что данное понятие используется для оправдания ценности современного индустриального общества и люди перемещаются дальше от естественных среды обитания и потребностей .
Теоретики анархизма указывают на примеры, когда при отсутствии государственной власти возникали общественные механизмы, противостоящие «войне всех против всех». Например, пиратские корабли были «плавающими обществами», в которых существовали механизмы самоуправления. Перспектива получения взаимных выгод от пиратства стимулировала пиратов к налаживанию сотрудничества и поддержанию порядка. Перед выходом в море пираты договаривались о правилах поведения, иногда эти правила фиксировались письменно .
Американский антрополог Джеймс Скотт в книге «Искусство не быть управляемым: Анархистская история нагорий Юго-Восточной Азии» рассматривает жизнь горцев этого региона (также называемого Зомией) как пример того, как люди защищают свой, «примитивный», образ жизни, сопротивляясь всяческим попыткам государств установить контроль над ними. Эти горцы строго хранят равенство в своих сообществах .
Исследователи Бенджамин Пауэлл Райан Форд и Алекс Наурастел пришли к выводу, что в Сомали после 1991 года по сравнению с другими странами Африки были достигнуты определённые успехи в развитии, несмотря на фактическое отсутствие в этой стране государственной власти. Из 41 стран к югу от Сахары по уровню развития стационарной телефонной связи Сомали за период анархии переместилось с 20-го на 8-е место, по уровню обеспеченностью сотовой связью Сомали находится на 16-м месте, а по уровню интернет-обеспеченности — на 11. Во многих африканских странах телекоммуникации находятся в ведении государственных монополий, что замедляет развитие. Установка телефонной линии занимает в Сомали три дня, а в соседней Кении этого приходится ждать несколько лет. Более того, по уровню детской смертности Сомали за период анархии переместилось с 37-го места на 17-е. После краха сомалийского государства возросла роль старейшин сомалийских кланов, которые выполняют судебные функции. Судебные функции также осуществляет местное исламское духовенство, основываясь на шариате .
См. также
* Анархизм
* Анархистская символика
* Либертарианство
* Несостоявшееся государство
* Формы правления, политические режимы и системы
* Спонтанеизм
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Тетрамино́''' — геометрические фигуры, состоящие из четырёх квадратов, соединённых сторонами (от  — четыре), то есть так, что квадраты можно обойти за конечное число ходов шахматной ладьи. Тетрамино являются подмножеством полимино .
Тетрамино наиболее известны как «падающие фигуры» в компьютерной игре «Тетрис», в которой используется семь односторонних фигур (см. рисунок; фигуры, переходящие друг в друга при поворотах, считаются одинаковыми, а при зеркальном отражении — различными) . Связано это с тем, что в «Тетрисе» нельзя переворачивать фигуры зеркально, а только поворачивать.
Число тетрамино
 
Если рассматривать «свободные» (двусторонние) тетрамино, то есть не различать зеркальные отражения фигур, то различных форм тетрамино существует пять ('''J'''- и '''L'''-образные, а также '''S'''- и '''Z'''-образные тетрамино можно получить друг из друга, перевернув их).
Если рассматривать «фиксированные» тетрамино, то есть считать различными также и повороты фигур на 90°, 180° и 270°, то:
* '''L'''-тетрамино (оно же '''J''') асимметрично и может быть ориентировано 8 способами — 4 поворота и 2 зеркальных отражения.
* '''Z'''-тетрамино (оно же '''S''') совпадает с собой при повороте на 180° и может быть ориентировано 4 способами — 2 поворота и 2 зеркальных отражения.
* '''T'''-тетрамино имеет осевую симметрию и может быть ориентировано 4 способами — поворотами.
* '''I'''-тетрамино имеет две оси симметрии и может быть ориентировано 2 способами — поворотами.
* '''О'''-тетрамино совпадает с собой при зеркальном отражении и при любых поворотах на углы, кратные 90°, и может быть ориентировано единственным образом.
Отсюда число «фиксированных» тетрамино (также известных как трансляционные типы тетрамино ) равно 8 + 4 + 4 + 2 + 1 = .
Тетрамино — наибольший по количеству клеток вид полимино, такой, что типы симметрии всех свободных фигур различны.
Составление фигур из тетрамино
 
С полимино связано множество задач на составление из них разных фигур. Одна из задач состоит в укладке всех полимино заданного типа в прямоугольник.
В отличие от пентамино, из пяти «свободных» тетрамино нельзя сложить ни прямоугольник 4×5, ни прямоугольник 2×10. Доказательство в обоих случаях одно и то же и использует раскраску в шахматном порядке. Все свободные тетрамино, кроме '''Т'''-образного, содержат по 2 чёрные и 2 белые клетки, а '''Т'''-образное тетрамино — 3 клетки одного цвета и 1 клетку другого. Поэтому любая фигура, сложенная из всех пяти тетрамино, будет содержать клеток одного цвета на две больше, чем другого. Но любой прямоугольник с чётным количеством клеток содержит равное число чёрных и белых клеток. Следовательно, из пяти тетрамино нельзя сложить прямоугольник. 
Точно так же из семи односторонних тетрамино нельзя сложить ни прямоугольник 4×7, ни прямоугольник 2×14. Доказательство проводится тем же способом .
Псевдотетрамино
Существует 22 двусторонних псевдотетрамино — фигур из четырёх квадратов бесконечной шахматной доски, соединённых сторонами или углами. Общая занимаемая ими площадь равна клеткам. В отличие от двусторонних (свободных) или односторонних тетрамино, из псевдотетрамино ''можно'' сложить прямоугольник 4×22 или 8×11 .
Этимология
Название "тетрамино" представляет собой комбинацию приставки tetra- "четыре" (от древнегреческого τετρα-) и "домино". Название было введено Соломоном В. Голомбом в 1953 году вместе с другой номенклатурой, связанной с полиомино .
Заполнение коробки тетракубами
Каждому из пяти свободных тетромино соответствует соответствующий тетракуб, который представляет собой тетромино, вытянутое на одну единицу. J и L — это один и тот же тетракуб, как и S и Z, потому что один из них можно повернуть вокруг оси, параллельной плоскости тетромино, чтобы образовать другой.
Тетракубы могут быть упакованы в двухслойные 3D коробки несколькими различными способами, исходя из размеров коробки и критериев включения. Они показаны как на пиктографической, так и на текстовой схеме. Для коробок, использующих два набора одинаковых деталей, на пиктограмме каждый набор изображается более светлым или более темным оттенком одного и того же цвета. На текстовой диаграмме каждый набор изображается в виде заглавной или строчной буквы. На текстовой диаграмме верхний слой находится слева, а нижний — справа.
См. также
 
* Полимино
* Тетрис
Примечания
 
Литература
*

'''Барбитал''' (или '''Барбитон''') — лекарственное средство, продаваемый под торговой маркой '''Veronal'''. С 1903 года и до середины 1950-х годов препарат использовался в качестве снотворного.
В настоящее время барбитал имеет ограниченное применение. В редких случаях при неэффективности других средств барбитал может быть использован в виде порошка.
В Российской Федерации барбитал и его соли считаются психотропными веществами . Однако при содержании менее 20 мг на 1 мл препарата количество барбитала считается малым, что исключает применение к нему большинства мер контроля, предусмотренных законодательством.
Фармакологическое действие
Снотворное средство оказывает седативное и некоторое миорелаксирующее действие. В терапевтических дозах не влияет на внешнее дыхание, сердечную деятельность и сосудистый тонус. В токсических дозах вызывает состояние длительной общей анестезии с угнетением дыхательного и сосудодвигательного центров, приводящее к гипоксии и ацидозу.
В снотворных дозах не оказывает влияния на сократимость матки, в анестетических — снижает силу и частоту сокращений. Оказывает влияние на течение «быстрого» сна: увеличивает латентный период первой фазы «быстрого» сна и уменьшает общую его продолжительность (применение как снотворного лекарственного средства ограничено из-за отрицательного влияния на физиологическую структуру сна — нарушения естественного соотношения между его «быстрой» и «медленной» фазами). Вызывает глубокий и устойчивый сон, продолжающийся 6—8 ч. Стимулирует микросомальные ферменты печени — изменения активности ферментов, участвующих в метаболизме ксенобиотиков, обусловлены нарушением обмена нуклеиновых кислот и белков: происходит накопление ДНК и РНК, вызванное увеличением синтеза нуклеопротеинов, угнетением их распада и увеличением их активности (скорость ферментативных реакций может возрастать в 10—12 раз).
Синтез
Барбитал, тогда называемый «Веронал», был впервые синтезирован в 1902 году немецкими химиками Эмилем Фишером и Йозефом фон Мерингом, которые опубликовали своё открытие в 1903 году . Барбитал был получен путём конденсации сложного диэтилмалонового эфира с мочевиной в присутствии этилата натрия или путём добавления по меньшей мере двух молярных эквивалентов этилиодида к серебряной соли малонилмочевины (барбитуровой кислоты) или, возможно, к основному раствору кислоты.
 
В результате получился белый кристаллический порошок без запаха, слегка горький на вкус .
Фармакокинетика
 
Абсорбция — высокая, быстрая. Связь с белками плазмы — 20—40 %, время наступления ''C'' max при пероральном приёме — 0,5—1 ч. зависит от возраста больного: до 35 лет — 2,5 сут; 35—55 лет — 2,65 сут; старше 55 лет — 3,33 сут. Кумулирует (при почечной и/или печёночной недостаточности, у больных с ожирением кумулятивные свойства усиливаются). Выводится почками — 95 % (в неизменённом виде). Проницаемость через гематоэнцефалический барьер и плацентарный барьер — высокая. Легко проникает через плаценту и накапливается в высоких концентрациях в тканях плода (особенно в печени, мозге и плаценте); выделяется с материнским молоком.
Показания
Бессонница (снижение общей продолжительности сна); психотическое возбуждение (маниакальное состояние, тревожная ажитация); головная и зубная боль, невралгия, альгодисменорея (в составе комбинированной терапии).
Противопоказания
Гиперчувствительность, острая «перемежающаяся» порфирия, печёночная и/или почечная недостаточность, печёночная кома, артериальная гипотензия, хронический алкоголизм, дыхательная недостаточность; кахексия, выраженный атеросклероз, бронхиальная астма, сахарный диабет, анемия; предрасположенность к возникновению лекарственной зависимости; гиперкинезы, тиреотоксикоз, надпочечниковая недостаточность, депрессивный синдром с суицидальными тенденциями, острая боль; беременность (повышает риск развития уродств; применение в III триместре может вызвать лекарственную зависимость у плода, проявляющуюся на 14 день после рождения припадками и раздражительностью).
Режим дозирования
Принимают внутрь, запивая 100—200 мл тёплого чая или молока. В качестве снотворного лекарственного средства — взрослым по 0,25—0,5 г за 1/2—1 ч до сна. Максимальная суточная доза — 1 г. После 3—4 дней приёма рекомендуется делать перерыв на 1—2 дня. В качестве седативного лекарственного средства — по 0,05—0,1 г 1—2 раза в сутки.
Ранее барбитал часто назначали в сочетании с амидопирином, анальгином, бромидами; успокаивающее, снотворное и анальгетическое действие при этом усиливается.
Побочные эффекты
Слабость, тошнота, рвота, головная боль, депрессия; токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла), мультиформная экссудативная эритема (в том числе синдром Стивенса-Джонсона), экзантема, крапивница, пурпура, эксфолиативный дерматит, лихорадка, гепатит, артралгия; агранулоцитоз; снижение артериального давления; мегалобластная B12-дефицитная анемия, тромбоцитопения. При длительном применении — дефицит фазы парадоксального сна, увеличение продолжительности «быстрого» сна, укорочение латентного периода сна (яркие сновидения, «кошмарные» сновидения, частые пробуждения); гиповитаминоз С, желтуха, рахит; синдром «отмены» (тревожность, раздражительность, страх, нарушение зрения, судороги, ортостатическая гипотензия). При непрерывном длительном применении через 15 дней развивается привыкание, через 1—3 мес — лекарственная зависимость.
Передозировка
Симптомы
Усиление терапевтических эффектов, парадоксальное возбуждение; гипорефлексия, миастения, тремор, озноб, брадикардия, брадипноэ, неразборчивая речь, неустойчивость; буллёзный дерматит, некротический дерматомиозит с быстрым развитием пролежней (тяжёлые отравления). При дальнейшем нарастании интоксикации — коматозное состояние (характерна специфическая стадийность).
* I стадия — оглушённость, глубокий сон, сопор (лёгкие отравления)
* II стадия — поверхностная кома, повышение или снижение рефлексов и реакции зрачков на свет (отравления средней тяжести)
* III стадия — глубокая кома: арефлексия, отсутствие реакции на болевое раздражение, нарушения функции внешнего дыхания и сердечно-сосудистой системы. Нарушения функции внешнего дыхания: асфиксия (гиперсаливация, западение языка, бронхорея, ларингобронхоспазм, аспирация рвотных масс).
Центральные нарушения дыхания обусловливают центральную гиповентиляцию при свободной или восстановленной проходимости дыхательных путей и вызваны прямым угнетающим действием барбитуратов на продолговатый мозг. Нарушения внешнего дыхания ведут к развитию ацидоза. Нарушения функций сердечно-сосудистой системы — тахикардия, снижение артериального давления, приглушённость тонов сердца, систолический шум. На ЭКГ регистрируются синусовая тахикардия, изменения конечной части желудочкового комплекса, снижение S-T ниже изолинии, инверсия зубца Т (признаки токсической дистрофии миокарда).
Лечение
Промывание желудка, назначение активированного угля, гемосорбция, форсированный осмотический диурез (сначала компенсируют гиповолемию введением плазмозаменителей, затем вводят 15—20 % раствор мочевины или маннитола внутривенно струйно в количестве 1—1,5 г/кг в течение 10—15 мин, далее вводят плазмозаменители со скоростью, равной скорости диуреза. Высокий диуретический эффект (500—800 мл/ч) сохраняется в течение 3—4 ч, затем осмотическое равновесие восстанавливается и, при необходимости весь цикл повторяется снова; дополнительное введение фуросемида позволяет увеличить диурез ещё в 1,5 раза). Аналептики (камфора, кордиамин, бемегрид, кофеин, эфедрин) можно применять только в терапевтических дозах. Интенсивная стимулирующая терапия аналептиками противопоказана при глубокой осложнённой коме в условиях длительного поступления барбитуратов из желудочно-кишечного тракта или депо, ввиду опасности утяжеления дыхательных расстройств или появления судорог. При длительности комы более 36 ч — ИВЛ, инфузионная терапия плазмой, плазмозаменителями, Гемодезом, растворами глюкозы и солей, гемо- и перитонеальный диализ; при снижении артериального давления — норэпинефрин, дофамин, ГКС. При гипоксическом повреждении центральной нервной системы — витамины (5 % раствор витаминов B1 и B6 до 10 мл/сут, B12 до 800 мкг, 5 % раствор аскорбиновой кислоты до 10 мл/сут).
Особые указания
В период лечения необходимо контролировать состояние гемопоэза, функцию печени и почек; осуществлять рентгеновский контроль плотности костной ткани; проводить контроль концентрации барбитала в крови. Изменяет диагностические тесты с цианокобаламином, с метирапоном, фентоламином (ложноположительный тест). Концентрация билирубина в сыворотке крови может снижаться у новорождённых, у пациентов со врождённой негемолитической неконъюгирующей гипербилирубинемией и у больных эпилепсией. Люди, матери которых принимали барбитураты во время беременности, имеют повышенный риск развития опухолей мозга.
При назначении барбитала нужно учитывать медленное его расщепление и выведение из организма; не следует назначать препарат длительное время. После 3—4 дней приёма рекомендуется делать перерыв на 1—2 дня. Побочные явления выражаются в общей слабости, разбитости, тошноте, рвоте, головной боли («веронализм») — от одного из основных синонимов препарата — веронал).
Взаимодействие
Амфетамин замедляет абсорбцию, ингибиторы МАО замедляют метаболизм барбитала. Усиливает эффекты ГАМК. Индуктор микросомальных ферментов печени: снижает концентрацию в крови, эффективность, выраженность побочных эффектов антибиотиков, сульфаниламидных лекарственных средств, ПАСК, гризеофульвина, ГКС и МКС, диуретиков, сердечных гликозидов, парацетамола, циклоспорина, дакарбазина, левотироксина, хинидина; лекарственных средств для общей анестезии, подвергающихся печёночному метаболизму; непрямых антикоагулянтов, карбамазепина, трициклических антидепрессантов, аскорбиновой кислоты, эстрогенсодержащих пероральных контрацептивов, циклофосфамида, дизопирамида, вальпроевой кислоты, доксициклина, фенопрофена, гуанетидина, мексилетина, фенилбутазона, витамина D, кофеина, теофиллина, аминофиллина, окстрифиллина. Метамизол и бромиды усиливают седативное, снотворное и анальгезирующее действие.
При одновременном применении с антидепрессантами, анксиолитическим лекарственными средствами (транквилизаторами), этанолом повышается активность и токсичность всех лекарственных средств; при сочетании с аналептиками и психостимуляторами — ослабление эффектов. Атропин, экстракт красавки, декстроза, тиамин и никотиновая кислота уменьшают снотворное действие. Галоперидол может непредсказуемо изменять силу и выраженность эпилептических припадков; др. антипсихотические лекарственные средства снижают силу припадков.
Правовой статус
В России лекарственные формы препарата таблетки по 0,25 и 0,5 г — были ограничены в использовании и признаны психотропными веществами Списка III Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров в феврале 2013 года .
Физические свойства
Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса, без запаха. Малорастворим в холодной воде, растворим в спирте, легко растворим в растворах щелочей, температура плавления — 191 °C.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

Синонимы: Barbitalum Natricum, Barbital Sodium, Barbitone soluble, Diemal natrium, Medinalum, Veronal sodium.
Снотворное и успокаивающее средство, действующее благодаря лёгкой растворимости несколько быстрее, чем барбитал. Быстрее, чем последний, выводится из организма; менее токсичен.
Может применяться при бессоннице, нервном возбуждении, невралгиях, иногда как противорвотное и противосудорожное средство. Назначают внутрь взрослым по 0,3—0,5—0,75 г; детям в зависимости от возраста по 0,025—0,25г на приём. Как снотворное принимают за 0,5—1 ч до сна; запивают тёплым чаем.
Высшие дозы для взрослых внутрь, под кожу и внутримышечно: разовая 0,5 г, суточная 1 г.
Под кожу и в мышцы вводят взрослым до 5 мл 10 % раствора (0,5 г препарата) с добавлением новокаина (0,005 г). Назначают также в виде клизм (в 5—15 мл воды).
Физические свойства
Белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. Легко растворим в воде (1:5 в холодной и 1:2, 5 в кипящей), мало растворим в спирте, нерастворим в эфире. Водный раствор имеет щелочную реакцию (рН 9,0—10,0). Растворы для инъекций готовят в асептических условиях.
Форма выпуска
Форма выпуска: порошок. Ранее выпускавшиеся таблетки по 0,3 г исключены из номенклатуры лекарственных средств.
Хранение
Хранение: список Б. В хорошо укупоренной таре.

'''Амобарбитал''' (Эстимал, Aestimalum) — 5-Этил-5-изоамилбарбитуровая кислота — барбитурат.
Синонимы
Amobarbital, Amytal, Alitinal, Dorminal
Общая информация
По химическому строению отличается от ранее выпускавшегося препарата барбамила (амитал-натрия) тем, что является не натриевой солью, а соответствующей кислотой (в положении 6 барбитурового цикла содержит О вместо ONa).
Назначают внутрь взрослым за 15—30 мин до сна в дозе 0,1—0,2 г. Снотворный эффект наступает через 0,5—1 ч, продолжается 6—8 ч.
Кроме снотворного, имеет так же успокоительные и противосудорожные свойства. Возможны такие же побочные явления, как при приёме других барбитуратов. 
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. В отличие от барбамила, легко растворимого в воде, эстимал в воде малорастворим. Всасывается медленнее и действует несколько более продолжительно, чем барбамил.
Форма выпуска
* таблетки по 0,1 и 0,2 г.
Хранение
Список Б в защищённом от света месте.
Упоминания в кино
 
 
* В фильме «Агент Джонни Инглиш: Перезагрузка» при обсуждении наркотика тимоксилин барбибутанол, с помощью которого осуществлялось управление людьми, была показана структурная формула амобарбитала.
* В фильме «Терминатор 2: Судный день» в сцене беседы Сары с доктором Зильберманом, во время которой она нападает на него, санитары упоминают амобарбитал натрия для введения его внутривенно Саре в качестве успокоительного.
* В фильме «7 дней и ночей с Мэрилин» 1:17 на столике у Мэрилин стоит пузырек с таблетками 50 мг.
* В фильме «Правдивая ложь» в сцене допроса террористами Гарри предполагает, что ему ввели «sodium amytal или другую сыворотку правды».
* В фильме «Другие ипостаси» в случае непредвиденной ситуации в ходе эксперимента Доктору Эдварду Джессуп планируют ввести амобарбитал (амитал).
* В сериале «Метод», 3 серия, Меглин спрашивает у учительницы, принимает ли она до сих пор барбамил.
* В фильме «Мистер Джонс» мистер Джонс, страдающий биполярным аффективным расстройством, будучи привязанным к кушетке в клинике, протестует против укола ему Haldol’а (галоперидол) с целью купировать маниакальный психоз, на что доктор ответил, что это не Haldol, а Amytal (амобарбитал).
* В фильме «G.I. Joe: Бросок кобры 2» 0:52 вводят главе администрации Белого дома.
* В сериале «Всё в порядке, это любовь» на протяжении всего сериала.
* В фильме «Манхэттенский проект» в сцене побега ребят от спецслужб они предполагают, что возможно это вещество ввели главному герою, когда его пытались допросить военные США.
* В сериале «Ганнибал», 2 сезон, 4 серия, доктор Чилтон вкалывает Уиллу амобарбитал для исследования.
* В сериале «Люди Альфа», 2 сезон, 12 серия, доктор Ли Розен назначает преступнику Сипио амобарбитал, чтобы получить доступ к его памяти.
* В сериале «Доктор Хаус», 6 сезон, 7 серия, доктор Эллисон Кэмерон предлагает накачать пациентку амобарбиталом, чтобы подавить таламус, из-за чего пациентка якобы должна сказать правду, что отсылает к известности препарата как «сыворотки правды». При этом далее по ходу серии практическое применение препарата не даёт ожидаемого результата.
Примечания

'''Пентобарбитал''' — барбитурат, используется в медицине как снотворное средство в виде калиевой и натриевой солей. Наиболее известное торговое наименование — «Нембутал» ( ). Вследствие высокой растворимости пентобарбитал является барбитуратом быстрого действия.
При передозировке, подобно другим барбитуратам, пентобарбитал вызывает смерть от остановки дыхания. С 2011 года он использовался в США для исполнения смертной казни путём смертельной инъекции, однако датская фирма Lundbeck, изготовитель и поставщик препарата в США, отказалась продавать его тюрьмам и исправительным учреждениям для этой цели, что вызвало необходимость в замене препарата . Он применяется для эвтаназии, например, в Нидерландах , в штате Орегон (США) , в Швейцарии .
С помощью «Нембутала» в 1978 году покончила с собой возлюбленная Владимира Маяковского Лиля Брик . Также, предположительно, в результате передозировки пентобарбиталом в 1962 году умерла известная актриса Мэрилин Монро .
Данный препарат также использовался для осуществления эвтаназии в Швейцарской клинике Dignitas, работа которой основана на предоставлении тяжело больным людям возможности добровольного ухода из жизни. Одним из пациентов, получивших эвтаназию с использованием данного препарата, была французская активистка 
Фармакологическая информация
Препарат оказывает снотворное действие.
Назначают внутрь в качестве снотворного средства: для взрослых обычно в дозировке 0,1 грамма , для детей — 0,01-0,1 грамма, в зависимости от возраста и веса.
Внутривенно вводят медленно .
В ветеринарии используется как анестетик , также применяется для эвтаназии крупных животных.
Противопоказания
Болезни печени и почек, хронические боли, тяжёлая астма или ХОБЛ, предыдущие психические заболевания или попытки суицида, предыдущие зависимости от наркотиков или алкоголя, беременность .
Правовой статус
В России этаминал натрия внесён в список II наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля .
В Австралии применение пентобарбитала контролируется, его ввоз в страну запрещён . В Великобритании относится к «классу B», в США — список 2 АБН (Controlled Substances Act, ACSCN 2270) . Является рецептурным препаратом.
Широкое применение пентобарбитала при эвтаназии животных приводит к накоплению препарата в природе и гибели некоторых видов диких животных, в частности, орлиных. В США трупы животных, убитых с помощью пентобарбитала, подлежат сожжению либо захоронению на значительной глубине (не менее 3—4 футов или от 90-120 см). .
Примечания

'''Циклобарбитал''' (Cyclobarbitalum). 5-Этил-5-(циклогексен-1-ил) — барбитуровая кислота. Снотворное средство для взрослых людей.
Синонимы (кислоты или её кальциевой соли): Фанодорм, Athylhexabital, Cavonyl, Cyclobarbital, Cyclobarbitone, Cyclohexal, Cyclonal, Cyclosedal, Dormiphan, Dormiphene, Fanodormo, Hexemal, Hypnoval, Normanox, Palinum, Panodorm, Phanoctal, Phanodorm, Philodorm, Prodorm, Somnokalan и др.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса. Практически нерастворим в воде, легко растворим в спирте и эфире. По химическому строению близок к фенобарбиталу, но вместо фенильного радикала к атому С 5 барбитурового кольца присоединён циклогексенильный радикал, входящий также в состав молекулы гексенала.
Общая фармакологическая информация
Препарат быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта. В организме относительно быстро расщепляется, главным образом в печени. При нарушении функции печени разрушение препарата замедляется.
По фармакологическим свойствам близок к этаминал-натрию, но быстрее метаболизируется и выводится из организма, поэтому действует менее продолжительно и вызывает меньше побочных эффектов чем другие барбитураты При длительном применении развивается привыкание, по одному из коммерческих названий препарата называемое «фанодормизм».
Назначают как снотворное средство. После приёма циклобарбитала (разовая доза для взрослых 0,1—0,2 г за полчаса до отхода ко сну сна) сон продолжается 5—6 ч.
Циклобарбитал исключён из номенклатуры лекарственных средств, но до 2019 года применялся в составе комбинированного препарата, выпускаемого в Польше под названием «Реладорм» (Reladorm). Таблетки «Реладорм» содержат 0,1 г циклобарбитала (фанодорма) и 0,01 г (10 мг) реланиума (диазепама). Смесь снотворного средства и транквилизатора усиливает успокаивающее и снотворное действие.
28.05.2019 года Министерством здравоохранения Российской Федерации принято решение об отмене государственной регистрации препарата «Реладорм» .
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки в упаковке по 10 штук.
Хранение
Хранение: список Б. Препарат подлежит предметно-количественному учёту .
Примечания

'''Бромизовал''' — лекарственное средство, оказывает успокаивающее и умеренное снотворное действие.
Фармакологическое действие
Снотворное средство, оказывает седативное действие. Угнетает центральную нервную систему. Усиливает процессы торможения и способствует их концентрации. Хорошо переносится.
Показания
Бессонница, возбуждение; у детей — хорея, коклюш. При коклюше иногда вместе с кодеином.
Противопоказания
Гиперчувствительность, острая порфирия; печеночная, почечная, дыхательная недостаточность.
C осторожностью
При болевом синдроме.
Режим дозирования
Внутрь, в качестве седативного лекарственного средства — по 0.3-0.6 г 1-2 раза в день; в качестве снотворного — по 0.6-0.75 г за 30 мин до сна. Детям при бессоннице, хорее, коклюше — по 0.03-0.1-0.25 г. Высшие дозы для взрослых: разовая — 1 г, суточная — 2 г.
Побочные эффекты
Угнетение центральной нервной системы, раздражительность, дизартрия, аллергические реакции.
Особые указания
При длительном применении возможно развитие толерантности к препарату.
Взаимодействие
Амидопирин усиливает эффект.
Комбинированные лекарственные средства, содержащие бромизовал
Бромизовал является составной частью комбинированных противосудорожных препаратов глюферал, паглюферал; входит в состав смеси Серейского (см. Фенобарбитал).
Физические свойства
Белый кристаллический порошок горьковатого вкуса, со слабым запахом. Очень мало растворим в воде (1:450), растворим в спирте (1:17) и эфире.

'''Метаквало́н''' ( , торговые марки '''Quaalude''' в США, '''Mandrax''' в Европе) — снотворное средство класса хиназолинонов. Имеет правовой статуc "запрещенное вещество".
Общая информация
Седативное и снотворное средство, оказывает также умеренное противосудорожное действие. Усиливает действие барбитуратов, анальгетиков, нейролептиков. Обладает противокашлевой активностью, усиливает действие кодеина. Быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта; расщепляется в печени почти полностью. По снотворному эффекту не уступает барбитуратам. Сон наступает через 15—30 мин после приёма внутрь и продолжается 6—8 ч. При длительном применении возникает зависимость.
Применяют при нарушениях сна различной этиологии, в том числе при бессоннице, связанной с острыми и хроническими болями.
Назначают внутрь по 0,2 г (1 таблетка) за полчаса до сна. При раннем пробуждении принимают (ночью) по 0,5 таблетки. Во время предоперационной подготовки дают вечером накануне операции 1—1,5 таблетки (0,2—0,3 г).
Препарат обычно хорошо переносится. В редких случаях наблюдаются рвота и другие диспепсические явления.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Малорастворим в воде и спирте.
Форма выпуска
 
Форма выпуска: таблетки по 0,2 г в упаковке по 10 штук.
История
Метаквалон синтезирован в 1951 году как безопасный заменитель барбитуратов.
Немедицинское использование
Популярный наркотик в Европе и США в 1960—1970-х годах. Был одним из «клубных» наркотиков тех времен, наряду с кокаином и амилнитритом, как неотъемлемая часть диско-культуры . 
Также в виде смеси с марихуаной является одним из самых часто употребляемых наркотиков в ЮАР .
Действие наглядно показано в фильме «Волк с Уолл-стрит», где «легендарный Lemmon 714» употребляется главным героем.
Правовой статус
В России метаквалон входит в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).
Примечания

'''Геминейрин''' (Hemineurin) — этандисульфонат хлорметиазола, то есть 5-(2-хлорэтил) −4-метилтиазола этандисульфонат.
Синонимы: Геминеврин, Хеминеврин, Chlomethiazole, Chlormethiazole, Clometiazole, Clomiazine, Distraneurin, Distrapax, Hemineurine, Heminevrin, Somneurin, Somnevrin.
Общая информация
По химической структуре может рассматриваться как часть молекулы тиамина (витамина В1), но витаминными свойствами не обладает, а оказывает седативное, снотворное и противосудорожное действие.
Применяют при нарушениях сна, эпилептическом статусе, эклампсии и предэклампсических состояниях, при состояниях острого возбуждения, а также для обезболивания родов. Является эффективным средством лечения абстинентного синдрома при алкоголизме.
Назначают внутрь и внутривенно. При приёме внутрь в виде капсул всасывается быстрее и действует активнее, чем при приёме в форме таблеток.
В качестве снотворного средства назначают по 2—4 капсулы (или таблетки) перед сном (или в два приёма), как седативное — по 1—2 капсулы (таблетки) в день (до еды).
При эпилептическом статусе и делирии вводят внутривенно 40—100 мл 0,8 % раствора в течение 3—5 мин или капельно по 60—150 капель в минуту по наступления сна, потом инфузию замедляют, поддерживая поверхностный сон. Всего в течение 6—12 ч вводят 500—1000 мл. Затем можно перейти на приём препарата внутрь.
При остром абстинентном синдроме назначают по 2—4 капсулы, а при необходимости через полчаса ещё 2 капсулы до наступления успокоения и сна.
Применяют также для облегчения абстинентного синдрома по 3 капсулы в день в течение 2 дней, затем по 2 капсулы в день ещё 3 дня и по 1 капсуле в день в течение 4 дней. Курс продолжается обычно 9 дней.
Для обезболивания родов дают 2—3 капсулы, при необходимости — ещё 2—3 капсулы через 3 ч. (всего не более 7 капсул).
При эклампсии вводят внутривенно 30—50 мл 0,8 % раствора — по 60 капель в минуту, после наступления сонливости дозу уменьшают до 15—10 капель в минуту.
При остром маниакальном возбуждении вводят 40—80 мл 0,8 % раствора.
Внутривенное введение геминейрина может вызвать местный флебит. Препарат внутривенно вводят медленно. Следует учитывать возможность угнетения дыхания, развития гипотензии и коллапса. При приёме внутрь возможны диспепсические явления.
У больных алкоголизмом геминейрин может вызвать явления психической зависимости. Поэтому препарат применяют не более 6—7 дней, назначают его в минимальных дозах, дающих терапевтический эффект 
От передозировки этим веществом умер Кит Мун, барабанщик рок-группы The Who .
Форма выпуска
* капсулы, содержащие по 192 мг хлорметиазола основания в арахисовом масле, что соответствует 500 мг геминейрина
* таблетки по 500 мг
* 0,8 % раствор во флаконах по 100 м, 500 мл
Примечания

'''Фенобарбита́л''' (также известен под торговой маркой '''«Люминал»''') — устаревшее противоэпилептическое психотропное лекарственное средство из группы барбитуратов. Является производным барбитуровой кислоты, оказывает неизбирательное угнетающее действие на центральную нервную систему путём повышения чувствительности ГАМК-рецепторов к гамма-аминомасляной кислоте и увеличения тока ионов Cl − через каналы рецепторов.
Производные барбитуровой кислоты и, прежде всего, фенобарбитал, до недавнего времени были основными в лечении эпилепсии, однако сейчас не относятся к препаратам первого ряда из-за выраженного успокаивающего (седативного) действия. Тем не менее данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения , а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. 
Оборот фенобарбитала в настоящее время ограничен, конвенцией о психотропных веществах фенобарбитал включён в список IV. Лекарства, содержащие фенобарбитал, запрещены к ввозу в некоторые страны (например, в США, ОАЭ и Литву). Постановлением Правительства РФ от 4 февраля 2013 года № 78 фенобарбитал внесён в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (список III — психотропные вещества, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля).
Фенобарбитал является основной составляющей широко распространённых в странах бывшего СССР валокордина, валосердина и корвалола, а также андипала.
История открытия
Компания Bayer выпустила фенобарбитал в продажу в 1912 году под торговым названием Luminal. Этот барбитурат был синтезирован германским химиком Эмилем Фишером в 1904 году, спустя 2 года после синтеза первого барбитурата — барбитала. Люминал оставался общепринятым седативным и снотворным средством вплоть до появления в 1950-х годах бензодиазепинов.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса, без запаха. Очень мало растворим в холодной воде, трудно — в кипящей (1:40), легко растворим в спирте и растворах щелочей. 
Производство
Фенобарбитал синтезируется химическим способом.
 
 
 
 
Общая информация
 
Обычно фенобарбитал рассматривают как снотворное средство. Действительно, он оказывает выраженное снотворное действие и находит применение при расстройствах сна. Однако в настоящее время наибольшее значение этот препарат имеет как антиконвульсант.
В малых дозах фенобарбитал оказывает успокаивающее действие и в сочетании с другими препаратами (спазмолитики, сосудорасширяющие средства) находит применение при нейровегетативных расстройствах.
В связи с противосудорожным действием фенобарбитал назначают также при хорее, спастических параличах, различных судорожных реакциях.
При приёме внутрь фенобарбитал полностью, но относительно медленно всасывается. Пик концентрации в крови наблюдается через 1—2 часа после приёма. Около 50 % связывается белками плазмы. Препарат равномерно распределяется в разных органах и тканях; меньшие концентрации его обнаруживаются в тканях мозга. Период полусуществования в плазме крови у взрослых составляет 2—4 суток (до 7 суток у новорождённых). Выделяется из организма медленно, что создаёт предпосылки для кумуляции. Метаболизируется микросомальными ферментами печени. Неактивный метаболит (4-оксифенобарбитал) выделяется почками в виде глюкуронида, а около 25 % — в неизменённом виде.
Снотворное действие фенобарбитала сходно с действием других барбитуратов. Нежелательным свойством фенобарбитала является то, что при его применении может наблюдаться выраженное последействие: общее угнетение, продолжающаяся сонливость, нистагм, атаксия и другие.
Длительного применения фенобарбитала и содержащих его препаратов в качестве снотворных и успокаивающих средств следует избегать в связи с возможностью их кумуляции и с развитием привыкания.
В последнее время ряд готовых лекарственных форм, содержащих фенобарбитал (таблетки «Пираминал», «Диафеин», «Люпаверин», «Теодинал», «Микройод с фенобарбиталом» и другие), исключён из номенклатуры лекарственных средств.
Для лечения эпилепсии фенобарбитал часто назначают в сочетании с другими лекарственными средствами. Обычно эти сочетания подбирают индивидуально в зависимости от формы и течения эпилепсии и общего состояния больного. Существуют, однако, и готовые комбинированные препараты (глюферал, паглюферал и другие).
Советский психиатр М. Я. Серейский предложил экстемпоральную комбинацию (смесь Серейского), которая до сих пор применяется для лечения больных эпилепсией.
Одним из свойств фенобарбитала является его способность вызывать «индукцию» ферментов и усиливать активность монооксигеназной ферментной системы печени, что следует учитывать при одновременном его применении с другими лекарственными средствами, действие которых может при этом ослабляться (см. Бензонал). С этой же особенностью фенобарбитала связана его способность уменьшать гипербилирубинемию, что лежит в основе его применения для лечения и профилактики гемолитической болезни новорождённых.
Побочные эффекты
При лечении фенобарбиталом, особенно при длительном его приёме или передозировке, возможны такие побочные явления, обусловленные угнетением деятельности ЦНС и другими механизмами: снижение артериального давления, аллергические реакции (кожная сыпь и др.), сдвиги в формуле крови (мегалопластическая анемия , лейкопения, тромбоцитопения , агранулоцитоз ), нарушение координации, повышение температуры , поражения печени .
Приём фенобарбитала может приводить к печёночной недостаточности, особенно в первые полгода лечения .
Препарат может вызывать опасные системные реакции гиперчувствительности — синдром гиперчувствительности (Dress-синдром) , сывороточную болезнь .
Фенобарбитал эффективен и недорог, однако, как и другие барбитураты, негативно влияет на когнитивные функции, аффективную сферу и поведение пациентов. Международная противоэпилептическая лига рекомендовала значительно сузить показания к применению барбитуратов, особенно в детской эпилептологии .
Приём фенобарбитала может вызывать парадоксальное возбуждение, депрессию, нарушения поведения , суицидальное поведение , сонливость, атаксию, нистагм, двигательную дезориентацию .
Фенобарбитал может приводить к интеллектуально-мнестическим нарушениям у пациентов , вызывать задержку психического развития у детей , приводить к снижению успеваемости в школе . Длительное применение фенобарбитала может привести к появлению у детей СДВГ-подобного поведения в 20—60 % случаев .
В начале терапии фенобарбитала часто наблюдается седативный эффект, транзиторная атаксия . 
Одновременное применение фенобарбитала с другими седативно действующими препаратами приводит к усилению седативно-гипнотического эффекта и может сопровождаться угнетением дыхания. 
При сочетании фенобарбитала с рядом других психотропных средств или при сочетании с опиоидными анальгетиками может возникать опасная заторможенность .
Как и ряд других противоэпилептических препаратов, фенобарбитал может вызывать аггравацию — учащение, утяжеление эпилептических приступов, возникновение у пациента новых видов приступов — в случае с фенобарбиталом это миоклонические приступы, абсансы . Учащение абсансов происходит чаще всего при терапии высокими суточными дозами фенобарбитала . 
Приём фенобарбитала может приводить к аггравации приступов при роландической эпилепсии, в том числе к негативному миоклонусу .
Многие авторы считают причиной учащения эпилептических приступов при приёме фенобарбитала его передозировку. Симптомы аггравации могут сохраняться даже при снижении суточной дозы препарата, что объясняется медленной элиминацией фенобарбитала. Предотвратить аггравацию часто можно путём медленного титрования суточной дозы .
Фенобарбитал вызывает привыкание, которое выявляется примерно через 2 недели лечения, а при повышенных дозировках — через 4—7 дней. Он вызывает психическую и физическую лекарственную зависимость, синдром отмены и «отдачи» .
Препарат может снижать концентрацию в крови андрогенов и эстрогенов, приводя тем самым к импотенции, гипосексуальности, нарушению менструального цикла (аменорея, олигоменорея ), снижая эффективность гормональных контрацептивов с низким содержанием эстрогенов , вызывая снижение фертильности у взрослых и гипогонадизм у детей .
Фенобарбитал может негативно влиять на функцию щитовидной железы, вызывая гипотиреоз . Также он может вызывать недостаточность фолиевой кислоты , дефицит витамина D .
Приём фенобарбитала может приводить к остеопении и повышенному риску переломов, препарат способствует понижению содержания кальция и снижению минерализации костей как у детей, так и у взрослых. Это происходит главным образом в случаях многолетней политерапии, особенно у пациентов со сниженной физической активностью .
Препарат может выступать в качестве потенциального промотора канцерогенеза. 
В докладе ВОЗ 1995 года отмечено, что у 8 % пациентов, длительно лечащихся этим препаратом, встречаются различные формы онкопатологии .
Меры предосторожности
Перед назначением противоэпилептических препаратов рекомендуется провести ряд обследований и проанализировать анамнез пациентов, см. Побочные эффекты противосудорожных средств#Перед началом терапии.
При приёме противоэпилептических препаратов следует регулярно проводить такие обследования, как общий анализ крови с определением количества тромбоцитов и времени крототечения, биохимический анализ крови, определение концентрации противосудорожного препарата в крови (при необходимости), общий анализ мочи, УЗИ органов брюшной полости и почек . Особенно важно при терапии фенобарбиталом осуществлять систематический подсчёт форменных элементов крови .
При развитии на фоне приёма фенобарбитала мегалобластической анемии нужно назначить фолиевую кислоту, не отменяя фенобарбитал .
Взаимодействия
Снижает концентрацию в сыворотке крови фенитоина (в зависимости от дозы), фенилбутазона, антидепрессантов, метронидазола, антипирина, глюкокортикоидов, хлорамфеникола, доксициклина, гризеофульвина, дигоксина, непрямых антикоагулянтов. Уменьшает терапевтический эффект трициклических антидепрессантов, карбамазепина, контрацептивов, глюкокортикостероидов, кардиотоническое действие дигоксина. Усиливает фармакологический эффект метотрексата .
Вальпроаты в сочетании с фенобарбиталом приводят к усилению его побочных эффектов, к седации и увеличению веса . При сочетании фенобарбитала с примидоном поддерживается высокий уровень фенобарбитала, развиваются токсические эффекты .
При сочетании фенобарбитала с галоперидолом депрессивное действие на ЦНС усиливается, развивается дыхательная депрессия. При сочетании с другими нейролептиками (в том числе фенотиазинами) вначале усиливается депрессивное действие на ЦНС, при продолжении лечения происходит взаимное уменьшение эффектов .
При сочетании фенобарбитала с фенитоином эффекты труднопрогнозируемы, возможно усиление или уменьшение, недостаточность эффекта фенитоина, снижение эффекта фенобарбитала, возможно токсическое действие фенитоина .
Взаимодействия фенобарбитала с этанолом труднопрогнозируемы, при острой алкогольной интоксикации происходит усиление центрально-депрессивных и токсических эффектов .
Противопоказания
 
Препарат противопоказан при тяжёлых поражениях печени и почек с нарушением их функций, при алкоголизме, наркотической зависимости, миастении, при гиперчувствительности, выраженной анемии, гиперкинезах, гипофункции надпочечников, тиреотоксикозе, депрессии, бронхообструктивных заболеваниях лёгких, беременности (I и III триместры), в период лактации (во избежание тератогенного действия). Следует также учитывать, что у кормящих матерей при приёме фенобарбитала он в значительных количествах обнаруживается в молоке.
Эвтаназия
Фенобарбитал (люминал) применяли в нацистской Германии в ходе массовых убийств лиц с психическими расстройствами в психиатрических клиниках .
В штате Арканзас (США) в 2013 году высокие дозы фенобарбитала в комбинации с лоразепамом планировали использовать для умерщвления заключённых, приговорённых к смертной казни через инъекцию, однако производитель препарата ограничил его экспорт, и позже штат от этих планов отказался .
Примечания
 
Литература
 
*

'''Ива́н Никола́евич Крамско́й''' ( ) — русский живописец и график, сторонник «демократического реализма», один из наиболее значимых петербургских художников пореформенной эпохи, художественный критик и педагог. Предводитель «бунта четырнадцати» (в 1863), один из членов-учредителей и ведущий идеолог Артели художников в Петербурге (с 1863) и Товарищества передвижников (с 1870). Академик Императорской Академии художеств (с 1869).
Биография
Родился в Острогожске Воронежской губернии; из мещан, младший сын в семье делопроизводителя острогожской городской думы Николая Крамского.
Увлекался рисованием, в возрасте пятнадцати лет поступил учеником к иконописцу . После окончания Острогожского уездного училища был писарем в Острогожской думе. С 1853 года стал ретушировать фотографии. Земляк Крамского Михаил Борисович Тулинов в несколько приёмов обучил его «доводить акварелью и ретушью фотографические портреты», затем будущий художник работал у харьковского фотографа Якова Петровича Данилевского . В 1856 году Крамской переехал в Петербург, где занимался ретушированием в известных в то время ателье Андрея Деньера и Ивана Александровского.
В 1857 году поступил в Императорскую Академию художеств учеником профессора исторической живописи Алексея Тарасовича Маркова.
Бунт четырнадцати. Артель художников
 . 1880]]
В 1863 году Академия художеств присудила ему малую золотую медаль за картину «Моисей источает воду из скалы». До окончания учёбы в Академии оставалось написать программу на большую медаль и получить заграничное пенсионерство. Совет Академии предложил ученикам конкурс на тему из скандинавских саг «Пир в Валгалле». Все четырнадцать выпускников отказались от разработки данной темы и подали прошение о том, чтобы им позволили каждому выбрать тему по своему желанию. Последующие события вошли в историю русского искусства как «Бунт четырнадцати». Совет Академии им отказал, а ректор архитектуры Константин Тон отметил: «Если бы это случилось прежде, то всех бы вас в солдаты!» 9 ноября 1863 года Крамской от лица товарищей заявил совету, что они, «не смея думать об изменении академических постановлений, покорнейше просят совет освободить их от участия в конкурсе». В числе этих четырнадцати художников были: Крамской, Богдан Вениг, Николай Дмитриев-Оренбургский, Александр Литовченко, Алексей Корзухин, Николай Шустов, Александр Морозов, Константин Маковский, Фирс Журавлёв, Карл Лемох, Александр Григорьев, Михаил Песков, Василий Крейтан и Николай Петров. Ушедшие из Академии художники образовали «Петербургскую артель художников», просуществовавшую до 1871 года.
В 1865 году Марков пригласил его в помощники по расписыванию купола храма Христа Спасителя в Москве. Из-за болезни Маркова, всю главную роспись купола сделал Крамской вместе с Богданом Венигом и Николаем Кошелевым.
В 1863—1868 годах он преподавал в Рисовальной школе Общества поощрения художников . В 1869 году Крамской получил звание академика.
Передвижничество
 в Александро-Невской лавре (Санкт-Петербург)]]
 
В 1870 году образовалось «Товарищество передвижных художественных выставок», одним из основных организаторов и идеологов которого был Крамской. Под влиянием основных идей народников Крамской отстаивал созвучное им мнение о высокой общественной роли художника, основополагающих принципах реализма, нравственной сущности искусства и его национальной принадлежности.
Создал ряд портретов выдающихся русских писателей, артистов и общественных деятелей. Это портреты Л. Н. Толстого (1873), И. И. Шишкина (1873), П. М. Третьякова (1876), М. Е. Салтыкова-Щедрина (1879), которые сейчас находятся в Третьяковской галерее; портреты И. И. Шишкина (1880) и С. П. Боткина (1880), ныне находящиеся в Русском музее.
Одна из известнейших работ Крамского — «Христос в пустыне» (1872, Третьяковская галерея).
Продолжатель гуманистических традиций Александра Ива́нова, Крамской создал религиозный перелом в морально-философском мышлении. Он придал драматическим переживаниям Иисуса Христа глубоко психологическую жизненную интерпретацию (идея героического самопожертвования). Влияние идеологии заметно в портретах и тематических картинах — «Н. А. Некрасов в период „Последних песен“», 1877—1878; «Неизвестная», 1883; «Неутешное горе», 1884 — все в Третьяковской галерее.
Народная ориентировка работ Крамского, его критические проницательные суждения об искусстве, и настойчивые исследования объективных критерий оценок особенностей искусства и их влияния на него, развило расположенное к народу искусство и мировоззрение на искусство в России в последней трети XIX века. Популярность Крамского-портретиста росла, у него становилось всё больше сторонников, в том числе среди членов императорской фамилии. Это обеспечило художнику довольно безбедное существование. Всего им создано более 700 полотен в этом жанре .
В последние годы Крамской был болен аневризмой сердца . Художник скончался от аневризмы аорты во время работы над портретом доктора Карла Андреевича Раухфуса. Он внезапно наклонился и упал. Раухфус попытался оказать ему помощь, но было уже поздно. И. Н. Крамской был похоронен на Смоленском православном кладбище . В 1939 году прах Крамского был перенесён на Александро-Невской лавры с установкой нового памятника .
В Царском Селе установлена скульптурная композиция «Крамской и Неизвестная» скульптора Александра Таратынова .
Семья
Женился 1863 года на мещанской дочери Софье Николаевне Прохоровой (1840—17.05.1919)  — через десять дней у них родился сын Николай. Их дети:
* Николай (1863—1938) — архитектор при Министерстве императорского двора
* Анатолий (01.02.1865—1941) — чиновник Департамента железнодорожных дел Министерства финансов 
* Софья (в замужестве Юнкер; 1867—1933) — дочь, художница , репрессирована
* Марк (14.04.1869—1876)
* Иван (30.03.1870—25.01.1871)
* Иван (13.05.1871 —03.09.1871)
* Сергей
Адреса в Санкт-Петербурге
 
* 1863 год — доходный дом А. И. Лихачевой — Средний проспект В. О., 28;
* 1863—1866 — 17 линия В. О., 4, кв. 4;
* 1866—1869 — Адмиралтейский проспект, дом 10;
* 1869 — 24.03.1887 — дом Елисеева — Биржевая линия, 18, кв. 5. 
В 1881 году Крамской купил землю в «дачной столице России», у станции Сиверская, на правом берегу реки Оредеж, у Строганова моста, и построил там дачу с мастерской .
Память
* В 1901 году в честь И. Н. Крамского был назван мыс на архипелаге Новая Земля (название было присвоено экспедицией художника А. А. Борисова) .
* В 1987 году в Острогожске, в доме, где родился художник, открылся дом-музей И. Н. Крамского.
* Почта СССР в 1971 году выпустила почтовый блок по автопортрету 1867 года в серии «Русская живопись XVIII — начала XX века. 100-летие Товарищества передвижных художественных выставок».
* Почтовый конверт СССР, 1987 год: 150 лет со дня рождения Крамского И. Н.
* В 2012 году Банк России выпустил памятную монету посвящённая 175-летию со дня рождения И. Н. Крамского. 2 рубля, серебро.
 
Файл:The Soviet Union 1962 CPA 2716 stamp (Portrait of I.N. Kramskoi).jpg|Почтовая марка СССР, 1962 (по портрету работы Н. Ярошенко)
Файл:The Soviet Union 1971 CPA 4059 sheet of 1 (Ivan Kramskoi, Self Portrait).jpg|Почтовый блок СССР, 1971 (по автопортрету 1867 года)
Файл:Почтовая марка СССР № 4995. 1979. Цветы в произведениях русской и советской живописи.jpg|Почтовая марка СССР, 1979 (по натюрморту «Флоксы»)
Файл:Kramskoj USSR original stamp.jpg|Почтовая карточка с оригинальной маркой СССР, 1987 (по автопортрету 1867 года)
Файл:2000-летие Рождества Христова. Марка 4 России 2000.jpg|Почтовая марка России, 2000 (по картине «Христос в пустыне»)
Файл:RR5110-0116R Крамской.jpg|Памятная монета Банка России (2 рубля, серебро), 2012 (по портрету работы И. Репина)
 
Галерея
 
 
Файл:Iwan Nikolajewitsch Kramskoj 002.jpg|Русалки. 1871
Файл:Kramskoi Christ dans le désert.jpg|Христос в пустыне. 1872
Файл:Kramskoi Mocking Christ.jpeg|Хохот (Радуйся, Царю Иудейский). 1877–1887
Файл:Moonlight night by Ivan Kramskoy (GTG).jpeg|Лунная ночь. 1880
Файл:Иродиада (Крамской).jpg|Иродиада. 1884–1886
Файл:Inconsolable grief.jpg|Неутешное горе. 1884
 
 
Файл:403Kramskoy PtVasilevaGTG.jpg|Фёдор Васильев. 1871
Файл:Taras Shevchenko - portrait by Ivan Kramskoi.jpg|Тарас Шевченко. 1871
Файл:Крамской Пасечник 1872.jpg|Пасечник. 1872
Файл:Iwan Nikolajewitsch Kramskoj 004.jpg|Иван Шишкин. 1873
Файл:Leon tolstoi.jpg|Лев Толстой. 1873
Файл:Forester (Kramskoy).jpg|Полесовщик. 1874
Файл:Ivan Kramskoy - Портрет П.М.Третьякова - Google Art Project.jpg|Павел Третьяков. 1876
Файл:Kramskoi Nekrasov in bed.jpg|Николай Некрасов в период «Последних песен». 1877–1878
Файл:Maria Feodorovna by Kramskoj.jpg|Императрица Мария Фёдоровна. 1881
Файл:Сергей Петрович Боткин (Крамской).jpg|Сергей Боткин. 1881
Файл:Vasily Vasilievich Samoilov (Kramskoy).jpg|Василий Самойлов. 1881
Файл:Мина Моисеев эскиз.jpg|Мина Моисеев. 1882
Файл:Kramskoy Portrait of a Woman.jpg|Неизвестная. 1883
Файл:Vladimir-Solovyov.jpg|Владимир Соловьёв. 1885
Файл:Kramskoy Alexander III.jpg|Император Александр III. 1886
 
Ученики
* Поленова, Елена Дмитриевна
* Репин, Илья Ефимович
Примечания
 
Публикации текстов
 
* 
* 
Литература
 
;Документы и воспоминания
* 
* 
* 
* 
;Биографии
* 
* 
* ''Карташов Н. А.'' Крамской. — М.: Молодая гвардия, 2016. — 254[2] с.: ил. — (Жизнь замечательных людей: Малая серия). — ISBN 978-5-235-03882-0
* 
* 
;Научно-популярная литература
* ''Катасонов В. Н.'' Иван Николаевич Крамской. Религиозная драма художника. — М. : Познание, 2022. — 141 с., [4] л. цв. ил. : ил., портр. ISBN 978-5-6044877-2-3
* 
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
;Справочные указатели
* 
 
 
Ссылки
 
* Профиль И. Н. Крамского на официальном сайте Российской академии художеств
* Крамской Иван Николаевич. Биография и творчество художника на Artonline.ru
* Т. М. Коваленская. «Крамской об искусстве»
* Биография художника. Самая полная галерея картин. О стиле и технике художника
* Иван Крамской на сайте ТПХВ.РУ
* 
* И. Н. Крамской: биография, 92 картины
* Монета Банка России, посвящённая 175-летию И. Н. Крамского

'''Монеты евро Нидерландов''' — современные денежные знаки Нидерландов. На национальной стороне монет евро изображён стилизованный профиль королевы Нидерландов Беатрикс (как и на монетах национальной валюты до введения евро). По гурту монет в два евро идёт надпись на голландском: «God zij met ons» («С нами Бог»).
В Нидерландах, до введения евро, пользовались гульденами, ранее также называвшимися «флоринами» (отсюда международное сокращение — NFL). Гульдены на данный момент больше не принимаются ни при наличных расчётах, ни в банках, представляя исключительно нумизматический интерес.
Дизайн национальной стороны
Первая серия 1999 — 2013
 
На представленных выше монетах стоит дата их изготовления 1999 год, введены в оборот они были позже, в 2002 году. В данный момент в обращении находятся все монеты еврокомплекта, но при наличных расчётах происходит округление в сторону ближайших 5 центов (например, вместо 22 центов надо платить 20, а вместо 73 — 75). Это обусловлено как местной традицией, так и общепризнанным неудобством мелких монет для населения.
Вторая серия 2014 — н.в.
 
Тираж
 
Памятные и коллекционные монеты
Памятные монеты
 
 
Коллекционные монеты
Помимо серии памятных монет, Нидерландский банк выпускает серию коллекционных монет номиналом €10 и €5. Однако эти монеты имеют хождение только в Нидерландах и не могут быть использованы в качестве законного платёжного средства в других странах Еврозоны. Но даже в Нидерландах такие монеты редко встречаются в обращении, так как практически сразу же после выпуска попадают в частные коллекции. Некоторые из монет были отчеканены из серебра и золота и стоили больше своего номинала. Всего с 2002 по 2007 год было выпущено 7 монет номиналом €5 и 3 монеты номиналом €10.
Примечания
 
Ссылки
* Монеты Нидерландов на официальном сайте Европейского центрального банка 
* Официальный сайт монетного двора Нидерландов

{{Королевский дом
 |фамилия = Романовы
 |герб = Romanovs Coat.svg
 |ширина герба = 180px
 |подпись =
 |страна = 
 |родоначальный дом = Род Андрея Кобылы , Ольденбургская династия
 |титулы = см. '''Государев титул''': 
* Император и Самодержец Всероссийский
* Великий князь Московский
* Великий князь Киевский
* Великий князь Владимирский
* Великий князь Новгородский
* Царь Казанский
* Царь Астраханский
* Царь Сибирский
* Царь Херсониса Таврического 
* Царь Польский
* Царь Грузинский
* Государь Псковский 
* Великий князь Смоленский 
* Великий князь Литовский
* Великий князь Волынский 
* Великий князь Подольский 
* Великий князь Финляндский
* Князь Эстляндский
* Князь Лифляндский
* Князь Курляндский и Семигальский
* Князь Самогитский
* Князь Белостокский
* Князь Корельский
* Князь Тверской
* Князь Югорский
* Князь Пермский
* Князь Вятский
* Князь Болгарский
* Государь и великий князь Новагорода низовския земли
* Великий князь Черниговский
* Великий князь Рязанский
* Великий князь Полотский
* Великий князь Ростовский
* Великий князь Ярославский
* Великий князь Белозерский
* Великий князь Удорский
* Великий князь Обдорский
* Великий князь Кондийский
* Великий князь Витебский
* Великий князь Мстиславский
* Всея северныя страны повелитель
* Государь Иверския земли
* Государь Карталинския земли
* Государь Кабардинския земли
* Государь земли Арменския
* Черкасских и Горских князей и иных наследный Государь и Обладатель
* Государь Туркестанский
* Герцог Шлезвиг-Гольштейн-Готторпский
* Герцог Ольденбургский
* Великий магистр Мальтийского ордена
 |основатель = Никита Романович Захарьин-Юрьев (первый известный представитель) Михаил Фёдорович (первый правитель)
 |последний правитель = Николай II Александрович
 |нынешний глава = Мария Владимировна Романова, Алексей Андреевич Романов или Николай Кириллович Лейнинген-Романов
 |год основания = XVI век (боярский род) 1613 (в качестве правителей России)
 |прекращение рода =
 |смещение = 1917 (Февральская революция)
 |национальность =
 |младшие линии = * Мекленбург-Брауншвейг-Романовы
* Гольштейн-Готторп-Романовы
* Куликовские-Романовы
 |Rodovid = Романовы
 |сайт = 
}}
 , 1689 год]]
'''Рома́новы''' — русский боярский род, носивший такую фамилию с конца XVI века. С 1613 года — династия русских царей, с 1721 года — российских императоров (до 1917 года).
Прямая ветвь рода Романовых на всероссийском престоле пресеклась после смерти императрицы Елизаветы Петровны 5 января 1762 года. Согласно её завещанию, титул императора и русский престол унаследовал её племянник — сын царевны Анны Петровны и герцога Карла-Фридриха Гольштейн-Готторпского Карл Петер Ульрих Гольштейн-Готторпский, принявший имя Петра III, которого династический договор признавал членом императорского дома Романовых.
Фамилия Романовы
 
Первым из рода фамилию Романов стал носить Фёдор Никитич (он же патриарх Филарет) в честь своего отца Никиты Романовича и деда Романа Юрьевича Захарьиных. Юридически члены царской, а затем императорской семьи не носили вообще никаких фамилий («царевич Иван Алексеевич», «великий князь Николай Николаевич» и т. д.).
Кроме того, с 1761 года в России царствовали потомки сына Анны Петровны и герцога Гольштейн-Готторпского Карла-Фридриха, которые по мужской линии происходили уже не от Романовых, а от Гольштейн-Готторпов (младшая ветвь Ольденбургской династии, известной с XII века). В генеалогической литературе представители династии, начиная с Петра III, носят название Гольштейн-Готторп-Романовы. Несмотря на это, с XX века названия «Романовы» и «Дом Романовых» общепринято употреблялись для официального обозначения Российского Императорского Дома, герб бояр Романовых был включён в официальное законодательство, а в 1913 году широко отмечалось трёхсотлетие дома Романовых (подробнее см. Российский Императорский Дом#Фамилия).
После 1917 года фамилию Романовых официально стали носить (по законам Временного правительства, а затем в эмиграции) практически все члены царствовавшего дома. Исключение составляют потомки великого князя Дмитрия Павловича. Он был одним из Романовых, кто признал Кирилла Владимировича императором в изгнании. Женитьба Дмитрия Павловича на Одри Эмери была признана Кириллом морганатическим браком члена царствующего дома, а супруга и дети получили титул князей Романовских-Ильинских. Остальные Романовы также вступили в морганатические (с точки зрения российского закона о престолонаследии) браки, однако не посчитали нужным менять фамилию (подробнее см. Романовы после 1917 года#Фамилия).
Генеалогические древа
 
Файл:House of Romanov family tree (1347-2014) by shakko (RU).jpg|Дом Романовых за весь период существования (с 1347 по настоящее время)
Файл:House of Romanov family tree (1347-1917) by shakko (RU).jpg|Дом Романовых до свержения (с 1347 по 1917 год)
Файл:House of Romanov family tree (1613-1917) by shakko (RU).jpg|Дом Романовых с воцарения до свержения (с 1613 по 1917 год)
Файл:House of Romanov family tree (rulers) by shakko (RU).jpg|Монархи из дома Романовых
Файл:House of Romanov family tree (rulers with wives) by shakko (RU).jpg|Монархи из дома Романовых с супругами
Файл:House of Romanov family tree (1613-1762) by shakko (RU).jpg|Царствующий дом Романовых до пресечения в мужском колене (с 1613 по 1730 год)
Файл:House of Romanov family tree (1762-1917) by shakko (RU).jpg|Гольштейн-Готторп-Романовы (с 1762 по 1917 год)
 
История Романовых
Предыстория
 
Согласно родовому преданию, предки Романовых выехали на Русь «из Пруссии» в начале XIV века. Однако историк С. Б. Веселовский полагал, что Романовы — выходцы из Новгорода .
Первым достоверным предком Романовых и ряда других дворянских родов считается Андрей Кобыла — боярин московского князя Симеона Гордого. Потомки Фёдора Кошки стали прозываться Кошкиными. Дети Захария Ивановича Кошкина стали Кошкиными-Захарьиными, а внуки — просто Захарьиными. От Юрия Захарьевича пошли Захарьины-Юрьевы.
Благодаря браку Ивана IV Грозного с Анастасией Романовной Захарьиной род Захарьиных-Юрьевых стал в XVI веке близким к царскому двору, а после пресечения московской ветви Рюриковичей начал претендовать на престол.
Старшая дочь Александра Борисовича Горбатого-Шуйского, Евдокия, была замужем за Никитой Романовичем Захарьиным, дедом царя Михаила , что дало Романовым некоторое основание выводить свою родословную от Рюрика. Не все историки считают её матерью Фёдора Никитича: некоторые придерживаются мнения, что матерью Фёдора была другая жена Никиты, Варвара Головина.
Цари
В 1613 году внучатый племянник Анастасии и сын Фёдора Никитича Михаил Фёдорович был избран на царство, и его потомство (которое традиционно называется «Дом Романовых») правило Россией до 1917 года, когда потеряло престол в результате Февральской революции.
Всего династия Романовых дала стране пять царей: Михаил Фёдорович, его сын Алексей Михайлович и три его сына — Фёдор Алексеевич, Иван V и Пётр I. Последний принял императорский титул в 1721 году, пожалованный сенатом в результате победы над Швецией в Северной войне.
Императоры
 
Первым императором из династии Романовых стал Пётр Великий. Ему в качестве самодержавной императрицы наследовала супруга Екатерина I, чьё происхождение до сих пор остаётся загадкой. После её кончины престол перешёл внуку императора от первого брака — Петру II, с его кончиной мужское поколение царя Михаила Фёдоровича пресеклось.
Из-за интриг далее линия наследования детей Петра Великого была заморожена, и императорский престол отдали дочери царя Ивана V (старшего брата Петра I) — Анне Иоанновне. Ей наследовал правнук Ивана V — Иоанн VI Антонович, сын герцога Брауншвейгского, единственный представитель на русском троне династии Мекленбург-Брауншвейг-Романовы. Последний был свергнут своей тёткой, «дщерью Петровой» — императрицей Елизаветой. Она до конца жизни оставалась незамужней и бездетной и передала корону сыну своей сестры Анны Петровны. Императрица Елизавета являлась последним царствовавшим представителем рода Романовых без смешения с иностранными династиями.
Ветвь Гольштейн-Готторп-Романовская
 
 
 
После брака Анны Петровны с герцогом Карлом Гольштейн-Готторпским род Романовых фактически перешёл в род Гольштейн-Готторпов, однако по династическому договору сын от данного брака (будущий Пётр III) признавался членом Дома Романовых.
Таким образом, по генеалогическим правилам императорский род именуется ''Гольштейн-Готторп-Романовский'' , что нашло отражение на родовом гербе Романовых и гербе Российской империи.
Начиная с Петра III и Екатерины II, точнее, с их сына Павла I, престол в Доме Романовых передавался практически по прямой линии, без хитросплетений родословных предшествующего периода, в частности, благодаря изданному императором Павлом I указу о престолонаследии по прямой мужской линии в 1797 году. Павлу I наследовал его старший сын Александр I, у которого не было сыновей. Второй сын — Великий князь Константин Павлович от престола отказался (что стало одним из поводов восстания декабристов). Следующим императором стал третий сын Павла — Николай I. Наследники престола со времён Екатерины Великой носили титул цесаревича.
Ему наследовал старший сын Александр II. Его старший сын цесаревич Николай Александрович скончался от туберкулёза в возрасте 21 года, и следующим императором стал второй сын Александр III, которому наследовал старший сын, последний российский император Николай II, отрёкшийся от престола весной 1917 года (в 1918 году он был расстрелян в Екатеринбурге вместе с членами своей семьи и приближёнными лицами).
Таким образом, из Гольштейн-Готторпской ветви Романовых происходит .
XIX век
В XIX веке императорская семья крайне разрослась. Были приняты специальные законы — «Учреждение о Императорской Фамилии» в редакциях 1797 и 1886 годов, регулировавшие права и обязанности членов семьи, а также материальные аспекты их существования, в частности, введён титул — князь императорской крови — для дальнего потомства императоров (подробнее см. Российский Императорский Дом).
Ещё три ветви Романовых (по женской линии) входили в Российский Императорский Дом и многие августейшие династии Европы были родственниками:
 
 
 , великая княжна Мария Николаевна, император Николай II, императрица Александра Фёдоровна, великая княжна Анастасия Николаевна, цесаревич Алексей Николаевич и великая княжна Татьяна Николаевна]]
Романовы после 1917 года
 
В начале 1917 года Дом Романовых насчитывал (в том числе мужского пола), (в том числе ) были убиты большевиками в 1918—1919 годах в Екатеринбурге, Алапаевске, Санкт-Петербурге. Спасшиеся оказались в изгнании за границей (в основном во Франции и США).
В 1920—1930-х годах значительная часть представителей династии продолжала надеяться на крах советской власти в России и восстановление монархии. Великая княжна Ольга Константиновна в ноябре-декабре 1920 года была регентом Греции и приняла в страну часть беженцев из России. В 1942 году двоим представителям Дома Романовых предлагали черногорский престол. Существует Объединение членов рода Романовых.
Все нынешние представители этого рода являются потомками четырёх сыновей императора Николая I:
* ''Александровичи'', потомки императора Александра II. Эта ветвь имеет четырёх ныне живущих представителей — его праправнучку Марию Владимировну, её сына Георгия Михайловича и внука Александра Георгиевича, и правнука Кирилла Владимировича от его старшей дочери Марии Кирилловны, княгини Лейнингенской, — князя Николая Кирилловича, принца Лейнингенского. Кроме них, к линии Александра II относятся два рода его узаконенных морганатических потомков — князья Романовские-Ильинские и светлейшие князья Юрьевские.
* ''Константиновичи'', потомки великого князя Константина Николаевича. По мужской линии ветвь пресеклась в 1973 году (со смертью Всеволода, сына Иоанна Константиновича), а по женской со смертью сестры Всеволода Иоанновича — Екатерины Иоанновны в 2007 году.
* ''Николаевичи'', потомки великого князя Николая Николаевича Старшего. Последние представители мужского пола, Дмитрий Романович (1926—2016) и Николай Романович (1922—2014), умерли, остались только дочери Николая Романовича: Наталья (род. 1952), Елизавета (род. 1956) и Татьяна (род. 1961).
* ''Михайловичи'', потомки великого князя Михаила Николаевича. К этой ветви принадлежат все остальные живущие ныне Романовы-мужчины, младший из которых родился в 2013 году.
Генетические исследования
В 1991 году из обнаруженного в окрестностях Екатеринбурга группового захоронения извлекли найденные там останки людей со следами насильственной смерти. По факту обнаружения останков убитых Генеральной прокуратурой и Бюро Главной судебно-медицинской экспертизы РФ была назначена комплексная экспертиза (в комиссию экспертов вошли представители различных областей науки). Исследование останков традиционными антропологическими методами показало, что там захоронено девять человек .
Включённый в состав комиссии специалист по молекулярной генетике Павел Иванов выполнил исследование ДНК, извлечённой из останков этих . Анализ аллельного состояния молекулярно-генетических маркеров ДНК выявил среди останков семейную группу из , включавшую отца, мать и трёх дочерей (остальные не обнаруживали родственных связей ни с членами данной группы, ни между собой). Сопоставление же митохондриальной ДНК с использовавшимися в качестве объектов сравнения образцами митохондриальной ДНК, выделенной из крови ныне живущих родственников по женской линии как императора (герцог Файф и графиня Шереметьева-Сфири), так и императрицы (герцог Эдинбургский), убедительно подтвердило, что среди захороненных действительно находятся пять расстрелянных 17 июля 1918 года представителей династии Романовых: Николай II, Александра Фёдоровна и три их дочери .
Старший следователь-криминалист Следственного комитета России Владимир Соловьёв, руководивший этими работами и доказавший, что найденные под Екатеринбургом останки принадлежат семье убитого монарха, рассказывает, что изначально с идентификацией были проблемы: "мы находили родственников и путём переговоров убеждали их сдать анализ крови на ДНК — в 1990-х ДНК определяли по анализу крови. Среди них, например, супруг королевы Великобритании принц Филипп Маунтбаттен (он — потомок Николая I ) , переговоры проходили при посредничестве принца Майкла Кентского. При расшифровке ДНК Николая II экспертов ожидал неожиданный сюрприз — гетероплазмия или мутация в том участке ДНК, где, по уверениям учёных, раньше ни у кого из людей такого явления не наблюдалось. Условно говоря, если обозначить участок гена буквой, то у императора в этом месте наблюдалось две «буквы» .
В 1990-х годах эксгумировали тело брата Николая II — цесаревича Георгия Александровича. Это решило многолетнюю проблему нахождения ДНК ближайших родственников последнего императора (зарубежные потомки отказывались предоставить материал). Сравнение анализов митохондриальной ДНК императора и цесаревича, выполненное П. Л. Ивановым, показало полную идентичность . «С медицинской, научной, криминалистической, наконец, точек зрения результат был превосходный. Полное совпадение генотипа Георгия Александровича с генотипом так называемого „скелета № 4“ (под таким номером значились останки Николая II), включая даже тот сдвоенный элемент в ДНК» .
Для сравнительного анализа генетической последовательности Николая II были использованы данные теста мтДНК его племянника — Т. Н. Куликовского-Романова (сына Ольги Александровны) . Для Александры Фёдоровны генетическим сравнительным материалом послужили данные об исследовании генетического материала принца Филиппа, герцога Эдинбургского, которые были взяты из книги Брайана Сайкса «Семь дочерей Евы».
«Точка в этой истории была поставлена в 2008 году. Известно, что в 1891-м на тогда ещё наследника престола цесаревича Николая Александровича в японском городе Оцу было совершено покушение. Японский полицейский нанёс ему несколько ударов саблей. В Государственном Эрмитаже сохранилась рубаха Николая II со следами крови. Впервые появилась возможность провести прямое сравнение генотипа императора с генотипом обнаруженных под Екатеринбургом останков. Всё совпало. В том числе и генетическая мутация» . Ниже приводится сравнительная таблица результатов генетических исследований останков последнего российского императора:
 
Останки Александры Фёдоровны и троих её детей, похороненных вместе с ней, продемонстрировали точное соответствие с 740 нуклеотидами митохондриальной ДНК принца Филиппа.
 
В 2008—2009 годах были проведены исследования обнаруженных в 2007 году останков, предварительно идентифицированных как тела двух остальных детей Николая II — цесаревича Алексея и великой княжны Марии. Исследования проводились в Институте общей генетики РАН (Москва) Е. И. Рогаевым, в Лаборатории по идентификации ДНК Вооружённых сил США (AFDIL) и лаборатории Инсбрукского (Австрия) медицинского института (GMI). Одновременно был проведён повторный анализ ДНК останков из первого захоронения. В результате был сделан окончательный вывод: оба захоронения действительно содержат останки всей царской семьи, расстрелянной в 1918 году . Между российскими и американскими исследователями имеется лишь одно расхождение: американцы считают, что во втором захоронении находятся останки не Марии, а Анастасии .
Проведённый в 2009 году анализ ДНК внучки родной сестры принца Филиппа и правнучки принцессы Беатрис, дочери королевы Виктории и родной тёти Александры Фёдоровны, показали полное совпадение мтДНК их и Александры Фёдоровны с детьми . Помимо этого, была найдена мутация гемофилии B у Алексея, а также у Александры Фёдоровны и Анастасии (у женщин — гетерозиготное носительство) .
В сентябре 2015 года Следственным комитетом РФ возобновлено изучение останков царской семьи, которое по предварительной оценке займёт не более двух месяцев .
См. также
* Российский императорский дом
* Объединение членов рода Романовых
* Романовы после 1917 года
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Ювеналий'' Краткое описание о происшествии знаменитого рода Юрьевых-Романовых. — М., 1798.
* 
* 
* Родословная книга Всероссійскаго дворянства. // Составилъ В. Дурасов. — Ч. I. — Градъ Св. Петра, 1906.
* 
* Кузьмин Ю. А. Российская императорская фамилия: 1797—1917. Биобиблиографический справочник. Изд. 2-е, доп. и испр. СПб., 2011.
* ''Лобашкова T. A.'' Династия Романовых: биобиблиографический указатель. — : Российский фонд культуры; Российский архив; TRITE, 2007.
* ISBN 978-5-9533-2483-0.
* 
* ''Ростовцев Е. А., Сосницкий Д. А.'' Романовы в исторической памяти российского общества рубежа XX—XXI вв.: постановка проблемы // К 400-летию Дома Романовых. Монархии и династии в истории Европы и России: Сб. материалов межд. научной конф.: в 2 ч. — СПб.: Скифия-Принт, 2013. Ч. 1. С.336—356.
* ''Николай Соколов'' Убийство Царской Семьи. Судебное расследование убийства Императорской семьи Романовых в 1918 году
* ''С. Скотт'' Романовы. Биография династии — М.: «Захаров», 2006, информация об издании
 
Ссылки
 
* Объединение членов рода Романовых
* Официальный сайт Российского Императорского Дома
* Официальный сайт Российского Монархического Движения
* Романовы. Картинная галерея
* Генеалогическое древо Романовых от древних времён до наших дней. (55 Mb) 
* Фотографии Романовых на портале «История России в фотографиях»

'''HD 209458''' — одиночная звезда в созвездии Пегаса, обладающая планетной системой и содержащая одну из самых примечательных экзопланет — Осирис. Находится на расстоянии 153 световых года от Солнца.
Горячий юпитер HD 209458 b, первоначально открытый методом Доплера, стал первой известной транзитной планетой, то есть, проходящей по диску звезды экзопланетой. В настоящее время является наиболее изученной планетой из всех, обнаруженных за пределами Солнечной системы.
Звезда
HD 209458 — жёлтый карлик спектрального класса G0V, невидимый невооружённым глазом (звёздная величина — 7,65 m ). Масса — 1,1 массы Солнца, радиус — 1,2 радиуса Солнца, светимость — 1,7 светимости Солнца.
Планета HD 209458 b
Собственное имя — Осирис, «испаряющаяся планета». Период обращения — 3,525 суток, большая полуось орбиты 0,045 а.е., эксцентриситет — 0,0 (круговая орбита). Масса — 0,69 массы Юпитера, радиус — 1,43 радиуса Юпитера, плотность — 0,31 г/см³. Наблюдения показывают, что планета теряет вещество. По сообщениям некоторых астрономов , в атмосфере планеты обнаружена вода. Новые данные наблюдений на космическом телескопе Хаббл (прибор NICMOS) в диапазоне 1,5—2 микрона позволили чётко определить наличие метана, паров воды и диоксида углерода .
Примечания
 
Ссылки
* Поразительные экзопланеты

'''HD 209458 b''' или '''Осирис''' — экзопланета у звезды HD 209458 в созвездии Пегаса. Находится на расстоянии 153 световых лет от Солнца. Расстояние от планеты Осирис до материнской звезды — 0,047 а.е. (около 7 млн км). Это одна из самых изученных экзопланет, обнаруженных за пределами Солнечной системы. Является типичным горячим юпитером.
Открытие
С помощью спектрометра HIRES в обсерватории Кека и спектрографа в От-Провансской обсерватории благодаря падению яркости звезды на 1,5 % удалось установить наличие планеты с орбитальным периодом 3,52 дня и массой не менее 0,69 массы Юпитера (1,31 килограмм). С помощью телескопа STARE в NCAR Foothills Lab в Боулдер 9 и 16 сентября 1999 года и Тимоти Браун ( ) проводили наблюдения за прохождением (транзитом) планеты по диску звезды. Информацию о планете в августе 1999 года им предоставили и Мишель Майор. Независимо от них 5 ноября наличие планеты с орбитальным периодом 3,52 дней установил Пол Батлер (англ.) по данным спектрометра HIRES и 8 ноября наблюдения за прохождением проводил с помощью телескопа обсерватории Фэрборна на . Наблюдения позволили уточнить параметры планеты: её радиус в 1,4 раза больше радиуса Юпитера .
Кроме того, в ходе последующих наблюдений с помощью телескопа Хаббл удалось даже зафиксировать следы атмосферы Осириса. Астрономы сообщили об этом 27 ноября 2001 года . Так как небольшая часть света от звезды доходит до нас, проходя через плотную нижнюю атмосферу планеты, оказалось возможным увидеть в спектре линии поглощения натрия. Более поздние исследования обнаружили линии поглощения водорода, кислорода и углерода , но наличие натрия поставили под сомнение . Неофициальное название в честь древнеегипетского бога указывает на миф, в котором Сет разрубил тело своего брата Осириса на части, чтобы тот не мог вернуться к жизни (тогда как HD 209458 b тоже теряет свой объём) .
Атмосферные явления
 
Испарение планеты
Стабильность атмосферы является предметом научных споров.
Согласно одной из гипотез, атмосфера может быть стабильна благодаря тому, что температура её нижних слоёв составляет 1300 K, что не позволяет молекулам и атомам преодолевать силу тяжести и «вырываться на свободу». Однако известно, что температура может сильно меняться с высотой: так, температура очень разрежённых верхних слоёв атмосферы Земли близка к 1000 K. Причиной высокой температуры самых верхних слоёв атмосферы является разогрев коротковолновым ультрафиолетовым излучением звезды. Для Осириса, находящегося в гораздо большей близости к светилу, чем Земля к Солнцу, разогрев излучением далёкого ультрафиолетового диапазона должен идти гораздо более интенсивно.
Дополнительные наблюдения за планетой в ультрафиолетовом диапазоне с помощью телескопа «Хаббл» показали, что в линии Лайман-альфа Осирис затмевает своё солнце гораздо более заметно — яркость звезды падает на 15 %, что соответствует размеру окружающего планету водородного облака примерно в 4,3 радиуса Юпитера. Поскольку размер полости Роша (зоны, в пределах которой вещество удерживается притяжением планеты) для Осириса равен 3,6 радиуса Юпитера, то результаты наблюдений могут быть объяснены только путём предположения, что планета непрерывно теряет вещество . Об этом же свидетельствует и ширина линии поглощения — на основании её анализа сделан вывод, что атомы движутся со скоростями 130 км/с, что превышает вторую космическую скорость на Осирисе (43 км/с).
Сверхмощный шторм
Группа астрономов из разных университетов, работавшая под руководством Игнаса Снеллена ( ) из Лейденского университета (Нидерланды), открыла шторм на планете. Там дует ветер из угарного газа (СО). Скорость ветра составляет примерно 2 км/с, или 7 тысяч км/ч (с возможными вариациями от 5 до 10 тыс. км/ч). Это означает, что звезда довольно сильно подогревает экзопланету, расположенную от неё на расстоянии всего 1/8 расстояния между Меркурием и Солнцем, и температура её обращённой к светилу поверхности доходит до 1000 °C (1273 К). Другая сторона, никогда не поворачивающаяся к звезде, значительно холоднее. Большая разница температур и вызывает сильные ветра .
Кометный хвост
В 2010 году учёным удалось установить, что планета представляет собой планету-комету, то есть от неё постоянно идёт сильный поток газов, которые сдувает излучение звезды с планеты. При этом на саму планету это заметно не влияет: при текущей скорости испарения она полностью будет уничтожена через триллион лет. Изучение шлейфа показало, что планета испаряется целиком; как лёгкие, так и тяжёлые элементы покидают её .
Скорость потери массы Осириса оценивается примерно в 100-500 миллионов килограммов в секунду, что эквивалентно испарению небольшой горы каждую секунду. Несмотря на такую впечатляющую скорость потери массы, планета теряет менее 0,1% своей общей массы за миллиард лет.
Кроме того, исследования показали, что в шлейфе планеты присутствуют следы редких элементов, таких как магний и кремний. Это открытие предоставило ученым уникальную возможность изучать состав внутренних слоев экзопланеты, которые обычно скрыты от наблюдения.
Наблюдения за Осирисом также помогли астрономам лучше понять процессы формирования и эволюции экзопланет, особенно горячих юпитеров, и их взаимодействие с родительскими звездами.
Дальнейшие исследования
В октябре—ноябре 2003 года были выполнены ещё более детальные наблюдения за спектром звезды при прохождении планеты по её диску . В ультрафиолетовом диапазоне были идентифицированы линии поглощения, отвечающие атомам и ионам углерода и кислорода.
По сообщениям отдельных астрономов в 2007 году , в атмосфере планеты обнаружена вода. В 2013 году астрономам при помощи космического телескопа «Хаббл» вновь удалось найти в атмосфере планеты признаки водяного пара .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* .
* .
* .
* .
 
Ссылки
 
* 
* Hubble Finds Three Surprisingly Dry Exoplanets
* 
* 
* 
* 
* 
*

Здесь перечислены аббревиатуры для быстрой ссылки на страницы из пространства имён «Википедия» (всегда начинаются с «ВП:»). Страницы, на которые установлены перенаправления с тех или иных аббревиатур, следует помечать шаблоном . Инструкции и примеры использования можно найти на странице шаблона.
Некоторые статьи шуточные, и их не стоит воспринимать всерьёз. Такие статьи помечены шаблоном или .
Легенда
 *  — подстраница или подпроект
Общее
 
Участники и их специальные права
 
Текущая работа викисообщества
 
Технические справки и руководства
 
Правила и руководства
 
Статьи
 
Статистика
 
Шаблоны
 
Проекты
 
См. также
* Википедия:Глоссарий

'''Операционная система реального времени''' (''ОСРВ'', ) — тип специализированной операционной системы, основное назначение которой — предоставление необходимого и достаточного набора функций для проектирования, разработки и функционирования систем реального времени на конкретном аппаратном оборудовании.
Спецификация UNIX в редакции 2 даёт следующее определение:
 
Реальное время в операционных системах — это способность операционной системы обеспечить требуемый уровень сервиса в определённый промежуток времени. 
 
 
Идеальная ОСРВ имеет предсказуемое поведение при всех сценариях нагрузки, включая одновременные прерывания и выполнение потоков .
Системы жёсткого и мягкого реального времени
Операционные системы реального времени иногда делят на два типа — системы жёсткого реального времени и системы мягкого реального времени .
Операционная система, которая может обеспечить требуемое время выполнения задачи реального времени даже в худших случаях, называется '''''операционной системой жёсткого реального времени'''''. Система, которая может обеспечить требуемое время выполнения задачи реального времени в среднем, называется '''''операционной системой мягкого реального времени'''''.
Системы жёсткого реального времени не допускают задержек реакции системы, так как это может привести к потере актуальности результатов, большим финансовым потерям или даже авариям и катастрофам. Ситуация, в которой обработка событий происходит за время, большее предусмотренного, в системе жёсткого реального времени считается фатальной ошибкой. При возникновении такой ситуации операционная система прерывает операцию и блокирует её, чтобы, насколько возможно, не пострадала надёжность и готовность остальной части системы. Примерами систем жёсткого реального времени могут быть бортовые системы управления (на самолёте, космическом аппарате, корабле, и пр.), системы аварийной защиты, регистраторы аварийных событий .
В системе мягкого реального времени задержка реакции считается восстановимой ошибкой, которая может привести к увеличению стоимости результатов и снижению производительности, но не является фатальной. Примером может служить работа компьютерной сети . Если система не успела обработать очередной принятый пакет, это приведёт к остановке на передающей стороне и повторной посылке (в зависимости от протокола). Данные при этом не теряются, но производительность сети снижается.
Основное различие систем жёсткого и мягкого реального времени можно охарактеризовать так: система жёсткого реального времени никогда не опоздает с реакцией на событие, система мягкого реального времени не должна опаздывать с реакцией на событие .
Часто операционной системой реального времени считают лишь систему, которая может быть использована для решения задач жёсткого реального времени. Это определение означает наличие у ОСРВ необходимых инструментов, но также означает, что эти инструменты необходимо правильно использовать .
Большинство программного обеспечения ориентировано на «мягкое» реальное время. Для подобных систем характерно:
* гарантированное время реакции на внешние события (прерывания от оборудования);
* жёсткая подсистема планирования процессов (высокоприоритетные задачи не должны вытесняться низкоприоритетными, за некоторыми исключениями);
* повышенные требования к времени реакции на внешние события или реактивности (задержка вызова обработчика прерывания не более десятков микросекунд, задержка при переключении задач не более сотен микросекунд).
Классическим примером задачи, где требуется ОСРВ, является управление роботом, берущим деталь с ленты конвейера. Деталь движется, и робот имеет лишь маленький промежуток времени, когда он может её взять. Если он опоздает, то деталь уже не будет на нужном участке конвейера, и следовательно, работа не будет выполнена, несмотря на то, что робот находится в правильном месте. Если он подготовится раньше, то деталь ещё не успеет подъехать, и он заблокирует ей путь.
Также для операционных систем иногда используется понятие «'''''интерактивного реального времени'''''», в котором определяется минимальный порог реакции на события графического интерфейса, в течение которого оператор — человек — способен спокойно, без нервозности, ожидать реакции системы на данные им указания.
Отличительные черты ОСРВ
Таблица сравнения ОСРВ и обычных операционных систем :
 
Архитектуры ОСРВ
В своём развитии ОСРВ строились на основе следующих архитектур: 
* '''Монолитная архитектура'''. ОС определяется как набор модулей, взаимодействующих между собой внутри ядра системы и предоставляющих прикладному ПО входные интерфейсы для обращений к аппаратуре. Основной недостаток этого принципа построения ОС заключается в плохой предсказуемости её поведения, вызванной сложным взаимодействием модулей между собой.
* '''Уровневая (слоевая) архитектура'''. Прикладное ПО имеет возможность получить доступ к аппаратуре не только через ядро системы и её сервисы, но и напрямую. По сравнению с монолитной такая архитектура обеспечивает значительно большую степень предсказуемости реакций системы, а также позволяет осуществлять быстрый доступ прикладных приложений к аппаратуре. Главным недостатком таких систем является отсутствие многозадачности.
* '''Архитектура «клиент-сервер»'''. Основной её принцип заключается в вынесении сервисов ОС в виде серверов на уровень пользователя и выполнении микроядром функций диспетчера сообщений между клиентскими пользовательскими программами и серверами — системными сервисами. Преимущества такой архитектуры:
# Повышенная надёжность, так как каждый сервис является, по сути, самостоятельным приложением и его легче отладить и отследить ошибки.
# Улучшенная масштабируемость, поскольку ненужные сервисы могут быть исключены из системы без ущерба к её работоспособности.
# Повышенная отказоустойчивость, так как «зависший» сервис может быть перезапущен без перезагрузки системы.
 
 
Особенности ядра
 
Ядро ОСРВ обеспечивает функционирование промежуточного абстрактного уровня ОС, который скрывает от прикладного ПО специфику технического устройства процессора (нескольких процессоров) и связанного с ним аппаратного обеспечения .
Основные сервисы
Указанный абстрактный уровень предоставляет для прикладного ПО пять основных категорий сервисов : 
* '''Управление задачами'''. Самая главная группа сервисов. Позволяет разработчикам приложений проектировать программные продукты в виде наборов отдельных программных фрагментов, каждый из которых может относиться к своей тематической области, выполнять отдельную функцию и иметь свой собственный квант времени, отведённый ему для работы. Каждый такой фрагмент называется ''задачей''. Сервисы в рассматриваемой группе обладают способностью запускать задачи и присваивать им приоритеты. Основной сервис здесь — ''планировщик задач''. Он осуществляет контроль над выполнением текущих задач, запускает новые в соответствующий период времени и следит за режимом их работы.
* '''Динамическое распределение памяти'''. Многие (но не все) ядра ОСРВ поддерживают эту группу сервисов. Она позволяет задачам заимствовать области оперативной памяти для временного использования в работе приложений. Часто эти области впоследствии переходят от задачи к задаче, и посредством этого осуществляется быстрая передача большого количества данных между ними. Некоторые очень малые по размеру ядра ОСРВ, которые предполагается использовать в аппаратных средах со строгим ограничением на объём используемой памяти, не поддерживают сервисы динамического распределения памяти.
* '''Управление таймерами'''. Так как встроенные системы предъявляют жёсткие требования к временным рамкам выполнения задач, в состав ядра ОСРВ включается группа сервисов, обеспечивающих управление таймерами для отслеживания лимита времени, в течение которого должна выполняться задача. Эти сервисы измеряют и задают различные промежутки времени (от 1 мкс и выше), генерируют прерывания по истечении временных интервалов и создают разовые и циклические будильники.
* '''Взаимодействие между задачами и синхронизация'''. Сервисы данной группы позволяют задачам обмениваться информацией и обеспечивают её сохранность. Они также дают возможность программным фрагментам согласовывать между собой свою работу для повышения эффективности. Если исключить эти сервисы из состава ядра ОСРВ, то задачи начнут обмениваться искажённой информацией и могут стать помехой для работы соседних задач.
* '''Контроль устройства ввода-вывода'''. Сервисы этой группы обеспечивают работу единого программного интерфейса, взаимодействующего со всем множеством драйверов устройств, которые являются типичными для большинства встроенных систем.
В дополнение к сервисам ядра, многие ОСРВ предлагают линейки дополнительных компонентов для организации таких высокоуровневых понятий, как файловая система, сетевое взаимодействие, управление сетью, управление базой данных, графический пользовательский интерфейс и т. д. Хотя многие из этих компонентов намного больше и сложнее, чем само ядро ОСРВ, они, тем не менее, основываются на его сервисах. Каждый из таких компонентов включается во встроенную систему, только если её сервисы необходимы для выполнения встроенного приложения и только для того, чтоб свести расход памяти к минимуму .
Отличия от операционных систем общего назначения
Многие операционные системы общего назначения также поддерживают указанные выше сервисы. Однако ключевым отличием сервисов ядра ОСРВ является ''детерминированный'', основанный на строгом контроле времени, характер их работы. В данном случае под детерминированностью понимается то, что для выполнения одного сервиса операционной системы требуется временной интервал заведомо известной продолжительности. Теоретически это время может быть вычислено по математическим формулам, которые должны быть строго алгебраическими и не должны включать никаких временных параметров случайного характера. Любая случайная величина, определяющая время выполнения задачи в ОСРВ, может вызвать нежелательную задержку в работе приложения, тогда следующая задача не уложится в свой квант времени, что послужит причиной для ошибки .
В этом смысле операционные системы общего назначения не являются детерминированными. Их сервисы могут допускать случайные задержки в своей работе, что может привести к замедлению ответной реакции приложения на действия пользователя в заведомо неизвестный момент времени. При проектировании обычных операционных систем разработчики не акцентируют своё внимание на математическом аппарате вычисления времени выполнения конкретной задачи и сервиса. Это не является критичным для подобного рода систем .
Планирование задач
Работа планировщика
 
Большинство ОСРВ выполняет планирование задач, руководствуясь следующей схемой . Каждой задаче в приложении ставится в соответствие некоторый приоритет. Чем больше приоритет, тем выше должна быть реактивность задачи. Высокая реактивность достигается путём реализации подхода ''приоритетного вытесняющего планирования'' (preemptive priority scheduling), суть которого заключается в том, что планировщику разрешается останавливать выполнение любой задачи в произвольный момент времени, если установлено, что другая задача должна быть запущена незамедлительно.
Описанная схема работает по следующему правилу: если две задачи одновременно готовы к запуску, но первая обладает высоким приоритетом, а вторая — низким, то планировщик отдаст предпочтение первой. Вторая задача будет запущена только после того, как завершит свою работу первая.
Возможна ситуация, когда задача с низким приоритетом уже запущена, а планировщик получает сообщение, что другая задача с более высоким приоритетом готова к запуску. Причиной этому может послужить какое-либо внешнее воздействие (прерывание от оборудования), как, например, изменение состояния переключателя устройства, управляемого ОСРВ. В такой ситуации планировщик задач поведёт себя согласно подходу приоритетного вытесняющего планирования следующим образом. Задаче с низким приоритетом будет позволено выполнить до конца текущую машинную команду (но не команду, описанную в исходнике программы языком высокого уровня), после чего выполнение задачи приостанавливается . Далее запускается задача с высоким приоритетом. После того, как она прорабатывает, планировщик запускает прерванную первую задачу с машинной команды, следующей за последней выполненной.
Каждый раз, когда планировщик задач получает сигнал о наступлении некоторого внешнего события (триггер), причина которого может быть как аппаратная, так и программная, он действует по следующему алгоритму :
# Определяет, должна ли текущая выполняемая задача продолжать работать.
# Устанавливает, какая задача должна запускаться следующей.
# Сохраняет контекст остановленной задачи (чтобы она потом возобновила работу с места остановки).
# Устанавливает контекст для следующей задачи.
# Запускает эту задачу.
Эти пять шагов алгоритма также называются переключением задач.
Выполнение задачи
В обычных ОСРВ задача может находиться в трёх возможных состояниях:
* задача выполняется;
* задача готова к выполнению;
* задача заблокирована.
Большую часть времени основная масса задач заблокирована. Только одна задача может выполняться на центральном процессоре в текущий момент времени. В примитивных ОСРВ список готовых к исполнению задач, как правило, очень короткий, он может состоять не более чем из двух-трёх наименований.
Основная функция администратора ОСРВ заключается в составлении такого планировщика задач.
Если в списке готовых к выполнению задач последних имеется не больше двух—трёх, то предполагается, что все задачи расположены в оптимальном порядке. Если же случаются такие ситуации, что число задач в списке превышает допустимый лимит, то задачи сортируются в порядке приоритета.
Алгоритмы планирования
В настоящее время для решения задачи эффективного планирования в ОСРВ наиболее интенсивно развиваются два подхода :
* статические алгоритмы планирования ( ) — используют приоритетное вытесняющее планирование, приоритет присваивается каждой задаче до того, как она начала выполняться, преимущество отдаётся задачам с самыми короткими периодами выполнения;
* динамические алгоритмы планирования ( ) — приоритет задачам присваивается динамически, причём предпочтение отдаётся задачам с наиболее ранним предельным временем начала (завершения) выполнения.
При больших загрузках системы EDF более эффективен, нежели RMS.
Взаимодействие между задачами и разделение ресурсов
Многозадачным системам необходимо распределять доступ к ресурсам. Одновременный доступ двух и более процессов к какой-либо области памяти или другим ресурсам представляет определённую угрозу. Существует три способа решения этой проблемы: временное блокирование прерываний, двоичные семафоры, посылка сигналов. ОСРВ обычно не используют первый способ, потому что пользовательское приложение не может контролировать процессор столько, сколько хочет. Однако во многих встроенных системах и ОСРВ позволяется запускать приложения в режиме ядра для доступа к системным вызовам и даётся контроль над окружением исполнения без вмешательства ОС.
На однопроцессорных системах наилучшим решением является приложение, запущенное в режиме ядра, которому позволено блокирование прерываний. Пока прерывание заблокировано, приложение использует ресурсы процесса единолично и никакая другая задача или прерывание не может выполняться. Таким образом защищаются все критичные ресурсы. После того как приложение завершит критические действия, оно должно разблокировать прерывания, если таковые имеются. Временное блокирование прерывания позволено только тогда, когда самый долгий промежуток выполнения критической секции меньше, чем допустимое время реакции на прерывание. Обычно этот метод защиты используется, только когда длина критического кода не превышает нескольких строк и не содержит циклов. Этот метод идеально подходит для защиты регистров.
Когда длина критического участка больше максимальной или содержит циклы, программист должен использовать механизмы, идентичные или имитирующие поведение систем общего назначения, такие, как семафоры и посылка сигналов.
Выделение памяти
Следующим проблемам выделения памяти в ОСРВ уделяется больше внимания, нежели в операционных системах общего назначения.
Во-первых, скорости выделения памяти. Стандартная схема выделения памяти предусматривает сканирование списка неопределённой длины для нахождения свободной области памяти заданного размера, а это неприемлемо, так как в ОСРВ выделение памяти должно происходить за фиксированное время.
Во-вторых, память может стать фрагментированной в случае разделения свободных её участков уже запущенными процессами. Это может привести к остановке программы из-за её неспособности задействовать новый участок памяти. Алгоритм выделения памяти, постепенно увеличивающий фрагментированность памяти, может успешно работать на настольных системах, если те перезагружаются не реже одного раза в месяц, но является неприемлемым для встроенных систем, которые работают годами без перезагрузки.
Простой алгоритм с фиксированной длиной участков памяти очень хорошо работает в несложных встроенных системах.
Также этот алгоритм отлично функционирует и в настольных системах, особенно тогда, когда во время обработки участка памяти одним ядром следующий участок памяти обрабатывается другим ядром. Такие оптимизированные для настольных систем ОСРВ, как Unison Operating System или DSPnano RTOS, предоставляют указанную возможность.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Операционные системы реального времени 
* Цикл статей про FreeRTOS 
* Обзор операционных систем реального времени 
* National Instruments, What is a Real-Time Operating System (RTOS)? (white paper) 2013

'''Бензобами́л''' (Benzobamilum). 1-Бензоил-5-этил-5-изоамилбарбитуровая кислота.
Синонимы: Benzamyl, Benzoylbarbamyl.
Химически отличается от бензобарбитала тем, что фенильный радикал в положении 5 заменён изоамильным радикалом.
Оказывает противосудорожное, седативное действие. В больших дозах может вызвать снотворный эффект. Несколько менее токсичен, чем бензобарбитал.
Применяют при эпилепсии с локализацией очага возбуждения преимущественно в подкорковых образованиях. При корковых формах менее активен. Малоэффективен при бессудорожных формах. При подкорковой локализации очага эпилепсии препарат даёт хороший лечебный эффект; оказывает не только противосудорожное действие, но улучшает общее психическое состояние (уменьшает или снимает головные боли, вялость, колебания настроения и др.).
Принимают внутрь после еды. Доза для взрослых 0,05—0,2 г (до 0,3 г) 2—3 раза в день, для детей в зависимости от возраста от 0,05 до 0,1 г 3 раза в день.
Эквивалентное соотношение бензобамила и фенобарбитала 2-2, 5:1.
Подобно фенобарбиталу и бензоналу бензобамил повышает активность монооксидазной ферментной системы печени.
Противопоказания
Противопоказания и меры предосторожности такие же, как для бензонала.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, легко растворим в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,1 г в упаковке по 100 штук.
История 
Внедрен в производство в XX веке учёными ТПУ.

'''Бензобарбитал''' (''Бензонал'') — противосудорожное средство, производное фенобарбитала. Отличается от него меньшим снотворным и седативным действием.
Включён в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
 
Общая информация
 
Разработан в Советском Союзе в 1959 г. Бензонал получен в результате «модификации» молекулы фенобарбитала. Как видно из формулы, он отличается от фенобарбитала лишь тем, что в положении N1 содержит остаток бензойной кислоты.
Фармакокинетические исследования позволили установить, что бензонал быстро метаболизируется в организме, высвобождая фенобарбитал, который и оказывает противосудорожный эффект. Бензонал может таким образом рассматриваться как «пролекарство».
Применяют бензонал для лечения судорожных форм эпилепсии различного происхождения, включая случаи с фокальными и джексоновскими припадками.
В сочетании с гексамидином, карбамазепином, дифенином и другими противоэпилептическими препаратами бензонал используют для лечения бессудорожных и полиморфных припадков.
Назначают внутрь в виде таблеток (после еды).
Разовая доза для взрослых составляет 0,1—0,15—0,2 г, суточная — до 0,8 г; чаще назначают по 0,1 г 3 раза в сутки.
Высшие дозы для взрослых: разовая 0,3 г, суточная 1 г.
Детям в возрасте 3—6 лет назначают по 0,025—0,05 г на приём (0,1—0,15 г в сутки), 7—10 лет — по 0,05—0,1 г на приём (0,5—0,3 г в сутки), 11—14 лет — по 0,1 г на приём (0,3—0,4 г в сутки).
Высшие дозы для детей (старшего возраста): разовая 0,15 г, суточная 0,45 г.
Лечение начинают с однократного приёма разовой дозы. Через 2—3 дня постепенно увеличивают дозу до оптимальной суточной (снижение частоты и интенсивности и прекращение припадков при хорошей переносимости). Если больной ранее принимал другие противосудорожные средства, то к лечению бензоналом надо переходить постепенно; бензоналом заменяют сначала одну, а затем (через 3—5 дней) вторую и третью дозы прежнего препарата. После полной замены прежнего препарата дозу бензонала постепенно увеличивают до полного прекращения припадков или уменьшения их частоты и интенсивности. Лечение продолжают длительно (не менее 1—2 лет) даже при отсутствии припадков. При стойкой компенсации, дозу медленно снижают до одной разовой дозы в сутки, продолжая, однако, длительный приём препарата. В случае появления при уменьшении дозы признаков припадков следует вновь вернуться к прежней суточной дозе.
Подобно фенобарбиталу, бензонал является «индуктором» ферментов, повышает активность монооксигеназной ферментной системы печени и поэтому может применяться для лечения гипербилирубинемий. Имеются данные об эффективности бензонала в комплексной терапии гемолитической болезни новорождённых и его лучшей переносимости по сравнению с фенобарбиталом.
Бензонал обычно хорошо переносится. В противосудорожных дозах не вызывает выраженной сонливости, психической вялости, заторможенности, головной боли. Эти явления (а также атаксия, нистагм, затруднение речи) наблюдаются лишь в отдельных случаях — при повышенной чувствительности или при передозировке, и тогда требуется уменьшение дозы или назначение кофеина (0,05—0,075 г на приём). У некоторых больных ухудшается аппетит.
У больных, принимавших ранее барбитураты, при переходе на лечение бензоналом может нарушиться сон, что легко устраняется назначением на ночь 0,05—0,1 г фенобарбитала или других снотворных средств.
Противопоказания
Бензонал противопоказан при поражениях почек и печени с нарушением их функций, при сердечной декомпенсации.
См. также
* Бензобамил
Литература
* 
Ссылки
* 
*

'''Фенитои́н''' — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных гидантоина, оказывает противосудорожное действие без выраженного снотворного эффекта, также используется как антиаритмическое средство и мышечный релаксант.
Механизм лечебного действия фенитоина полностью не ясен, предполагается, что он обусловлен стабилизацией нейрональных мембран тела нервной клетки, аксонов и в области синапса и вследствие этого — ограничением распространения нейронального возбуждения и судорожной активности.
Эффективность препарата клинически апробирована, фенитоин входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения , а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. 
Для фенитоина характерна нелинейная фармакокинетика и узкий терапевтический диапазон, часто приводящие к возникновению дозозависимых побочных эффектов (нистагм, атаксия, дискинезия, когнитивные расстройства) как в начале лечения, так и в последующем (по причине накопления препарата) .
В начале XXI века показания к применению фенитоина ограничены в связи с его высокой токсичностью, в частности негативным действием на когнитивные функции .
Свойства
Фенитоин является производным гидантоина, близкого по химической структуре к барбитуровой кислоте.
В готовых лекарственных формах используется смесь 5,5-дифенилгидантоина и гидрокарбоната натрия (в соотношении 85:15), по физическим свойствам — белый кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, растворим в 1 % растворах едких щёлочей.
История
В 1908 году немецкий химик Генрих Блиц синтезировал дифенилгидантоин (фенитоин), а в 1937 году врачи Putnam и Merritt обнаружили возможность применения фенитоина при лечении эпилепсии . Препарат оказался эффективнее фенобарбитала и не обладал угнетающим действием на мозг.
С самого начала использования фенитоина появились сведения о том, что он обладает не только противосудорожными свойствами. Были опубликованы сообщения о выраженном улучшении личностных свойств , настроения, эмоциональной стабильности и появлении чувства комфорта у пациентов, принимавших препарат. Фенитоин также показал способность оказывать лечебное действие на другие проявления нарушения функции организма, особенно если они сочетались с изменениями биоэлектрической активности мозга на электроэнцефалограмме (ЭЭГ). Однако использование фенитоина в этих лечебных целях весьма ограничено из-за значительного количества побочных эффектов, включая гепато- и нефротоксичность, и несовместимостью со многими другими лекарственными средствами.
Фармакологическое действие
Фенитоин эффективен в лечении многих типов эпилепсии и около 50 других заболеваний, что подтверждается более чем 10000 исследований, проведённых в 38 странах. Описывается как эффективный биоэлектрический стабилизатор .
Фенитоин нормализует изменённую биоэлектрическую активность на уровне клеточных мембран и вместе с тем мало влияет на функции нормальных клеток . Его способность регулировать функции биологических мембран обнаружена в тканях головного и спинного мозга, автономных ганглиях, периферических нервах, поперечно-полосатой и сердечной мышцах, проводящей системе сердца, а также в гладких мышцах кишечника и сосудов. Кроме того, фенитоин модулирует функции других типов клеток, например нейроглии, эндокринных клеток, фибробластов. Обнаружено, что он обладает антигипоксическим и антитоксическим свойствами , способствует заживлению ран.
Фенитоин влияет на активный и пассивный транспорт ионов натрия и кальция через клеточные и субклеточные мембраны нервных клеток. Уменьшает уровень натрия в нейроне, снижает его поступление, блокируя Na + /K + -АТФазу мозга, и облегчает активный транспорт натрия из клетки. Фенитоин изменяет кальций-фосфолипидное взаимодействие в клеточной мембране и уменьшает активный внутриклеточный транспорт кальция, тормозит выброс нейромедиаторных аминокислот (глутамата, аспартата) из нервных окончаний, чем обеспечивает противосудорожный эффект. Фенитоин обладает способностью подавлять глутаматные рецепторы.
При пероральном применении эффект появляется в течение одного часа, при внутривенном — в течение нескольких минут. В терапевтических дозах обладает успокаивающим эффектом, но не «загружает» пациента. Оказывает тонизирующее действие, но не является психостимулятором. Не вызывает физического и психического привыкания.
Фармакокинетика
При приёме внутрь всасывается с разной скоростью. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 3—12 ч. После всасывания быстро распределяется в разных органах и тканях, в том числе в тканях мозга. Менее 5 % выделяется с мочой в неизменённом виде, остальное количество метаболизируется ферментами печени. Основной метаболит (производное параоксифенила) неактивен, выделяется с желчью, а также с мочой в виде глюкуронида.
Устойчивая же его концентрация в крови устанавливается на 5—14 день. Лечебный эффект появляется при концентрации фенитоина в плазме крови 5—20 мг/л.
Фенитоину присуща нелинейная фармакокинетика — отсутствие прямой зависимости между дозой препарата и его концентрацией в плазме крови, и потому даже небольшое повышение дозы может приводить к значительному и непредсказуемому повышению концентрации фенитоина в плазме крови и возникновению дозозависимых побочных действий .
Для фенитоина характерна высокая степень связывания с белками плазмы крови (альбумином) — 69—96%. Переносимость фенитоина ухудшается при снижении уровня альбумина в крови, так как повышение свободной фракции препарата в крови влечёт за собой появление побочных эффектов, даже если доза препарата не изменяется. Поэтому данный препарат нужно назначать с осторожностью при состояниях, сопровождающихся гипоальбуминемией, — в частности, при нарушении функции печени и почек; на фоне терапии фенитоином не следует допускать голодания. Во время терапии желательно контролировать содержание альбумина в крови. К причинам гипоальбуминении относятся голодание, нарушение функции печени и почек, одновременное применение других препаратов, активно связывающихся с белками: препараты могут вытеснять друг друга из связей с белками .
Однако повышение дозы противоэпилептического препарата может привести к увеличению концентрации свободного вещества в плазме крови даже при нормальном уровне альбумина: отмечалось, что по мере увеличения концентрации препарата в крови процент его связывания с белками снижается. Такое возрастание уровня свободного (не связанного) препарата в плазме может приводить к развитию интоксикации, дозозависимых побочных эффектов .
Показания
 
 
Фенитоин обладает положительным эффектом при столь большом числе симптомов и расстройств, что составление полного обзора практически затруднено. Ниже указаны только некоторые из них:
* генерализованные тонико-клонические и сложные очаговые (парциальные) приступы (неэффективен при абсансах и миоклонических судорожных приступах).
* нарушения мышления, психики и поведения (нарушения личности, снижение памяти, повышенная тревожность, неуравновешенное поведение, нарушения речи, нарушения сна, энурез, приступы булимии, алкоголизм и наркомания);
* заболевания сердечно-сосудистой системы (аритмии, синдром QT-интервала, стенокардия, гипертензия, цереброваскулярная недостаточность, атеросклероз), желудочно-кишечного тракта (язвенный колит, синдром раздражения толстой кишки), эндокринной системы (лабильный диабет, гипогликемия, гипертиреоз, функциональные нарушения, связанные с менструацией), глаз (глаукома, косоглазие);
* болевые синдромы (невралгии, мигрень, головные боли и боли другой локализации, хронические боли и т. д.);
* нарушение процессов регенерации (периодонтит, кариес, язвы, ожоги, склеродермия и другие заболевания слизистых и кожи);
* нарушения терморегуляции (гипоталамический синдром, возвратная лихорадка).
 
С 1938 года миллионы людей ежедневно принимают фенитоин. Его применение в мире оценивается от 150 до 200 миллионов пациенто-лет, что примерно составляет 1,5—2 триллиона доз .
Дозировка
Доза фенитоина при лечении неэпилептических заболеваний должна быть в несколько раз ниже, чем при лечении эпилепсии. Выбор дозы зависит от конкретных условий, и при необходимости она может быть временно повышена.
Во избежание раздражения слизистой оболочки желудка (из-за щелочной реакции) препарат принимают во время или после еды.
Взрослым обычно назначают по ½—1 таблетке 2—3 раза в день. При необходимости суточную дозу увеличивают до 3—4 таблеток.
Высшие дозы для взрослых: разовая — 3 таблетки, суточная — 8 таблеток.
Детям до 5 лет дают по ¼ таблетки фенитоина 2 раза в сутки, 5—8 лет — по ¼ таблетки 3—4 раза в сутки, старше 8 — по ½—1 таблетке 2 раза в сутки.
При недостаточной эффективности фенитоина одновременно назначают фенобарбитал или другой противоэпилептический препарат.
Суточная доза делится на 1—2 приёма. Основная доза должна приходиться на ночь.
При введении фенитоина нет необходимости резко прекращать приём других препаратов.
Побочные действия
При назначении фенитоина в 4 % случаев могут наблюдаться локализованные или генерализованные высыпания на коже. Эти реакции, как правило, появляются в первые недели после начала приёма препарата, редко — позднее. При появлении сыпи препарат следует отменить . После исчезновения сыпи, которая проходит в течение нескольких дней, можно возобновить приём фенитоина, начиная с малых доз, однако при этом необходимо тщательное наблюдение за больным.
Тяжёлые аллергические реакции крайне редки и обычно характеризуются обильными высыпаниями на коже и/или лихорадкой. В таком случае приём препарата следует немедленно прекратить и больше не возобновлять, иначе могут развиться тяжёлые реакции гиперчувствительности (синдром Стивенса-Джонсона , множественная эритема, гепатит или дискразия крови).
Фенитоин вызывает выраженный седативный эффект, его приём негативно сказывается на структуре сна. Препарат может вызывать тремор, атаксию, непроизвольные движения в конечностях, лицевые гиперкинезы , нистагм , нарушение когнитивных функций, летаргию .
Побочное действие фенитоина на центральную нервную систему в основном зависит от дозы препарата и, как правило, устраняется при её уменьшении. Начальными проявлениями неврологических расстройств могут быть различные фибрилляции (тикоподобные подёргивания) в области губ и век. После этого появляются нистагм, тремор и атаксия.
В исследованиях отмечалось негативное влияние фенитоина на внимание, память и в особенности на скорость решения умственных задач, но некоторые из этих исследований проводились на здоровых добровольцах или пожилых больных и были кратковременными. Фенитоин может ослаблять скорость мышления у детей, особенно при приёме высоких доз и в сочетании с другими препаратами; монотерапия невысокими дозами обычно не вызывает таких эффектов .
По данным отчёта рабочей группы Международной противоэпилептической лиги (2016), фенитоин отрицательно влияет на когнитивные функции детей с эпилепсией .
В исследовании M. Mula и J. W. Sander (2007) отмечалось, что фенитоин относится к противоэпилептическим препарата с низким риском развития депрессии ( 6 ]] в плазме крови; высказывается утверждение, что это обусловливает риск развития сердечно-сосудистых заболеваний . Также приём фенитоина может приводить к дефициту витамина D .
При приёме фенитоина отмечалось удлинение интервала QT, возникновение сердечных аритмий .
Фенитоин может вызывать гиперхолестеринемию .
При длительном приёме высоких доз фенитоина может развиться чрезмерное оволосение (гипертрихоз), особенно предплечий, голеней и спины, а также возможно появление пигментных пятен на теле и усиление угревой сыпи (обычно это бывает у людей, предрасположенных к таким нарушениям). Оволосение же более свойственно брюнетам и редко наблюдается в первые 2 года приёма препарата. Также фенитоин может вызывать выпадение волос .
К побочным действиям фенитоина относится также огрубение черт лица , изменение текстуры и цвета волос .
Хронические побочные эффекты фенитоина включают в себя, в частности, хореоатетоз, энцефалопатию, псевдолимфому, коллагеноз (системную красную волчанку) .
Влияние фенитоина на беременность изучено ещё недостаточно , однако известны случаи уродства новорождённых, вызванные препаратом . Появление нарушений системы коагуляции плазмы у новорождённых, как правило, может быть предотвращено применением специальной диеты и дополнительным введением витамина К.
У детей фенитоин иногда может вызывать раздражительность или гиперактивность. Для фенитоиновой интоксикации в детском возрасте характерны сочетание анорексии, рвоты и снижения массы тела .
Меры предосторожности
Перед началом терапии противоэпилептическими препаратами рекомендуется провести ряд обследований и проанализировать анамнез пациентов, см. Побочные эффекты противосудорожных средств#Перед началом терапии.
При приёме противоэпилептических препаратов необходимо регулярно проводить такие обследования, как общий анализ крови с определением количества тромбоцитов и времени крототечения, биохимический анализ крови, общий анализ мочи, УЗИ органов брюшной полости и почек . В частности, важен регулярный контроль показателей печёночных ферментов и другие исследования состояния печени . Также при приёме фенитоина важно контролировать состояние костной системы (возможна остеомаляция), и следует определять концентрацию препарата в крови для подбора адекватной дозы и предупреждения взаимодействия с другими противоэпилептическими средствами .
При нарушении функции печени фенитоин нужно отменить .
Противопоказания
Заболевания печени и почек, лейкопения, сердечная недостаточность, кахексия. Совместное применение с изониазидом, тетурамом, аспирином.
Особые указания
Влияние на результаты лабораторных исследований:
* имеется тенденция к снижению уровня билирубина за счёт индукции микросомальных ферментов печени, но иногда фенитоин вызывает гипербилирубинемию (гепатотоксическое действие);
* увеличение показателей холестерина, глюкозы, щелочной фосфатазы, трансаминаз печени;
* уменьшение показателей содержания тироксина и кальция сыворотки крови.
Передозировка
Высокие дозы фенитоина приводят к атаксии, нистагму, диплопии, экстрапирамидным расстройствам, гиперкинезам, сенсорной нейропатии. Редко — усиление приступов, сопор и кома (при концентрации более 50 мг/л).
Применение высоких доз фенитоина может привести к кратковременной гипергликемии в том числе у лиц, не страдающих диабетом.
Лекарственное взаимодействие
Фенитоин несовместим со многими лекарственными препаратами и их комбинациями. Характер его взаимодействия с другими веществами неодинаков у разных людей, и обобщить эти наблюдения сложно. Нежелательность и даже опасность комбинированной терапии очень актуальны при лечении больных фенитоином, сочетание которого с определёнными медикаментами может иметь серьёзные последствия.
Так, фенитоин уменьшает концентрацию карбамазепина в плазме крови посредством индукции CYP3A4, а карбамазепин, напротив, повышает концентрацию фенитоина в плазме — как предполагается, за счёт ингибирования CYP2C9/19 . При сочетании фенитоина с карбамазепином возникают головокружение и диплопия, поддержание терапевтического уровня в плазме крови может быть затруднительно. При сочетании фенитоина с топираматом, ламотриджином или зонисамидом дозу топирамата, ламотриджина или зонисамида нужно увеличить, поскольку фенитоин активирует их метаболизм и клиренс, снижая концентрацию в плазме крови в среднем на 50% .
Фенитоин усиливает эффект кумариновых антикоагулянтов в связи с их вытеснением из мест связывания. Кумариновые антикоагулянты, в свою очередь, потенцируют действие фенитоина, ингибируя его ферментную биотрансформацию (парагидроксилирование), то есть повышая его концентрацию в крови. В результате увеличивается риск как токсических, так и геморрагических осложнений.
Трициклические антидепрессанты в высоких дозах снижают судорожный порог (малые дозы трициклических антидепрессантов могут способствовать повышению судорожного порога), то есть противодействуют влиянию противоэпилептических препаратов, но противоэпилептические препараты вытесняют трициклические антидепрессанты из мест вторичного связывания, что потенцирует их побочные эффекты. Некоторые из трициклических антидепрессантов могут замедлять метаболизм фенитоина, например имипрамин.
Токсическое действие фенитоина потенцируется гидразидами изоникотиновой кислоты (ингибирование метаболизирующих ферментов, понижение экскреции фенитоина с мочой, повышение концентрации препарата в крови). Это особенно опасно у так называемых медленных ацетилаторов изониазида.
Некоторые сульфаниламиды вытесняют фенитоин из связи с белками или ингибируют ферменты, обеспечивающие биотрансформацию фенитоина. Это также создаёт условия для дифениновой интоксикации.
Интенсивное ингибирование метаболизирующих фенитоин ферментов наблюдается при применении некоторых антибиотиков (например, левомицетина) и меньше — при использовании некоторых других лекарств (аминазин). Это повышает концентрацию препарата в крови и увеличивает его токсичность. Нечто подобное наблюдается и при одновременном использовании тиреоидных препаратов. Однако причиной повышения уровня фенитоина в крови в этом случае является его вытеснение из связи с белками плазмы крови и, следовательно, возрастание несвязанной (действующей) фракции.
При эпилептическом статусе следует избегать применения галогана (фторотана) для наркоза у больных, получающих фенитоин, так как подобные сочетания увеличивают гепатотоксический эффект, нарушают метаболизм фенитоина и потенцируют его токсическое действие.
Эффект фенитоина потенцируют бутадиен (ингибирование гидроксилирования фенитоина дериватом бутадиена оксифенбутазоном) и салицилаты (вытеснение фенитоина из связывания с белками).
Поскольку фенитоин снижает содержание в крови фолиевой кислоты, заместительная терапия возможна лишь при тщательном контроле за её уровнем в крови, так как коррекция уровня фолиевой кислоты в крови обычно сопровождается снижением эффективности фенитоина.
Фенитоин повышает активность антикоагулянтов непрямого действия — дериватов кумарина, усиливает гипотензивное действие диуретиков и других антигипертензивных препаратов, потенцирует брадикардический эффект анаприлина и действие антиаритмических средств, а также мышечно-релаксирующее влияние тубокурарин-хлорида. Он также увеличивает содержание в крови тиреоидных гормональных препаратов в связи с вытеснением тироксина из связи с белками плазмы крови и тем самым потенцирует действие и токсические эффекты препаратов подобного типа.
Фенитоин оказывает гипергликемическое действие и, следовательно, уменьшает влияние антидиабетических препаратов. Ингибирование секреции инсулина чревато гипергликемической комой. Фенитоин стимулирует метаболизм кортикостероидов (ферментная индукция), что ведёт к снижению их активности. То же относится и к некоторым тетрациклинам (вибрамицин).
При длительном применении фенитоина нарушается всасывание некоторых диуретиков, например фуросемида, и ослабляется их действие. Сочетание фенитоина с препаратами наперстянки сначала повышает эффект последних (в том числе замедление ритма сердца), но в дальнейшем вследствие ферментной индукции наступают снижение концентрации в крови дигиталисных гликозидов и ослабление их действия, при этом особенно уменьшаются токсические эффекты наперстянки.
Примечания

'''Примидо́н''' — противоэпилептическое лекарственное средство из группы барбитуратов. В организме человека частично метаболизируется до фенобарбитала, обладая его некоторыми фармакологическими свойствами. Побочные эффекты при этом наблюдаются чаще, чем у фенобарбитала.
Свойства
По химической структуре является дезоксибарбитуратом; от фенобарбитала отличается тем, что в положении 2 карбонильная группа (СО) заменена на метиленовую (СН2). Эта химическая модификация молекулы привела к получению препарата с сильным противосудорожным действием и меньшим снотворным эффектом.
По физическим свойствам: белый кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, мало растворим в спирте. Примечания ==

'''Пуфемид''' (Puphemidum). 3-(п-Изопропоксифенил)сукцинимид
Общая информация
Так же как этосуксимид, является производным имида янтарной кислоты. По структуре отличается от этосуксимида тем, что вместо метила и этила при атоме азота в положении 3 содержит пара-замещенный фенильный радикал.
Подобно другим препаратам этой группы (сукцинимидам) обладает противосудорожной активностью. Применяют при эпилепсии типа petit mal, а также при височной эпилепсии.
Принимают внутрь до еды. Доза для взрослых — начиная с 0,25 г 3 раза в день; при недостаточном эффекте дозу повышают до 1,5 г в день. Детям в возрасте до 7 лет назначают по 0,125 г, старше 7 лет — по 0,25 г 3 раза в день.
Пуфемид можно применять в комплексе с другими противоэпилептическими препаратами.
Возможные побочные явления — тошнота, бессонница. При тошноте рекомендуется принимать препарат через 1—1,5 ч после еды, при нарушении сна — не позже чем за 3—4 ч до сна.
Противопоказания
Препарат противопоказан при острых заболеваниях печени и почек, болезнях кроветворной системы, при гиперкинезах, выраженном атеросклерозе.
Физические свойства
Белый со слегка желтоватым оттенком порошок. Практически нерастворим в воде. Растворим в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,25 г в упаковке по 50 штук.

'''Этосуксими́д''' — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных сукцинимида, особенно эффективен при лечении абсансов, не сопровождающихся другими типами припадков.
Эффективность препарата клинически апробирована, этосуксимид входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения , а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. 
Общая информация
Так же как пуфемид, является производным имида янтарной кислоты. По структуре отличается от пуфемида тем, что вместо пара-замещенного фенильного радикала при атоме азота в положении 3 содержит метил и этил.
Обладает противосудорожной активностью, проявляющейся, как и у триметина, при малых формах эпилепсии. Эффективен также при миоклонических приступах. Несколько менее токсичен, чем триметин.
Назначают внутрь (принимают во время еды). Начальная дневная доза для детей 0,25 г, для детей старшего возраста и взрослых — 0,25-0,5 г в день с постепенным повышением дозы для взрослых до 0,75-1 г в день (в 3-4 приёма).
Препарат оказывает анальгезирующее действие при невралгии тройничного нерва (см. Карбамазепин), но несколько менее эффективен, чем карбамазепин. Назначают в дозе 0,25 г, постепенно увеличивая дозу до 0,5-1 г в сутки. Поддерживающая доза — 0,25 г в сутки.
Возможные побочные явления: желудочно-кишечные расстройства, в редких случаях — головная боль, головокружение, кожная сыпь, фотофобия. Могут возникнуть явления паркинсонизма. Не исключена возможность появления нейтропении, агранулоцитоза, альбуминурии.
При длительном применении этосуксимид может вызывать такие хронические побочные эффекты, как энцефалопатия, системная красная волчанка .
В процессе лечения необходимо производить анализы крови и мочи.
Как и ряд других противоэпилептических препаратов, этосуксимид может вызывать аггравацию — учащение, утяжеление эпилептических приступов, возникновение у пациента новых видов приступов, однако при приёме этосуксимида аггравация встречается редко . Препарат может провоцировать появление больших приступов эпилепсии.
Этосуксимид проникает через плацентарный барьер в молоко кормящих женщин. Поэтому беременным и кормящим грудью не рекомендуется назначать препарат.
Проблемы с поставками в Россию
В связи с реорганизацией производства в начале 2011 года было прекращено производство оригинального препарата. Дженерики этосуксимида в Российской Федерации не зарегистрированы и не разрешены к медицинскому применению, в связи с чем возникла ситуация, при которой препарат из списка жизненно важных лекарственных средств недоступен легально к продаже на территории России. В регулярном употреблении препарата нуждается приблизительно 50 тысяч детей, страдающих эпилепсией. 
После переговоров с Минздравсоцразвития России компания Bayer возобновит производство лекарственного препарата «Суксилеп» для лечения ряда форм детской эпилепсии на другой производственной площадке в объёме 20 тыс. упаковок, что позволит обеспечить больных эпилепсией детей необходимыми лекарствами на полтора года.
 
Стереохимия
Этосуксимид является хиральным лекарственным средством с стереоцентром. Терапевтически используют рацемат, смесь 1: 1 ('' S '') и ('' R '') - изомеров. 
 
Примечания
 
Ссылки
* Ethosuximide Internet Mental Health.
* MedlinePlus Drug Information: Ethosuximide Oral 
* Zarontin ''Pfizer.''
* Zarontin Drug information, published studies and current trials

'''Триметадио́н''' (торговая марка '''"Триметин"''') — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных оксазолидина. Эффективен при малых формах эпилепсии (при лечении абсансов) благодаря его свойствам по повышению порога развития эпилептических припадков, однако из-за его токсичности применяется только в трудноизлечимых случаях, при устойчивости к терапии другими препаратами. Имеются сведения о возможности тератогенного действия препарата. В связи с побочными эффектами и появлением новых, более эффективных препаратов триметин в настоящее время имеет ограниченное применение.
По физическим свойствам: белый кристаллический порошок со слабым своеобразным запахом и холодящим горьковатым вкусом. Растворим в воде, легко растворим в спирте.

'''Карбамазепи́н''' — противоэпилептическое лекарственное средство и нормотимик из группы производных карбоксамида. В основном используется в качестве противосудорожного препарата при больших судорожных припадках (тонико-клонических эпилептических приступах) и при фокальной психомоторной эпилепсии. В умеренной степени оказывает нормотимическое действие. Механизм действия карбамазепина до конца не изучен, но в целом он имеет сходство с механизмом действия противоэпилептических препаратов группы производных гидантоина (фенитоин).
Карбамазепин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов . В анатомо-терапевтической классификации зарегистрирован под кодом .
Свойства и получение
По физическим свойствам карбамазепин представляет собой белый кристаллический порошок, практически нерастворимый в воде (18 мг/л при температуре 25°С), растворимый в этаноле, пропиленгликоле, ацетоне и других органических растворителях. Температура плавления 190,2 °С.
Структурно карбамазепин близок к трициклическим антидепрессантам (например, имеет структурное сходство с имипрамином).
В готовых лекарственных формах карбамазепин может быть представлен в виде дигидрата.
Синтез карбамазепина :
 
 ]]
История
Карбамазепин был открыт в 1953 году химиком Вальтером Шиндлером в Базеле (Швейцария) . В 1960 году Шиндлер разработал метод синтеза этого препарата, противоэпилептические свойства были обнаружены позднее.
В 1962 году карбамазепин стал первым на рынке препаратом, позволяющим лечить невралгию тройничного нерва. С 1965 года он начал использоваться в качестве противосудорожного в Великобритании, а в США был одобрен в 1974 году.
В 1971 году доктора Такэдзаки и Ханаока впервые использовали карбамазепин в терапии маниакальных синдромов у пациентов, невосприимчивых к антипсихотикам (препараты лития в то время не были доступны в Японии). Доктор Окума, работая независимо, с успехом использовал препарат в тех же целях. В этих двух исследованиях отмечались как противоэпилептические характеристики препарата, так и его свойства, позволяющие подавлять агрессию. Поэтому на протяжении 1970-х годов карбамазепин также исследовался на предмет лечения биполярных расстройств .
В России карбамазепин как лекарственное средство впервые был зарегистрирован в мае 1997 года под номером 97/167/1 и на данный момент широко представлен на фармацевтическом рынке под различными торговыми наименованиями, а также в виде дженериков.
Фармакология
Фармакодинамика
Механизм фармакологического действия карбамазепина полностью не изучен. По одной из основных версий, он связан с блокированием натриевых каналов в мембранах нейронов центральной нервной системы, позволяющих нервным клеткам генерировать потенциалы действия. При этом карбамазепин предположительно взаимодействует с рецепторами, связанными с медленными натриевыми каналами, блокируя этим самым их активацию. Уменьшение количества доступных для активации натриевых каналов (терапевтические концентрации препарата выводят из взаимодействия около половины каналов) повышает порог возбудимости нейронов . Таким образом карбамазепин снижает синаптическое проведение импульсов и препятствует возникновению серийных разрядов нейронов, благодаря чему повышается судорожный порог и уменьшается риск развития эпилептического приступа. Аналогичный механизм действия имеет дифенилгидантоин, хотя карбамазепин оказывает более выраженное воздействие на каналы.
 
Действие карбамазепина может быть связано также с усилением проводимости хлорных каналов, выражающимся в кратковременном воздействии на субъединицы α1, β2, γ2 ГАМК А -рецепторов, ассоциированных с данными каналами. Такой же, хотя и более выраженный, механизм действия имеет фенитоин .
Предположены и другие возможные способы действия карбамазепина, обусловливающие его противосудорожное действие: снижение высвобождения возбуждающего нейромедиатора глутамата, увеличение проводимости калиевых каналов или модуляция потенциал-зависимых кальциевых каналов .
Фармакокинетика
Карбамазепин, попадая в печень, запускает индукцию экспрессии печёночной микросомальной ферментной системы CYP3A4, которая, в свою очередь, метаболизирует карбамазепин . После начала терапии карбамазепином концентрации его предсказуемы (соответствуют периоду полувыведения) и индивидуальны для каждого пациента. Однако после того, как достаточное количество карбамазепина появилось в тканях печени, активность CYP3A4 повышается, ускоряя клиренс препарата и укорачивая период полувыведения. Автоиндукция будет продолжаться с последующим увеличением дозы, но, как правило, плато достигают в течение 5—7 дней поддерживающей дозы. Увеличение дозы в размере 200 мг каждые 1—2 недели, вероятно, будет необходимо для достижения стабильного противосудорожного эффекта. Стабильные концентрации карбамазепина накапливаются обычно за 2—3 недели после начала терапии .
У пациентов с генетическим полиморфизмом метаболизм карбамазепина изменяется, так, например, носителям SCN1A IVS5-91G>A и EPHX1 c.337T>C аллеля требуются более высокие дозы карбамазепина. Кроме того, модели множественной регрессии концентрации доз карбамазепина также показали, что генетические варианты в SCN1A, EPHX1 и UGT2B7 генах интерактивно влияют на концентрацию дозы .
Для метаболизма карбамазепина характерно образование фармакологически активного метаболита — карбамазепин-10,11-эпоксида, в значительной мере обусловливающего риск побочных эффектов. В случаях, если побочные действия появляются на фоне терапевтической концентрации карбамазепина в крови, рекомендуют определять концентрацию карбамазепин-10,11-эпоксида .
Карбамазепину присуща высокая степень связывания с белками плазмы крови (альбумином) — 70—80%. Переносимость карбазепина ухудшается при снижении уровня альбумина в крови, так как повышение свободной фракции препарата в крови влечёт за собой появление побочных эффектов, даже если доза препарата не изменяется. Поэтому данный препарат нужно назначать с осторожностью при состояниях, сопровождающихся гипоальбуминемией, — в частности, при нарушении функции печени и почек; на фоне терапии карбамазепином не следует допускать голодания. Во время терапии желательно контролировать содержание альбумина в крови. К причинам гипоальбуминении относятся голодание, нарушение функции печени и почек, одновременное применение других препаратов, активно связывающихся с белками: препараты могут вытеснять друг друга из связей с белками .
Однако повышение дозы противоэпилептического препарата может привести к увеличению концентрации свободного вещества в плазме крови даже при нормальном уровне альбумина: отмечалось, что по мере увеличения концентрации препарата в крови процент его связывания с белками снижается. Такое возрастание уровня свободного (не связанного) препарата в плазме может приводить к развитию интоксикации, дозозависимых побочных эффектов .
Применение
Карбамазепин применяют при психомоторной эпилепсии, сильных припадках, смешанных формах (главным образом при комбинации больших припадков с психомоторными проявлениями), локальных формах (посттравматического и постэнцефалитического происхождения). При малых припадках недостаточно эффективен .
Препарат используют для предупреждения развития судорожных припадков при синдроме алкогольной абстиненции (в условиях стационара), лечения спазмов мышц лица при невралгии тройничного нерва, глоссофарингеальной невралгии, болевого синдрома при диабетической невропатии, несахарного диабета центрального генеза, полиурии и полидипсии нейрогормональной природы .
Карбамазепин также используется при лечении аффективных расстройств . По имеющимся данным, препарат эффективен при биполярных расстройствах, причём его действие более выражено при маниакальном синдроме, чем при депрессии. Вместе с тем в отношении приступов депрессии он оказывает профилактический эффект. В ряде случаев карбамазепин более эффективен, чем препараты лития, и менее токсичен. При комбинации с литием могут усилиться нейротоксические побочные явления .
В 2010-х годах велись исследования эффективности карбамазепина в лечении неизбирательного, неподобающего сексуального поведения при лобно-височной деменции .
Противопоказания
Препарат противопоказан при нарушениях сердечной проводимости, поражениях печени, при абсансах и миоклонических приступах . Не рекомендуется назначать препарат во время беременности .
Карбамазепин противопоказан, если синдром гиперчувствительности при его приёме наблюдался в прошлом либо у самого пациента, либо у его родственников или при его приёме наблюдались другие тяжёлые аллергические реакции .
Побочные эффекты
Карбамазепин вызывает побочные эффекты в пределах от 33—50 %, хотя большинство из этих побочных действий слабые, преходящие и обратимые . Дозозависимые побочные эффекты (такие, как нистагм, тошнота, сонливость), возникающие в течение нескольких часов после приёма карбамазепина и, по-видимому, обусловленные достижением «пика концентрации», могут редуцироваться при переходе на препараты пролонгированного действия (тегретол ЦР и другие) .
К побочным действиям карбамазепина относятся гипергидроз, гиперсомния, сопор, желудочное расстройство, метеоризм, трофическая язва, выпадение волос (частота этого побочного эффекта составляет до 6%; прекращение терапии карбамазепином или снижение дозы всегда приводит к полному восстановлению роста волос ), головная боль (у 10—15% пациентов), двоение в глазах (у 3—5% пациентов), седативный эффект и сонливость (сонливость отмечалась у 11% детей, принимавших карбамазепин), тремор (у 1% детей, принимавших карбамазепин), хорея, тики, астериксис, дистония, миоклонии, атаксия , смазанность речи , головокружение, замешательство, затуманенное зрение, сухость во рту .
Седативное действие карбамазепина может привести к стойкому или транзиторному нарушению когнитивных функций. Однако, являясь высокоэффективным противосудорожным препаратом, карбамазепин может также влиять на когнитивные функции положительно (за счёт купирования эпилептических приступов) . Нарушение когнитивных функций, вызываемое приёмом карбамазепина, возникает на фоне высоких доз или быстрого наращивания дозы препарата. Так, было показано, что нарушения памяти (в том числе слуховой), внимания и зрительного восприятия возникают преимущественно при относительно высокой концентрации карбамазепина в плазме крови; эти побочные действия не выявляются при терапевтическом уровне препарата в плазме, если колебания его уровня сведены к минимуму .
В редких случаях приём карбамазепина может приводить к развитию психоза, мании .
Как и ряд других противоэпилептических препаратов, карбамазепин может вызывать аггравацию — учащение, утяжеление эпилептических приступов, возникновение у пациента новых видов приступов — в случае с карбамазепином это миоклонии, негативный миоклонус, абсансы, возможны появление феномена вторичной билатеральной синхронизации, учащение приступов, исходящих из дополнительной моторной зоны при лобной эпилепсии. При роландической эпилепсии возможно развитие ESES-синдрома . Иногда приём карбамазепина приводит к развитию эпилептического статуса. Аггравация при приёме карбамазепина встречается часто и может развиваться при многих видах эпилепсии: при ювенильной миоклонической эпилепсии, эпилепсии с изолированными генерализованными судорожными приступами, синдроме Леннокса — Гасто, синдроме Веста, роландической эпилепсии и др. 
В отдельных случаях возможны потеря аппетита, тошнота, редко — рвота, нарушение аккомодации. Уменьшение или исчезновение побочных явлений происходит при временном прекращении приёма препарата или уменьшении дозы. Имеются также данные об аллергических реакциях, лейкопении, нейтропении, тромбоцитопении , агранулоцитозе, апластической анемии , сывороточной болезни , гепатитах (двух типов: гранулематозный гепатит и острый гепатит с гепатоцеллюлярным некрозом) , кожных реакциях, эксфолиативном дерматите. При появлении этих реакций приём препарата прекращают .
Лекарственное поражение печени при применении карбамазепина возникает редко, в большинстве случаев является обратимым и проходит при отмене препарата. Оно может приводить к смерти от печёночной недостаточности, повлечь за собой необходимость трансплантации печени .
У детей частота таких побочных действий, как тошнота, рвота, диарея, составляет 9—14%. Частота запора — 2%, анорексии — 1% .
В 5% случаев карбамазепин вызывает повышение аппетита, которое приводит, как правило, к увеличению массы тела . Возможно также нарушение липидного обмена с повышением уровня холестерина и липидов низкой плотности. Эти изменения являются дозозависимыми, зависят также от длительности лечения и обратимы после отмены препарата или замены его на леветирацетам либо ламотриджин .
Карбамазепин может снижать концентрацию в крови андрогенов и эстрогенов, приводя тем самым к импотенции, гипосексуальности, нарушению менструального цикла (аменорея, олигоменорея ), снижая эффективность гормональных контрацептивов с низким содержанием эстрогенов , вызывая снижение фертильности у взрослых и гипогонадизм у детей. В частности, препарат уменьшает количество спермы, снижает подвижность и нарушает морфологию сперматозоидов .
Карбамазепин может негативно влиять на функцию щитовидной железы, вызывая гипотиреоз .
Крайне редко при приёме карбамазепина возможны язвенный колит, атония кишечника, холангит ; также возможен панкреатит . Крайне редко возможна острая интерстициальная пневмония аллергического происхождения . В очень редких случаях карбамазепин может вызывать нарушения сердечной деятельности (нарушение сердечной проводимости, гипертензия, застойная сердечная недостаточность), чаще всего у предрасположенных к этому пациентов: у пациентов с заболеваниями сердца, со слабостью синусового узла и у пожилых пациентов, у детей с туберозным склерозом и рабдомиомой . В редких случаях карбамазепин вызывает аритмию . Также в редких случаях он может вызывать энцефалопатию .
Побочные эффекты со стороны почек, возникающие при приёме карбамазепина, встречаются редко. К ним относятся острый интерстициальный нефрит, гранулематозный некротизирующий ангиит, почечная недостаточность, задержка мочи . Приём карбамазепина может приводить к высвобождению антидиуретического гормона и повышать чувствительность почек к нему. Существуют данные о развитии синдрома неадекватной секреции антидиуретического гормона при лечении карбамазепина, этот синдром наблюдается в 1—2% случаев .
При длительном применении карбамазепин может вызывать такие хронические побочные эффекты, как мегалобластическая анемия, гипонатриемия . Карбамазепиновая гипонатриемия встречается, по разным данным, у 1,8—40% пациентов, принимающих карбамазепин. Она может сочетаться с задержкой жидкости и вызывать нарушения со стороны ЦНС: тошноту, сонливость, головокружение . Во многочисленных клинических исследованиях были изучены такие возможные факторы риска гипонатриемии, как возраст, доза (уровень) карбамазепина, полипрагмазия. При этом дозировка (уровень) карбамазепина и полипрагмазия, но не возраст были признаны предрасполагающими факторами риска гипонатриемии. Механизм антидиуретического влияния карбамазепина пока не ясен. Наиболее вероятный механизм включает в себя изменение либо чувствительности, либо точки установки осморецептора .
Карбамазепин может приводить к повышению уровня гомоцистеина, снижению уровня фолатов и витамина B 6 в плазме крови; высказывается утверждение, что это может обусловливать риск развития сердечно-сосудистых заболеваний .
Препарат препятствует всасыванию в желудочно-кишечном тракте биотина (витамина H), имеющего большое значение для процесса роста и усвоения жиров, углеводов и белков. Нехватка биотина в организме может повлечь за собой опасные осложнения, в частности неврологические расстройства, а иногда и смерть .
Карбамазепин может влиять на метаболизм витамина D и негативно воздействовать на костную ткань, повышая тем самым риск остеопороза, а следовательно, риск переломов костей при длительном применении. В основном это характерно для женщин в перименопаузальном периоде. Есть данные, что карбамазепин может вызвать нарушения нервно-мышечной проводимости, а также единичные данные, что при длительном применении он способен вызвать иммунно-опосредованное поражение мышц, входящее в структуру волчаночно-подобного синдрома .
К тяжёлым и потенциально очень опасным осложнениям терапии карбамазепином относят такие системные реакции гиперчувствительности, как синдром Стивенса — Джонсона (крайнее проявление — токсический эпидермальный некролиз, или синдром Лайелла), синдром гиперчувствительности (Dress-синдром), коллагеноз (волчаночно-подобный синдром) .
При терапии карбамазепином отмечалось транзиторное и обратимое нарушение слуха, преимущественно на высокие тона. После отмены карбамазепина наблюдалось восстановление слуха .
Следует учитывать возможность появления психических расстройств у больных эпилепсией, прошедших курс лечения карбамазепином.
У беременных
С приёмом карбамазепина беременными связан риск развития у ребёнка дефектов нервной трубки, ротолицевых расщелин, гипоплазии пальцев/ногтей, дефектов сердца (к ним относятся единственный желудочек и дефект атриовентрикулярной перегородки, дефект межпредсердной перегородки), риск полидактилии, краниосиностоза , гипоспадии . Дефекты нервной трубки не развиваются, если беременная начинает принимать карбамазепин не менее чем через 4 недели после зачатия, то есть после закрытия нервной трубки; тем не менее его приём в этот период может приводить к другим порокам развития .
Метаанализ Meador и соавторов (2009 год), включивший данные 4411 женщин, которые принимали карбамазепин во время беременности, показал, что частота больших врождённых аномалий у детей таких женщин составляет 4,6% — этот риск ниже, чем при применении других противосудорожных препаратов. Согласно сведениям, содержащимся в Регистре беременности Великобритании, общая частота врождённых аномалий при монотерапии карбамазепином составляет 2,2%. Дефекты нервной трубки при приёме беременными карбамазепина встречаются в 0,5—1% случаев. Повышенная частота возникновения ротолицевых расщелин при внутриутробном воздействии карбамазепина отмечалась в ряде исследований; в одном из них эта частота превышала популяционный уровень в 24 раза .
При приёме карбамазепина во время беременности наблюдались замедление внутриутробного роста, пониженная масса тела у новорождённого, уменьшение объёма его головы .
Приём карбамазепина беременными может приводить к дефициту витамина К у плода и тем самым — к возникновению кровотечений у новорождённого и нарушению морфологии лица (рекомендуется профилактическое назначение витамина К женщинам, принимавшим карбамазепин, перед родами, а также новорождённым ). Также отмечались случаи развития транзиторной гипербилирубинемии у новорождённых .
Проспективное исследование NEAD (Neurodevelopmental Effects of Antiepileptic Drugs), в котором изучались отдалённые когнитивные и поведенческие эффекты у детей, внутриутробно подвергшихся воздействию противосудорожных средств, выявило серьёзные нежелательные исходы у 14% детей, чьи матери принимали карбамазепин в период беременности. В частности, было выявлено негативное дозозависимое влияние препарата на вербальные функции детей, проявившееся в 2—3-летнем возрасте .
Меры предосторожности
Перед назначением карбамазепина рекомендуется провести ряд обследований и проанализировать анамнез пациентов, см. Побочные эффекты противосудорожных средств#Перед началом терапии.
Пациентам с заболеваниями желудочно-кишечного тракта (и тем пациентам, у кого выявлены при УЗИ бессимптомные изменения органов брюшной полости или изменения показателей биохимического анализа крови — билирубина, АСТ, АЛТ, печёночных проб, амилазы) перед началом лечения карбамазепином необходима консультация гастроэнтеролога .
Кроме того, особенно важно перед началом терапии карбамазепином провести ЭКГ . Пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями в анамнезе, особенно с указанием на аритмию, карбамазепин нужно назначать с осторожностью, перед началом приёма необходима консультация кардиолога .
Также перед началом лечения карбамазепином следует обратить особое внимание на уровень натрия в крови . Во время лечения, если возникают симптомы, позволяющие заподозрить гипонатриемию, необходимо снова измерить уровень натрия. При выявлении тенденции к гипонатриемии нужно ограничить количество потребляемой жидкости .
Пациентам с заболеваниями почек (особенно метаболической нефропатией) карбамазепин нужно назначать с осторожностью из-за риска гипонатриемии, развития нефрита .
Также с осторожностью следует применять карбамазепин при тромбоцитопении ниже 100 × 10 9 /л, удлинении времени кровотечения, изменениях в коагулограмме .
С осторожностью назначают карбамазепин пациентам с аллергическими заболеваниями в анамнезе (атопическим дерматитом, бронхиальной астмой и др.), наличием в анамнезе тяжёлых аллергических реакций на лекарства и пищевые продукты у пациента либо его родственников первой линии родства (особенно у одного из близнецов) .
При приёме противосудорожных препаратов следует регулярно проводить такие обследования, как общий анализ крови с определением количества тромбоцитов и времени крототечения, биохимический анализ крови, определение концентрации противосудорожного препарата в крови (при необходимости), общий анализ мочи, УЗИ органов брюшной полости и почек . Особенно важно при терапии карбамазепином осуществлять систематический подсчёт форменных элементов крови (и отменить препарат при угнетении кроветворения), оценку функции печени, почек. Также при лечении карбамазепином важно проводить оценку функции щитовидной железы , при клинической необходимости — измерять плотность костей . При отсутствии терапевтического эффекта или появлении побочных действий нужно определять концентрацию карбамазепина в крови . Учитывая риск развития атриовентрикулярной блокады, желательно во время терапии карбамазепином осуществлять контроль ЭКГ .
Пациентам, принимающим карбамазепин, следует избегать употребления избыточного количества жидкости .
При возникновении на фоне приёма карбамазепина кожной сыпи, даже слабо выраженной, следует отменить препарат по причине возможности её трансформации в синдром Стивенса — Джонсона .
Беременность
Если женщина, принимающая карбамазепин, планирует беременность, его следует по возможности отменить. Для предотвращения незапланированной беременности нужно учитывать, что карбамазепин (как правило, в дозах выше 1200 мг/сут) снижает эффективность оральных контрацептивов, а также может снижать эффективность инъекционных и имплантируемых лекарственных форм гормональных контрацептивов. Некоторые эксперты рекомендуют женщинам, принимающим карбамазепин, применять для предотвращения беременности инъекции медроксипрогестона ацетата (Депо-Провера), вводимые с укороченным интервалом — 1 раз в 10 недель. Также могут применяться негормональные методы контрацепции либо оральные контрацептивы, в состав которых входит не менее 50 мкг эстрогенного компонента. Надёжным методом контрацепции является также внутриматочный .
При необходимости приёма карбамазепина во время беременности нужно применять его в виде монотерапии, разделив на несколько приёмов в сутки. В период беременности следует регулярно измерять концентрацию в сыворотке крови не связанной с белками фракции препарата. Концентрацию в крови рекомендуется измерять ежемесячно во втором триместре беременности и еженедельно — в третьем. При планировании беременности следует принимать во время зачатия фолиевую кислоту. Если женщина принимает карбамазепин в первом триместре (чего по возможности следует избегать), нужно принимать в первом триместре фолиевую кислоту, а также провести к 18-й неделе УЗИ с высоким разрешением. На протяжении последнего месяца беременности необходимо принимать витамин K; кроме того, витамин K нужно вводить новорождённому .
У женщин, начавших приём карбамазепина после зачатия, повышен риск тяжёлых побочных эффектов: агранулоцитоза, печёночной недостаточности, синдрома Стивенса — Джонсона .
Передозировка
При передозировке может возникать учащение приступов (аггравация), вплоть до развития эпилептического статуса. Также могут наблюдаться нарушение сознания, нарушения сердечного ритма (синусовая тахикардия и атриовентрикулярная блокада), галлюцинации, гиперкинезы (хореиформные и миоклонические), атаксия, нистагм, гиперрефлексия, гипорефлексия, дыхательные нарушения. Характер и выраженность этих проявлений зависят от концентрации карбамазепина в плазме, причём учащение приступов — самый частый и прогностически неблагоприятный признак .
Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Можно назначать карбамазепин в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами. Не следует назначать карбамазепин одновременно с необратимыми ингибиторами моноаминоксидазы (ниаламидом и др.) в связи с возможностью усиления побочных эффектов . Карбамазепин в сочетании с ингибиторами моноаминоксидазы приводит к опасной гиперстимуляции. При сочетании с трициклическими антидепрессантами, мапротилином возможны спутанность сознания, психоз . При сочетании с антидепрессантами группы СИОЗС усиливается такой побочный эффект карбамазепина, как гипонатриемия .
Ламотриджин может усиливать токсическое действие карбамазепина . В частности, сочетание этих двух препаратов может провоцировать развитие диплопии и атаксии . При сочетании карбамазепина с ацетазоламидом повышается риск нарушений остеогенеза, при сочетании с изониазидом — риск поражения печени. Сочетание с производными фенотиазина, пимозидом приводит к усилению угнетения ЦНС, снижению судорожного порога . Сочетание с диуретиками может привести к развитию гипергидропексического синдрома. Сочетание с препаратами дигиталиса приводит к усилению брадикардии, угнетению AV-проводимости .
Фенитоин уменьшает концентрацию карбамазепина в плазме крови посредством индукции CYP3A4, а карбамазепин, напротив, повышает концентрацию фенитоина в плазме — как предполагается, за счёт ингибирования CYP2C9/19 . При сочетании карбамазепина с фенитоином возникают головокружение и диплопия, поддержание терапевтического уровня в плазме крови может быть затруднительно .
При сочетании карбамазепина с вальпроатами снижается концентрация вальпроатов в плазме крови и усиливаются токсические эффекты активных метаболитов карбамазепина — 10,11-эпоксидов . При данном сочетании повышается риск тератогенности, особенно в случаях наличия в семейном анамнезе дефектов нервной трубки .
Фенобарбитал и гексамидин ослабляют противоэпилептическую активность карбамазепина. Конкурентное использование пропоксифена с карбамазепином может замедлить метаболизм карбамазепина, в результате чего повысится концентрация последнего в крови и увеличится токсичность . Замедление метаболизма карбамазепина, повышение его концентрации в крови и усиление токсичности отмечаются и при использовании антагонистов кальция, циметидина , антибиотиков-макролидов . Бензодиазепины усиливают эффект карбамазепина, цизаприд снижает его эффект . Примидон также снижает эффект карбамазепина .
Карбамазепин снижает эффект ламотриджина, топирамата, зонисамида , этосуксимида , клоназепама, антитромботических средств, глюкокортикоидов, гормональных контрацептивов, доксициклина, итраконазола, мебендазола, примидона, сердечных гликозидов, хинидина, эстрогенов , непрямых антикоагулянтов, теофиллина , усиливает эффект десмопрессина , повышает нейротоксические эффекты препаратов лития .
В сочетании с верапамилом увеличивается концентрация в плазме и появляется снотворный эффект .
Режим дозирования
Основное
Назначают внутрь (во время еды) или после еды взрослым, начиная с 0,1 г (1/2 таблетки) 2—3 раза в день, постепенно увеличивая дозу до 0,4—1,2 г (2—6 таблеток) в день .
Средняя суточная доза для детей составляет 20 мг на 1 кг массы тела, то есть в среднем в возрасте до 1 года от 0,1 до 0,2 г в день; от 1 года до 5 лет 0,2—0,4 г; от 5 до 10 лет — 0,4—0,6 г; от 10 до 15 лет — 0,6—1 г в день .
При гиперкинезии
Имеются данные об эффективности препарата в ряде случаев у больных с различными гиперкинезами. Начальную дозу 0,1 г постепенно (через 4—5 дней) увеличивали до 0,4—1,2 г в сутки. После 1—4 нед. снижали дозу до 0,1—0,2 г в день, затем в тех же дозах назначали ежедневно или через день в течение 1—2 недель .
При невралгии тройничного нерва
Назначают карбамазепин при невралгии тройничного нерва, начиная с 0,1 г 2 раза в день, затем дозу повышают на 0,1 г в сутки при необходимости до 0,6—0,8 г (в 3—4 приёма). Эффект наступает обычно через 1—3 дня после начала лечения. После исчезновения болей дозу постепенно снижают (до 0,2—0,1 г в день). Назначают препарат длительно; при преждевременной отмене препарата боли могут возобновиться. В настоящее время карбамазепин рассматривается как одно из наиболее эффективных средств при этой патологии .
Научные исследования
Карбамазепин и судорожные припадки
Было проведено исследование 480 больных с парциальными и с вторично генерализованными эпилептическими припадками. Больные были случайно распределены по группам, принимающим карбамазепин или вальпроат в течение 1—5 лет. Эффективность обоих препаратов при лечении генерализованных эпилептических припадков была практически одинакова, а при лечении сложных парциальных судорог карбамазепин был более эффективен, чем вальпроат, по четырём из пяти оцениваемых параметров:
* По общему количеству приступов
* Числу приступов в месяц
* Продолжительности периода ремиссии
* Интенсивности судорожных приступов.
Суммарное число пациентов в ремиссии после испытаний при приёме карбамазепина было 34 % (75 % — при генерализованных тонико-клонических судорогах, 62 % — при сложных парциальных судорогах).
Это позволило сделать вывод о том, что карбамазепин и вальпроат можно применять с одинаковой эффективностью при лечении вторично генерализованных эпилептических припадков, но при сложных парциальных судорогах эффективнее карбамазепин .
Карбамазепин и биполярное расстройство
В исследованиях, изучающих влияние галоперидола на купирование острого маниакального состояния, проведённых с участием 2022 пациентов, удалось показать, что нет особенных различий в эффективности галоперидола, рисперидона, оланзапина, карбамазепина и вальпроатов, однако при применении галоперидола была более высокая частота двигательных расстройств .
Карбамазепин и триггерная зона невралгии тройничного нерва
Чтобы исследовать взаимосвязь между эффективностью карбамазепина и наличием триггерной зоны для диагностики невралгии тройничного нерва, карбамазепин был введён 61 пациенту с подозрением на невралгию тройничного нерва. Все пациенты прошли обследование посредством магнитно-резонансной томографии либо компьютерной томографии. Окончательный диагноз был поставлен челюстно-лицевым хирургом и нейрохирургом. Из 61 пациента 50 был поставлен окончательный диагноз «невралгия тройничного нерва», а у 6 — атипичные лицевые боли. Карбамазепин был эффективен в качестве обезболивающего у 45 из 50 пациентов (90 %) с невралгией тройничного нерва и у 5 из 11 пациентов (45 %) с другими заболеваниями. Тем не менее карбамазепин облегчил боль некоторых пациентов, не страдающих невралгией тройничного нерва. У 30 из 31 пациента (97 %) с особой триггерной зоной и у 20 из 30 (67 %) без триггерной зоны была диагностирована невралгия тройничного нерва, из чего сделан вывод, что эффективность карбамазепина является вспомогательным показателем невралгии тройничного нерва, а наличие особой триггерной зоны является сильным индикатором .
Лекарственные формы
По состоянию на 2012 год на фармацевтическом рынке в России присутствуют различные торговые марки карбамазепина: «Зептол» фирмы ''Sun Pharmaceutical Industries'' (Индия), «Тегретол» от фирмы ''Novartis'' (Франция), «Финлепсин» от ''Pliva'' (Польша), а также множество дженериков производства России, Канады, Индии и Китая со значительным разбросом цен. В основном карбамазепин выпускается в форме таблеток по 200 мг («Тегретол» также представлен таблетками по 400 мг). Кроме этого, фармацевтическое предприятие ''Novartis'' производит карбамазепин в форме сиропа 100 мг/5 мл (под той же торговой маркой) для применения в педиатрии .
Ряд производителей выпускают лекарственные формы карбамазепина с модифицированным высвобождением — таблетки пролонгированного действия (ретард) по 200 и 400 мг. Помимо торговых марок «Зептол», «Тегретол ЦР» и «Финлепсин ретард» от вышеуказанных производителей, данная лекформа производится также российским предприятием ОАО «Акрихин ХФК» под наименованием «Карбалепсин ретард». Важным преимуществом пролонгированной формы является возможность приёма 1—2 раза в день (как правило, однократно на ночь). У некоторых больных при переходе на таблетки ретард может потребоваться коррекция дозировки, хотя обычно необходимости в повышении дозы не возникает.
Разработчиками модифицированных лекарственных форм указывается, что пролонгированная лекарственная форма обеспечивает поддержание более стабильной концентрации карбамазепина в крови без «пиков» и «провалов», что, по их данным, позволяет повысить эффективность терапии даже при использовании относительно низких доз, а также снизить частоту и выраженность осложнений, связанных с резким повышением уровня плазменной концентрации препарата (таких, как головокружение, сонливость, потеря координации и др.).
Однако, по результатам независимого мета-анализа результатов десяти проведённых клинических исследований, было установлено, что только в одном из них проявились статистически значимые различия между пролонгированной и обычной формами карбамазепина, выразившиеся в снижении количества приступов у пациентов, которым назначались таблетки-ретард. В остальных исследованиях существенных различий в эффективности обнаружено не было. И хотя больные, принимавшие модифицированную форму карбамазепина, как правило, испытывали меньше побочных эффектов (определённое уменьшение их числа было зафиксировано в четырёх испытаниях из девяти), авторами анализа отмечено, что имеющихся данных недостаточно для формулировки достоверных выводов .
В настоящее время появляются и другие разработки новых лекарственных форм карбамазепина. Так, в декабре 2011 года сотрудниками исследовательского центра фирмы ''Novartis'' сообщалось, что ими разработана методика получения нанокристаллов карбамазепина при помощи технологии электрораспыления с последующим отжигом при высоких температурах. Растворимость и скорость растворения нанокристаллов карбамазепина увеличились значительно по сравнению со стандартными частицами карбамазепина, плохо растворимого при обычных условиях. В публикации утверждается, что в технологиях электрораспыления есть потенциал для производства лекарственных форм с повышенной биодоступностью, методика производства которых может быть легко интегрирована в непрерывный фармацевтический производственный процесс .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Carbamazepine Pharmacokinetics — PubPK 
* Carbamazepine overview

'''Клоназепа́м''' — типичный транквилизатор и противоэпилептическое средство, относится к группе производных бензодиазепина. Припадки генерализованного типа подавляет в большей степени, чем фокального, поэтому используется при таких типах, как миоклонические и атонические припадки, абсансы, а также при фотосенситивной эпилепсии. При приёме препарата возможно развитие толерантности. Препарат редко бывает эффективным при тонико-клонических или парциальных припадках. Механизм действия: клоназепам связывается с бензодиазепиновым сайтом связывания ГАМК А рецептора, что увеличивает его чувствительность к гамма-аминомасляной кислоте, снижая возбудимость нейронов.
Клоназепам входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. 
 
Свойства
Клоназепам отличается от нитразепама лишь наличием атома хлора в положении 2 фенильного ядра .
Синтез
 
Применение
Клоназепам применяется при эпилепсии (височных и фокальных припадках, акинетических, миоклонических, генерализованных субмаксимальных), абсансах (типичных и атипичных малых эпилептических припадках) , синдроме Леннокса — Гасто , болезни Унферрихта — Лундборга, синдроме беспокойных ног, синдромах пароксизмального страха (паническом расстройстве) , фобиях (у больных старше 18 лет), в частности эффективен и при социофобии , остром маниакальном психозе при биполярном аффективном расстройстве . Может применяться для лечении акатизии, вызванной нейролептиками . Любые формы парасомний и других расстройств сна хорошо лечатся клоназепамом .
Общие сведения
Клоназепам является производным бензодиазепина с нитрогруппой. Препарат оказывает сильное противосудорожное действие, выраженные противотревожное и миорелаксантное действия, а также седативный эффект, снотворный, иногда амнестический при более высоких дозировках.
Противосудорожное действие выражено у клоназепама сильнее, чем у других доступных к назначению бензодиазепинов, в связи с чем его применяют в основном для лечения судорожных состояний. У лиц с эпилепсией, принимающих клоназепам, приступы возникают реже и их интенсивность снижается. Для пациентов со спастической кривошеей препарат является одним из самых эффективных.
Препарат быстро всасывается. После приёма внутрь пик концентрации в плазме крови наблюдается через 1—2 часов. Начало действия клоназепама через 20—60 минут после употребления, продолжительность действия — до 12 часов у взрослых, 6—10 часов у детей . Т½ (период полувыведения) составляет 18—20 часов. Выводится в основном с мочой.
Применяют клоназепам у детей и взрослых при малых и больших формах эпилепсии с миоклоническими приступами, при психомоторных кризах, повышенном мышечном тонусе.
При приёме препарата возможны расстройства координации движений, раздражительность, депрессивные явления, повышенная утомляемость, тошнота. Для уменьшения побочных явлений необходимо индивидуально подобрать оптимальную дозу, начиная с меньших доз и постепенно их увеличивая.
Приём клоназепама, по данным исследования J. B. Olesen и соавторов (2010), приводит к повышению риска суицида вскоре после начала лечения .
При длительном применении клоназепам может повышать массу тела .
Препарат проникает через плацентарный барьер и в грудное молоко. Его не следует назначать беременным и в период кормления грудью.
Лекарственная зависимость
Риск формирования лекарственной зависимости возрастает при использовании больших доз, значительной длительности лечения, у пациентов, ранее злоупотреблявших этанолом или лекарственными средствами. В случае развития лекарственной зависимости резкая отмена сопровождается синдромом «отмены» (головная боль, миалгия, тревожность, напряжённость, спутанность сознания, раздражительность; в тяжёлых случаях — дереализация, деперсонализация, гиперакузия, парестезии в конечностях, световая и тактильная гиперчувствительность; реже галлюцинации и эпилептические припадки).
Резкая отмена клоназепама у пациентов с эпилепсией может повлечь за собой возникновение частых генерализованных тонико-клонических приступов, эпилептического статуса генерализованных тонико-клонических приступов, генерализованных тонико-клонических приступов de novo и учащение приступов других типов (не относящихся к генерализованным тонико-клоническим приступам). Это наблюдалось в одинаковой мере и в случаях, когда препарат был эффективен, и в случаях, когда терапевтический эффект клоназепама отсутствовал. Учащение приступов происходило через 1—6 дней после отмены. Возобновление приёма клоназепама в прежней или немного меньшей дозе чаще всего приводило к снижению частоты приступов. Рекомендуется медленная отмена препарата — снижение его дозы не более чем на 0,04 мг/кг/нед .
Дозировки
Лечение клоназепамом начинают с малых доз, постепенно увеличивая их до получения оптимального эффекта. Дозировка индивидуальная в зависимости от состояния больного и его реакции на препарат. Препарат назначают в дозе 1,5 мг в сутки, разделённой на 3 приёма. Постепенно дозу повышают на 0,5—1 мг каждый 3-й день до получения оптимального эффекта. Обычно назначают 4—8 мг в сутки. Не рекомендуется превышать дозу 20 мг в сутки.
Детям клоназепам назначают в следующих дозах: новорождённым и детям до 1 года — 0,1—1 мг в сутки, от 1 года до 5 лет — 1,5—3 мг в сутки, от 6 до 16 лет — 3—6 мг в сутки. Суточную дозу делят на 3 приёма.
Взаимодействия
Клоназепам усиливает действие антипсихотических средств, алкоголя, анальгетиков и миорелаксантов . При сочетании с препаратами, угнетающими ЦНС, происходит взаимное усиление эффектов. Циметидин может пролонгировать и усиливать действие клоназепама. Сочетанный приём клоназепама и вальпроата натрия может провоцировать судорожные припадки, сочетанный приём клоназепама и фенитоина повышает вероятность возникновения большого судорожного синдрома .
Приём грейпфрутового сока или его плода способен повлиять на метаболизм клоназепама .
В процессе лечения пациентам категорически запрещается употребление алкоголя, поскольку он может нарушить действие препарата, снизить эффективность лечения или вызвать непредвиденные побочные явления.
Правовой статус
Постановлением правительства от 4 февраля 2013 года клоназепам внесён в Список III психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля . Ранее он входил в список сильнодействующих веществ.
Примечания

'''Вальпро́евая кислота́''' — лекарство из группы производных жирных кислот, в основном используемое как противоэпилептический препарат, а также для лечения биполярного расстройства и предотвращения мигрени. Этот препарат полезен для предотвращения эпилептических приступов, когда имеют место частичные припадки или генерализованные припадки. Вальпроевую кислоту можно вводить внутривенно или перорально. Существуют препараты длительного и короткого действия.
Побочные эффекты вальпроевой кислоты включают тошноту, рвоту, сонливость и сухость во рту. Также могут возникнуть проблемы с печенью, поэтому рекомендуется регулярное наблюдение за функциональностью органа. Другие риски включают панкреатит . Известно, что препарат вызывает серьёзные нарушения развития нервной системы у ребёнка, если принимать его во время беременности . Из-за этого вальпроевая кислота обычно не рекомендуется женщинам детородного возраста, у которых есть мигрень.
Неясно, как именно работает вальпроат. Предлагаемые механизмы включают в себя воздействие на уровни ГАМК, блокирование натриевых каналов, управляемых напряжением, и ингибирование деацетилаз гистонов. Вальпроевая кислота — это разветвлённая короткоцепочечная жирная кислота, ''н''-пропильное производное валериановой кислоты.
Вальпроат был впервые изготовлен в 1881 году и вошел в медицинское применение в 1962 году. Он доступен как непатентованное лекарство. Механизм его терапевтического действия до конца не ясен. Предполагается, что препарат может действовать за счёт увеличения уровней гамма-аминомасляной кислоты в головном мозге или путём изменения свойств натриевых каналов.
Вальпроевая кислота входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов под кодировкой N03AG.
Применение в медицине
Вальпроат применяется в основном для лечения эпилепсии и биполярного расстройства. Также он применяется для предотвращения мигрени.
Эпилепсия
Препарат обладает широким спектром противосудорожной активности, хотя он в основном используется в качестве лечения первой линии при тонико-клонических приступах, приступах отсутствия и миоклонических припадках, а также при лечении второй линии при парциальных припадках и инфантильных спазмах. Он также был успешно введён внутривенно для лечения эпилептического статуса.
Психические заболевания
'''Биполярное расстройство'''
Вальпроат используется для лечения маниакальных, смешанных и депрессивных эпизодов биполярного расстройства, а также их профилактики.
В исследованиях, изучающих влияние галоперидола на купирование острого маниакального состояния, проведённых с участием 2022 пациентов, удалось показать, что нет особенных различий в эффективности галоперидола, рисперидона, оланзапина, карбамазепина и вальпроатов, однако при применении галоперидола была более высокая частота двигательных расстройств .
В систематическом обзоре 2013 года о вальпроевой кислоте, вальпроате и дивальпроксе в поддерживающем лечении биполярного расстройства результаты показывают, что качество исследований с точки зрения дизайна было не очень хорошим — это означает, что эффекты некоторых препаратов могли быть переоценены. Объединённые исследования позволяют предположить, что вальпроат может помочь предотвратить рецидив биполярного расстройства, особенно депрессивных эпизодов. Впрочем, из‐за ограниченных доказательств выводы относительно вальпроата в сравнении с плацебо и солями лития (или другими активными препаратами) не могут быть сделаны с какой‐либо достаточной степенью уверенности. Люди, принимавшие вальпроат в течение длительного времени, имели больше шансов продолжить принимать назначенные им лекарства, чем пациенты, которым давали препараты лития .
'''Шизофрения'''
В систематическом обзоре 2016 года сравнивали эффективность вальпроата в качестве дополнения для людей с шизофренией, полученные в ходе включённых испытаний данные показали, что у участников, принимавших вальпроат и антипсихотическое средство, клинический ответ был лучше, по сравнению с теми, кто принимал антипсихотическое средство вместе с плацебо. Впрочем, когда из анализа были исключены испытания низкого качества, это преимущество было потеряно. Также было установлено, что вальпроат эффективен в контроле возбуждения и агрессии. Приемлемость и общая переносимость комбинированной терапии были схожими в разных группах и не привели к увеличению массы тела. Однако добавление вальпроата все‐таки стало причиной большего седативного эффекта и головокружения. Ни в одном из испытаний не сообщали о влиянии на качество жизни. Доказательства ограниченны, и однозначные выводы не могут быть сделаны. Авторы обзора оценили качество доказательств по основным исходам как низкое или очень низкое, в связи с методологическими недостатками включённых исследований .
Деменция
В систематическом обзоре 2016 года о применении вальпроата против возбуждения при деменции результаты показывают, что вальпроат не помогает при данном расстройстве. Повышен риск побочных эффектов, в том числе серьёзных .
Синдром дисрегуляции дофамина
Основываясь на пяти случаях, вальпроевая кислота может эффективно контролировать симптомы синдрома дисрегуляции дофамина, возникающие при лечении болезни Паркинсона леводопой.
Мигрень
Вальпроат также используется для предотвращения мигрени. Поскольку это лекарство может быть потенциально вредным для плода, вальпроат следует рассматривать для тех, кто может забеременеть, только после того, как риски были обсуждены.
В систематическом обзоре 2013 года о препаратах вальпроатов для профилактики приступов мигрени у взрослых результаты показывают, что по сравнению с плацебо вальпроат снижал частоту мигреней примерно в четыре раза в месяц (два исследования, 63 участника). Пациенты также более чем в два раза чаще снижали количество мигреней на 50 % и более при применении вальпроата, чем при приеме плацебо (пять исследований, 576 участников). Побочные эффекты, связанные с вальпроатом, были обычными, но в целом незначительными; Вальпроат, однако, может вызывать врожденные дефекты, поэтому его следует использовать с осторожностью у женщин детородного возраста .
Лечение боли
В систематическом обзоре 2011 года о вальпроевой кислоте и вальпроате натрия для нейропатической боли и фибромиалгии результаты показывают, что недостаточно доказательств, подтверждающих использование вальпроевой кислоты или вальпроата натрия в качестве первой линии лечения нейропатической боли.
Другое
Препарат был опробован при лечении СПИДа и рака благодаря его ингибирующему действию на гистондеацетилазу.
Побочные явления
Возможные побочные явления: тошнота, рвота, расстройство пищеварения, анорексия, реже диарея, запор, спазмы кишечника. Как правило, эти явления носят временный характер, могут быть ослаблены применением таблеток с кишечнорастворимой оболочкой (депакин энтерик), назначением препарата во время или после еды , постепенным уменьшением доз, применением спазмолитиков, обволакивающих или антиаллергических средств.
Вальпроевая кислота вызывает дозозависимый седативный эффект — по разным данным, у 2—14% пациентов, и наиболее часто при политерапии. У 6—45% пациентов вальпроевая кислота вызывает тремор. Длительное применение вальпроевой кислоты может вызвать развитие обратимого паркинсонизма, постурального тремора, глухоты и когнитивных нарушений . В исключительно редких случаях при приёме вальпроатов может возникнуть синдром, напоминающий деменцию; после снижения дозы или отмены препарата эти симптомы быстро исчезают .
Также вальпроаты могут вызывать головокружение, атаксию, астению, головную боль, диспепсию, тахикардию, брадикардию , остеопению, гиперхолестеринемию, инсулинорезистентность .
При приёме вальпроевой кислоты возможны повышение аппетита и увеличение массы тела , наблюдающиеся у 20—54% пациентов и в некоторых случаях требующие отмены препарата . Увеличение массы тела может приводить к развитию сахарного диабета II типа и сердечно-сосудистых заболеваний . Вальпроевая кислота вызывает увеличение массы тела чаще, чем другие противоэпилептические препараты: по разным данным, в 14—50% случаев; при этом масса тела увеличивается на 8—49 кг. Особенно склонны к ожирению женщины, а также пациенты с изначально повышенным весом, с тенденцией к конституциональному ожирению . Изменение массы тела наблюдается уже в первые 2—3 месяца терапии вальпроевой кислотой и продолжается без выраженного плато на протяжении всего лечения, если не заниматься профилактикой этого побочного эффекта. Приверженность к здоровому образу жизни, наличие умеренной физической нагрузки и здоровое питание помогает уменьшить выраженность этого нежелательного явления. Эффект увеличения массы тела является дозозависимым, ослабляется при снижении дозы вальпроатов, а при назначении вальпроевой кислоты до 1000 мг/сут увеличение массы тела незначительно и сравнимо с таковым при приёме плацебо .
Вальпроаты могут повышать содержание тестостерона в сыворотке крови, приводя тем самым к косметическим дефектам, нарушениям менструального цикла (аменорее, олигоменорее, удлинению или укорочению менструального цикла, ановуляторным циклам), снижению репродуктивной функции, повышению массы тела, развитию синдрома поликистозных яичников, повышенному риску рака матки и молочных желез, диабета и атеросклероза. После отмены вальпроатов поликистозные изменения в яичниках, нарушения менструального цикла, ожирение могут претерпевать обратное развитие . Исследования показали, что риск развития синдрома поликистозных яичников выше у женщин с эпилепсией по сравнению с женщинами с биполярным расстройством .
Вальпроаты могут влиять на функцию щитовидной железы, вызывая гипотиреоз или, напротив, повышая уровень свободного тироксина в крови .
Вальпроевая кислота может вызывать дефицит карнитина (в особенности у детей с неврологическими расстройствами при политерапии), в таких случаях должна применяться заместительная терапия карнитином .
Приём вальпроатов может приводить к гипераммонемии (у 1% детей), чаще всего она возникает при политерапии. Описаны случаи развития обратимой энцефалопатии (летаргия, ступор, ригидность, астериксис, изменения на ЭЭГ) через несколько суток после начала приёма вальпроатов. Отмена препаратов привела к редукции гипераммонемии в течение 2—3 суток и улучшению состояния пациентов .
Вальпроаты могут приводить к повышению уровня гомоцистеина, снижению уровня фолатов и витамина B 6 в плазме крови; высказывается утверждение, что это может обусловливать риск развития сердечно-сосудистых заболеваний .
К побочным эффектам вальпроатов относятся также мидриаз (расширение зрачков) , эксфолиативный дерматит, аллергодерматит , сонливость. При длительном применении вальпроаты могут вызывать такие хронические побочные эффекты, как нарушение функции тромбоцитов, нарушение регуляции менструального цикла, алопеция .
Приём вальпроатов может приводить к преждевременной гибели волосяных фолликулов. Алопеция становится заметной через 6—16 недель после начала приёма препарата и, как правило, бывает обратимой: уменьшается после снижения дозы и прекращается через 8—12 месяцев лечения . Приём поливитаминов, содержащих фолиевую кислоту и цинк, уменьшают алопецию . Также вальпроаты могут вызывать избыточный рост волос (гирсутизм, гипертрихоз) .
Редкими, но наиболее серьёзными побочными действиями вальпроевой кислоты являются нарушение функций печени, поджелудочной железы и ухудшение свёртываемости крови. При приёме вальпроевой кислоты возможно как бессимптомное повышение уровня ферментов печени, так и токсический гепатит с явлениями печёночной недостаточности, для которого характерно тяжёлое течение и высокая летальность. Частота развития токсического гепатита при приёме вальпроатов составляет у детей до 2 лет 1:500 при политерапии, 1:7000 — при монотерапии, у взрослых — 1:37000. Клинические проявления печёночной недостаточности включают в себя тошноту, рвоту, сонливость, отёки, желтушность кожных покровов. Иногда ранними проявлениями печёночной недостаточности являются боли в животе, учащение приступов эпилепсии, атаксия, , сонливость .
Панкреатит, возникающий при приёме вальпроатов, является идиосинкратическим побочным действием, не зависит от дозы препарата и развивается в начале лечения. В 40% случаев он возникает в первые 3 месяца терапии, в 70% случаев — в первый год. Самые значимые факторы риска: возраст младше 20 лет, политерапия. Вальпроат-индуцированный панкреатит проявляется болями в животе, тошнотой, рвотой, анорексией, высоким уровнем амилазы и липазы. Чаще всего симптомы панкреатита обратимы после отмены вальпроата .
Снижение количества тромбоцитов (тромбоцитопению) вальпроаты, по данным разных исследователей, вызывают у 1—8% до 32% пациентов. Число тромбоцитов уменьшается в 2—10 раз, в большинстве случаев эта реакция носит дозозависимый характер. При политерапии тромбоцитопения развивается реже, чем при монотерапии. Вальпроевая кислота может угнетать агрегацию тромбоцитов, уменьшать содержание фибриногена в крови, истощать запасы фактора свёртывания крови VIII, приводить к удлинению времени кровотечения, частичного тромбопластинового времени и протромбинового времени. Это приводит к нарушениям свёртывания крови (коагулопатиям). Также вальпроевая кислота — даже при низкой её концентрации в плазме крови — может нарушать функцию тромбоцитов и тем самым, даже при отсутствии тромбоцитопении, приводить к проявлениям геморрагического диатеза .
По данным T. Gerstner и соавторов, частота коагулопатий при приёме вальпроевой кислоты составляет около 4%. Чаще всего они носят субклинический характер, однако могут и повышать кровоточивость (приводя к носовым кровотечениям, редко — к , гематурии), развитию и экхимозов, реже — гематом .
Вальпроаты, как и ряд других противоэпилептических препаратов, могут вызывать тяжёлое токсико-аллергическое осложнение — синдром Стивенса — Джонсона; причём, если при терапии другими препаратами данное осложнение возникает в первые недели, при лечении вальпроатами его развитие может быть значительно отсрочено (порой возникает более чем через год после начала терапии) . При монотерапии вальпроевой кислотой синдром Стивенса — Джонсона возникает редко, гораздо чаще — при сочетании вальпроевой кислоты с ламотриджином. Крайне редко вальпроевая кислота вызывает другое опасное осложнение — лекарственно-индуцированный синдром гиперчувствительности. Опасными осложнениями являются также коллагеноз (волчаночно-подобный синдром) , сывороточная болезнь .
В крайне редких случаях приём вальпроевой кислоты может приводить к апластической анемии; описаны также случаи изолированной нейтропении . Вальпроевая кислота может вызывать агранулоцитоз .
Со стороны почек вальпроаты могут вызывать обратимый синдром Фанкони (отмечался в единичных случаях), при длительном приёме — энурез .
Вальпроевая кислота может вызывать явления общего угнетения и усталости. Это необходимо учитывать при её назначении людям, выполняющим напряжённую физическую и умственную работу. При лечении не допускается приём алкоголя.
При длительной терапии вальпроатами крайне редко может развиваться нарушение слуха, в некоторых случаях имеющее обратимый характер .
Как и ряд других противоэпилептических препаратов, вальпроаты могут вызывать аггравацию — учащение, утяжеление эпилептических приступов, возникновение у пациента новых видов приступов. Однако при приёме вальпроатов аггравация встречается редко и, как правило, обусловлена передозировкой, развитием метаболических нарушений (гепатопатия, гипераммонемия и др.) . По причине очень низкого потенциала аггравации приступов вальпроаты являются препаратами первого выбора при идиопатической генерализованной эпилепсии (пациенты с которой особенно склонны к аггравации эпилептических приступов ) и могут применяться при вновь диагностированных приступах, а также при неидентифицированных типах приступов .
Следует учитывать, что у больных диабетом вальпроевая кислота может искажать результаты анализов мочи, повышая содержание кетоновых тел.
У беременных
Вальпроат вызывает врождённые дефекты. Наиболее характерным врождённым дефектом, возникающим вследствие приёма вальпроата, является расщелина позвоночника. При приёме вальпроата в первом триместре беременности частота дефектов нервной трубки может достигать 5—9%, но по данным других исследований она составляет 1—2% — это превышает популяционный уровень в 10—20 раз. Дефекты нервной трубки возникают, если вальпроат применяется в течение 17—30 дней после зачатия. Риск этих дефектов повышается при применении высоких доз вальпроата .
Признаки вальпроатного синдрома также включают черты лица, которые имеют тенденцию развиваться с возрастом, включая лоб в форме треугольника, высокий лоб с бифронтальным сужением, эпикантические складки, медиальный дефицит бровей, плоский носовой мостик, широкий носовой корень, передний нос, мелкий желобок, длинная верхняя губа и тонкие червеобразные границы, толстая нижняя губа и маленький опущенный рот. Хотя задержка развития обычно связана с изменёнными физическими характеристиками (дисморфическими признаками), это не всегда так.
Кроме того, для вальпроатного синдрома характерны сердечно-сосудистые, черепно-мозговые, урогенитальные аномалии (в частности, аномалия мочеиспускательного канала у мальчиков ), дигитальные, респираторные аномалии . В частности, могут возникать дефект межжелудочковой перегородки, гипоспадия, аномальное строение костей верхних конечностей, гипоплазия фаланг пальцев .
Ряд исследований свидетельствует о дозозависимом характере тератогенного действия вальпроевой кислоты. Критической дозой является 1000 мг/сут: врождённые дефекты редко возникают при приёме препарата в суточной дозе ниже 1000 мг и концентрации в крови ниже 70 мкг/мл. Дальнейшее снижение дозы не связано со снижением риска врождённых дефектов .
Метаанализ, охвативший 59 исследований, 65 533 беременных с эпилепсией и 1 817 024 здоровых женщин, показал, что риск развития больших врождённых аномалий различных органов и систем при монотерапии вальпроатом составляет 10,73%. По данным исследований, в том числе и этого метаанализа, риск возникновения больших врождённых аномалий при приёме вальпроата беременными в 2—4 раза выше, чем при приёме
карбамазепина и ламотриджина .
Особенно опасно с точки зрения тератогенности сочетание вальпроата с карбамазепином; при этом риск пороков развития ещё более возрастает, если в семейном анамнезе есть случаи дефектов нервной трубки. Также высок риск тератогенности при сочетании вальпроата и ламотриджина .
При приёме вальпроата во время беременности наблюдались замедление внутриутробного роста, пониженная масса тела у новорождённого, уменьшение объёма его головы .
Приём вальпроата незадолго до родов может приводить к замедлению частоты сердечных сокращений у детей, транзиторным симптомам гепатотоксичности, гипогликемии, снижению уровня фибриногена и кровотечениям. Также у новорождённых может возникать синдром отмены, который проявляется раздражительностью, беспокойством, нарушением питания и изменением мышечного тонуса .
У детей, чьи матери принимали вальпроат во время беременности, наблюдается повышенный риск когнитивных и поведенческих проблем, особенно если вальпроат принимался в сочетании с другими психотропными средствами . Возможны нарушения развития — в частности, снижение «вербального интеллекта», порой сочетающееся с коммуникативными проблемами, аналогичными тем, что встречаются при расстройствах аутистического спектра . В исследованиях выявлен риск снижения у таких детей школьной успеваемости и IQ в целом, а также риск развития поведенческих нарушений, включая аутистикоподобное поведение .
Исследование, проведенное в 2005 году, показало, что аутизм среди детей, подвергавшихся воздействию вальпроата натрия до рождения, в исследуемой группе составлял 8,9 %. Нормальная заболеваемость аутизмом среди населения в целом оценивается менее чем в один процент. Исследование 2009 года показало, что у 3-летних детей, чьи матери принимали вальпроат во время беременности, IQ был в среднем на 9, 7 и 6 баллов ниже, чем у сверстников, чьи матери принимали в период беременности ламотриджин, фенитоин и карбамазепин соответственно . Тем не менее необходимы дальнейшие исследования детей старшего возраста и взрослых.
Вальпроат натрия был связан с редким состоянием пароксизмальной тоники в детстве, также известным как синдром Овриера-Билсона, с детства или внутриутробного воздействия. Это состояние исчезало после прекращения терапии вальпроатом.
По данным проспективного исследования NEAD (Neurodevelopmental Effects of Antiepileptic Drugs), охватившего 28 центров Соединённого Королевства и США и включившего 322 пары мать/ребёнок, серьёзные нежелательные исходы (это понятие включало в себя врождённые аномалии, задержку в развитии или смерть) встречались при приёме вальпроата в 25% случаев .
В детском и подростковом возрасте
Существует доказательство того, что вальпроевая кислота может вызывать преждевременную оссификацию пластинки роста у детей и подростков, что приводит к снижению роста .
У пожилых пациентов
Вальпроат у пожилых людей с деменцией вызывал повышенную сонливость. По этой причине многие люди прекратили приём лекарств. У половины людей, у которых он вызывал сонливость, наблюдались и другие побочные эффекты (потеря веса и снижение потребления пищи) .
Меры предосторожности
Перед назначением вальпроевой кислоты рекомендуется провести ряд обследований и проанализировать анамнез пациентов, см. Побочные эффекты противосудорожных средств#Перед началом терапии.
Фармакогенетическое тестирование носительства нефункциональных полиморфизмов генов, кодирующих ключевые ферменты метаболизма вальпроевой кислоты , помогает до начала лечения или на этапе титрации дозы препарата идентифицировать пациентов группы высокого риска развития вальпроат-индуцированных нежелательных реакций, индивидуально подбирать стартовые и целевые дозы вальпроевой кислоты и ее соединений, определять сроки и кратность проведения терапевтического лекарственного мониторинга концентрации общей и свободной вальпроевой кислоты (кровь, слюна, моча), мониторинга токсических метаболитов вальпроевой кислоты с помощью высокоэффективной газожидкостной хроматографии с масс-спектрометрией (кровь, слюна, моча) и биохимических анализов крови у конкретного пациента .
Пациентам с заболеваниями желудочно-кишечного тракта (и тем пациентам, у кого выявлены при УЗИ бессимптомные изменения органов брюшной полости или изменения показателей биохимического анализа крови — билирубина, АСТ, АЛТ, печёночных проб, амилазы) перед началом лечения вальпроевой кислотой необходима консультация гастроэнтеролога .
При приёме противосудорожных препаратов следует регулярно проводить такие обследования, как общий анализ крови с определением количества тромбоцитов и времени кровотечения, биохимический анализ крови, определение концентрации противосудорожного препарата в крови (при необходимости), общий анализ мочи, УЗИ органов брюшной полости и почек . Особо тщательного контроля требуют больные, ранее перенёсшие заболевания печени и поджелудочной железы.
В частности, для уменьшения риска поражения печени у пациентов, принимающих вальпроевую кислоту, необходим тщательный контроль уровня печёночных ферментов, билирубина, протромбина в первые полгода лечения. При превышении уровня печёночных ферментов в 3 раза препарат рекомендуется отменить .
У пациентов, получающих лечение вальпроевой кислотой, необходимо регулярно определять содержание тромбоцитов в крови. В частности, у пациентов, которым предстоит оперативное вмешательство, в предоперационном периоде нужно проводить такие обследования, как определение количества тромбоцитов, частичного тромбопластинового времени, протромбинового времени .
Также при лечении вальпроатами важно проводить оценку функции щитовидной железы. Необходимо контролировать концентрацию препарата в крови, особенно при одновременном применении с барбитуратами . Кроме того, следует контролировать вес пациента, а в случае клинической необходимости контролировать артериальное давление, уровень глюкозы натощак, липидный профиль, измерять плотность костей . Женщинам, которые принимают вальпроаты, необходимо регулярно исследовать гормональный профиль и проводить УЗИ яичников , нужно отслеживать особенности протекания менструального цикла .
Из-за риска возникновения у пациентов, принимающих вальпроаты, острого геморрагического панкреатита, который может быть фатальным, требуется при возникновении болей в животе определить уровень в крови липазы, амилазы и провести УЗИ поджелудочной железы .
При возникновении на фоне приёма вальпроевой кислоты кожной сыпи, даже слабо выраженной, следует отменить препарат по причине возможности её трансформации в синдром Стивенса — Джонсона . Также необходимо отменить вальпроат при развитии выраженной гипераммонемии .
Беременность
Приём вальпроевой кислоты в период беременности допустим только при неэффективности других препаратов . Планирующих беременность женщин следует предупреждать о рисках, связанных с приёмом вальпроата , в том числе о возможном отставании ребёнка в интеллектуальном развитии . Женщинам, которые намереваются забеременеть, следует по возможности перейти на другое лекарство или уменьшить дозу вальпроата, разделить суточную дозу на несколько приёмов . Отменять вальпроат следует постепенно (не менее чем в течение двух недель). В случае продолжения приёма вальпроата его нужно принимать в минимально эффективной дозе в лекарственной форме с медленным высвобождением действующего вещества; в сутки следует принимать не более 1000 мг (в несколько приёмов) . Суточная доза вальпроата, превышающая 1000 мг, существенно повышает риск пороков развития, как и его сочетание с другими лекарствами .
Принимающих вальпроат во время беременности женщин и родившихся у них детей нужно брать под наблюдение . Необходимо ежемесячно определять концентрацию препарата в крови во втором триместре беременности и еженедельно — в третьем триместре, а если вальпроат принимается в первом триместре беременности (чего по возможности следует избегать), нужно провести к 18-й неделе УЗИ с высоким разрешением .
Планирующим беременность и беременным женщинам, принимающим вальпроат, показана заместительная терапия фолатами , хотя эффективность такой терапии порой подвергается сомнению. Метаанализ, охвативший 6105 женщин и включивший 5 рандомизированных и квазирандомизированных исследований, показал, что фолиевая кислота, принимаемая в качестве монотерапии или в сочетании с другими витаминами и минералами, предотвращает дефекты нервной трубки, но не другие врождённые аномалии .
Противопоказания
Препарат противопоказан при тяжёлом нарушении функции печени, хроническом гепатите, лекарственном гепатите в анамнезе (у пациента либо родственников первой линии родства) , тромбоцитопении ниже 100 × 10 9 /л, удлинении времени кровотечения, изменениях в коагулограмме , нарушении функции поджелудочной железы, геморрагическом диатезе. Не следует назначать препарат в первые 3 мес беременности (в более поздние сроки назначают в уменьшенных дозах исключительно при неэффективности других противоэпилептических средств). Повышен риск развития дефектов нервной трубки, черепно-лицевых дефектов, аномалий сердечно-сосудистой системы и других врождённых пороков при применении вальпроата натрия (а также вальпроевой кислоты и дивальпроекса натрия) во время беременности. В литературе приводятся данные о случаях тератогенного эффекта при применении вальпроевой кислоты и её солей во время беременности. Следует также учитывать, что препарат проходит в молоко кормящих женщин. Не следует назначать вальпроат пациентам с подозрением на митохондриальные заболевания .
Взаимодействия
Вальпроевая кислота может усиливать действие других противоэпилептических средств (фенитоина, фенобарбитала, примидона , ламотриджина ), антидепрессантов, антипсихотиков (фенотиазинов) . Увеличивает концентрацию феназона в сыворотке крови . Поэтому при необходимости следует снижать дозы этих препаратов. Фенитоин снижает концентрацию вальпроевой кислоты в плазме крови, приводит к непредсказуемым взаимодействиям. При сочетании с примидоном повышается вероятность токсичности. Сочетанное применение с фелбаматом усиливает нежелательные побочные эффекты . При сочетании с карбамазепином снижается концентрация вальпроевой кислоты в плазме крови и усиливаются токсические эффекты активных метаболитов карбамазепина — 10,11-эпоксидов .
У пациентов, принимающих вальпроаты в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами, в крайне редких случаях может развиваться энцефалопатия, проявляющаяся спутанностью сознания, сопором и комой. Эти состояния полностью обратимы, их следует отличать от гипераммонемии и гепатотоксичности, связанной с приёмом вальпроатов .
Сочетание вальпроевой кислоты с препаратами, угнетающими ЦНС, или с ингибиторами МАО приводит к усилению седативного эффекта , сочетание с бензодиазепинами — к психическим побочным эффектам, повышению токсического действия бензодиазепинов , с клоназепамом — к удлинению припадков .
Антикоагулянты, ацетилсалициловая кислота и вальпроевая кислота взаимно усиливают тормозящее влияние на агрегацию тромбоцитов, что требует строгого контроля за свёртывающей системой крови при одновременном применении этих препаратов, так как повышается риск кровотечений . Ацетилсалициловая кислота (как и другие салицилаты ) вытесняет вальпроевую кислоту из связи с белками, и это приводит к резкому повышению уровня её свободной фракции в плазме крови, к усилению побочных эффектов вальпроевой кислоты и возможным проявлениям её токсичности .
Риск кровотечений возникает также при сочетанном применении вальпроевой кислоты с дипиридамолом, сульфинпиразоном .
При совместном применении вальпроевой кислоты с антацидами, содержащими ионы алюминия, реже возникают диспептические расстройства .
При сочетании вальпроевой кислоты с гепатотоксическими средствами, изониазидом, карбамазепином, алкогольсодержащими препаратами и напитками повышается риск поражения печени .
Совместное применение вальпроевой кислоты и диданозина приводит к токсическому действию на костный мозг .
Мефлохин снижает эффект вальпроевой кислоты, вальпроевая кислота снижает эффект бензоата натрия .
Передозировка и токсичность
Чрезмерное количество вальпроевой кислоты может привести к сонливости, тремору, ступору, угнетению дыхания, коме, метаболическому ацидозу и смерти. Как правило, концентрации контролируемой вальпроевой кислоты в сыворотке или плазме находятся в диапазоне 20-100 мг / л во время контролируемой терапии, но могут достигать 150—1500 мг / л после острого отравления. Мониторинг уровня сыворотки часто осуществляется с использованием коммерческих методов иммуноанализа, хотя некоторые лаборатории используют газовую или жидкостную хроматографию. В отличие от других противоэпилептических препаратов, в настоящее время имеется мало благоприятных доказательств для мониторинга слюнных терапевтических препаратов. Слюнные уровни вальпроевой кислоты плохо коррелируют с сывороточными уровнями, частично из-за слабой кислотной способности вальпроата (рКа 4,9).
При тяжелой интоксикации гемоперфузия или гемофильтрация могут быть эффективным средством ускорения выведения препарата из организма. Поддерживающая терапия должна предоставляться всем пациентам, испытывающим передозировку, и следует контролировать выделение мочи. Дополнительный L-карнитин показан пациентам с острой передозировкой, а также профилактически у пациентов с высоким риском. Ацетил-L-карнитин снижает гипераммонемию менее заметно, чем L-карнитин.
Число изученных токсических метаболитов вальпроевой кислоты более 20. Они образуются в результате метаболизма препарата в печени с участием ферментов Р-окисления, ацетилирования (бета-окисления) и глюкуронидации. Функциональная активность этих ферментов генетически детерминирована и ассоциирована с гетерозиготным или гомозиготным носительством нефункциональных и низкофункциональных аллелей однонуклеотидных вариантов генов, кодирующих эти ферменты .
Синтез
Большинство методов синтеза вальпроевой кислоты основаны на алкилировании пропилгалогенидами сложных эфиров производных уксусной кислоты, содержащих легко удаляемый электронакцепторный заместитель, выходы вальпроевой кислоты в этой группе методов превышают 80 %
Так, одним из основных методов синтеза является алкилирование этилового эфира циануксусной кислоты пропилбромидом в присутствии этилата натрия с дальнейшим гидролизом и декарбоксилированием продукта алкилирования с образованием нитрила вальпроевой кислоты и последующим гидролизом нитрила до вальпроевой кислоты :
 
Близким методом является алкилирование ацетоуксусного эфира пропилбромидом с образованием 2,2-дипропилацетоуксусного эфира с его дальнейшим ретрокляйзеновским расщеплением под действием гидроксида натрия, описан и метод синтеза алкилированием малонового эфира с дальнейшим гидролизом и декарбоксилированием образовавшегося 2,2-дипропилмалонового эфира.
Свойства
В готовых лекарственных формах применяется как в виде кислоты, так и в виде её натриевой соли (вальпроат натрия). VPA является жидкой при комнатной температуре, но она может взаимодействовать с основанием, таким как гидроксид натрия, с образованием соли натрия вальпроата, которая представляет собой твердое вещество.
Фармакодинамика
Оказывает противосудорожное (антиэпилептическое), центральное миорелаксирующее и седативное действие. Улучшает также психическое состояние и настроение больных и обладает антиаритмической активностью (обусловленной, по-видимому, активацией центральной тормозной стресслимитирующей ГАМКергической системы, а также прямым кардиотропным действием).
Проявляет выраженные нормотимические свойства. Помимо прочего, обладает антиандрогенным и антипрогестагенным действием .
Механизм действия
* По основной гипотезе, стимулирует ГАМКергические механизмы за счёт ингибирования фермента ГАМК-трансферазы, что приводит к увеличению содержания ГАМК в ЦНС. (ГАМК препятствует пре- и постсинаптическим разрядам, и это предотвращает распространение судорожной активности.)
* Другим механизмом повышения ГАМКергической активности является непосредственное воздействие вальпроевой кислоты на постсинаптические рецепторы (прежде всего ГАМК-А рецептор), имитирующее либо усиливающее воздействие ГАМК.
* Кроме того, оказывает непосредственное воздействие на потенциал-зависимые натриевые каналы и может влиять на активность мембран, изменяя проводимость для ионов калия. 
Фармакокинетика
Препарат легко всасывается при приёме внутрь, биодоступность составляет 100 %. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 2 ч. Период полувыведения составляет примерно 8 ч. Выделяется главным образом с мочой в виде конъюгатов или продуктов окисления.
Равновесная концентрация достигается на 2—4-й день лечения, в зависимости от интервалов дозирования.
Для вальпроатов характерна высокая степень связывания с белками плазмы крови (альбумином). Переносимость вальпроатов ухудшается при снижении уровня альбумина в крови, так как повышение свободной фракции препарата в крови влечёт за собой появление побочных эффектов, даже если доза препарата не изменяется. Поэтому данные препараты нужно назначать с осторожностью при состояниях, сопровождающихся гипоальбуминемией, — в частности, при нарушении функции печени и почек; на фоне терапии данными препаратами не следует допускать голодания. Во время терапии желательно контролировать содержание альбумина в крови. К причинам гипоальбуминении относятся голодание, нарушение функции печени и почек, одновременное применение других препаратов, активно связывающихся с белками: препараты могут вытеснять друг друга из связей с белками .
Однако повышение дозы вальпроата может привести к увеличению концентрации свободного вещества в плазме крови даже при нормальном уровне альбумина. Процент связывания вальпроатов с белками крови может составлять 80—94%, но по мере увеличения концентрации препарата в крови этот процент уменьшается. Такое возрастание уровня свободного (не связанного) препарата в плазме может приводить к развитию интоксикации, дозозависимых побочных эффектов .
Применение
Применяют у взрослых и детей при разных видах эпилепсии: при различных формах генерализованных припадков — малых (абсансах, petit mal), больших (судорожных, grand mal) и полиморфных; при фокальных припадках (моторных, психомоторных и др.). Препарат наиболее эффективен при абсансах и височных псевдоабсансах.
Принимают вальпроевую кислоту внутрь во время или сразу после еды. Начинают с приёма небольших доз, постепенно увеличивая их в течение 1—2 недель до достижения терапевтического эффекта; затем подбирают индивидуальную поддерживающую дозу.
Суточная доза для взрослых составляет в начале лечения 0,3—0,6 г (1—2 таблетки), затем её постепенно повышают до 0,9—1,5 г. Разовая доза 0,3—0,45 г. Высшая суточная доза 2,4 г.
Дозу для детей подбирают индивидуально в зависимости от возраста, тяжести заболевания, терапевтического эффекта. Обычно суточная доза для детей составляет 20—50 мг на 1 кг массы тела, высшая суточная 60 мг/кг. Начинают лечение с 15 мг/кг, затем дозу повышают еженедельно на 5—10 мг/кг до достижения необходимого эффекта. Суточную дозу делят на 2—3 приёма. Детям удобно назначать препарат в виде жидкой лекарственной формы — сиропа ацедипрола 5 % (Sirupus Acediproli 5 %), содержащего в 1 мл 50 мг препарата. Необходимое количество сиропа отмеривают дозировочной ложкой с делениями 2 5 и 5 мл.
Вальпроевую кислоту можно применять самостоятельно или в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами.
При малых формах эпилепсии обычно ограничиваются применением только вальпроевой кислоты.
Формы выпуска
Разными зарубежными фирмами препарат выпускается в виде таблеток (конвульсофин — кальция вальпроата дигидрат — по 300 мг), таблеток, покрытых оболочкой, растворимой в кишечнике, содержащих по 150, 200 или 300 мг вальпроевой кислоты/вальпроата натрия, а также по 500 мг (депакин-500, энкорат хроно 200, 300, 500 мг), таблеток пролонгированного действия, покрытых оболочкой (конвулекс — вальпроат натрия — по 300, 500 мг); в виде капсул (конвулекс — вальпроевая кислота — по 150, 300, 500 мг), в виде сиропа (конвулекс — сироп для детей), содержащего по 50 мг вальпроата натрия в 1 мл, в виде раствора (капли) для приёма внутрь, содержащего 300 мг вальпроевой кислоты в 1 мл и в виде раствора для внутривенного введения (конвулекс), содержащего 100 мг/мл в ампулах по 5 мл .
Злоупотребления в маркетинге
В 2012 году фармацевтическая корпорация Abbott согласилась выплатить по суду 1,6 миллиарда долларов за незаконное продвижение вальпроевой кислоты для применения офф-лейбл (не по утверждённым государственными органами показаниям). Вальпроевая кислота незаконно рекламировалась в том числе и в домах престарелых для применения к пожилым людям как успокаивающее и снижающее агрессию средство .
Примечания
 
Ссылки
* Вальпроевая кислота (Valproic acid) — ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Метиндион''' (Methindionum). 2—метиламино-2-этилиндандиона-1,3-гидрохлорид.
Общая информация
Метиндион является производным индандиона. По строению близок к антикоагулянту фенилину, однако отличается тем, что относится к аминопроизводным и антикоагулянтного действия не оказывает. По фармакологическим свойствам является избирательно действующим противосудорожным средством. Снотворного и седативного действия не оказывает.
Применяют при больших формах эпилепсии с тонико-клоническими и психомоторными пароксизмами. Показан также при депрессивных, сенестопатических и ипохондрических расстройствах у больных эпилепсией.
Назначают внутрь после еды взрослым по 0,25 г на приём. Больные эпилепсией с частыми припадками принимают препарат по 6 раз в день с интервалами 1,5—2 ч (суточная доза 1,5 г). При редких припадках назначают ту же разовую дозу по 4—5 раз в день (суточная доза 1—1,25 г).
При необходимости метиндион сочетают с фенобарбиталом, а также с бензодиазепиновыми препаратами (сибазоном, нитразепамом).
Переход на лечение метиндионом, как и переход на другие противоэпилептические препараты, должен быть постепенным, с последовательным уменьшением дозы предыдущего препарата и увеличением дозы метиндиона.
При психопатологических нарушениях у больных эпилепсией препарат назначают по 0, 25 г 4 раза в день.
Препарат обычно хорошо переносится. В отдельных случаях наблюдаются головокружение, тошнота, тремор пальцев рук; в этих случаях понижают дозу.
Противопоказания
Препарат противопоказан при выраженной тревоге и напряжении.
Физические свойства
Белый или белый с желтоватым или розоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0, 25 г.
Примечания

'''Баклофе́н''' — лекарственное средство, миорелаксант центрального действия, агонист рецепторов ГАМК-Б. По структуре баклофен сходен с производными γ-аминомасляной кислоты, γ-гидроксимасляной кислоты кислоты: аминалоном и фенибутом. От последнего отличается наличием атома хлора в пара-положении фенильного ядра. Торговое название: Лиорезал (оригинальный препарат компании Novatris, «Баклосан» (препарат польского производства).
Не по назначению используется при лечении алкогольной болезни печени, для снижения тяги к алкоголю, при невралгии тройничного нерва, при гастроэзофагеальной рефлюксной болезни и икоте .
Фармакологическое действие
 
;Фармакодинамика
Баклофен является агонистом ГАМК-Б-рецепторов, а основное проявление его фармакологической активности — антиспастическое действие. Он угнетает спинальные и висцеральные рефлексы, уменьшает мышечное напряжение (снижает тонус скелетных мышц), клонус . Также уменьшаются болевые ощущения, связанные с перечисленными состояниями.
Предполагается, что угнетение моно- и полисинаптических рефлексов обусловлено уменьшением выделения возбуждающих аминокислот из везикул, что происходит в результате стимуляции метаботропных пресинаптических ГАМК-B-рецепторов, сопряженных с G-белком. При воздействии на них лигандов-агонистов, запускается сложный каскад химических реакций, в конечном итоге способствующий открытию калиевых каналов и, соответственно, стабилизации и угнетения нейронального возбуждения .
;Фармакокинетика
Абсорбция — высокая. Cmax — 2-4 ч. Связь с белками плазмы — 30%. Проникает через плацентарный барьер, выделяется с грудным молоком. Метаболизируется печенью. Выводится почками (преимущественно в неизмененном виде).
Применение
;Показания
Спастичность при рассеянном склерозе, инсультах, черепно-мозговых травмах, менингите, спинальных заболеваниях (инфекционного, дегенеративного, опухолевого и травматического генеза), при детском церебральном параличе .
'''Алкогольная зависимость'''
Во Франции с марта 2014 года, медицинские авторитетные органы (ANSM : Agence nationale de sécurité des médicaments et des produits de santé) разрешили выписывать баклофен для лечения наркотических зависимостей. Клинические тесты, проведённые на больных алкогольной зависимостью (с 2008 года по 2014), показали очень хорошие положительные результаты . Несмотря на уровень и срок потребления алкоголя (хронические пациенты или случайные пользователи, но пьющие чрезмерные дозы), результаты лечения баклофеном были потрясающие. Почти 80% пациентов избавились от алкогольной зависимости .
Это свойство баклофена было замечено во Франции Доктором медицинских наук Оливьером Амаисеном (Olivier Ameisen), кардиологом, ставшим зависимым от алкоголя и вылечившимся этим лекарством. Общественное мнение не было готово к такому необыкновенно легкому излечению алкоголизма, так как традиционные и далеко не дешевые способы лечения через терапию в центрах реабилитации не приводят к таким замечательным результатам. Доктор Olivier Ameisen, столкнулся со скептицизмом медиков к использованию неврологического лекарства для лечения алкогольной зависимости. Поэтому он написал книгу «Последний бокал» (Dernier verre, Dr. Oliver Ameisen, Denoel, 2008) , в которой подробно рассказал свои случай и тем самым мобилизовал публичное мнение. После этой книги во Франции было организовано несколько клинических тестов, проведенных под наблюдением государственных органов. Вышеуказанные результаты этих тестов заставили медицинские органы Франции разрешить применение баклофена в рамках лечения алкогольной зависимости .
На сегодняшний день остаются не совсем понятны параметры, касающиеся дозировки и побочных эффектов. Дозировка зависит от степени зависимости и от физиологии каждого пациента .
;Противопоказания
 
;C осторожностью
 
Режим дозирования
 
Внутрь, во время еды: начальная доза — 5 мг 3 раза в сутки с последующим увеличением дозы каждые 3 дня на 5 мг до достижения эффекта, обычно не более 20-25 мг 3 раза в сутки; максимальная доза — 100 мг/сут (на короткое время в условиях стационара). Окончательная доза устанавливается т.о., чтобы снижение мышечного тонуса не приводило к чрезмерной миастении и не ухудшало двигательные функции. При повышенной чувствительности начальная суточная доза — 5-10 мг с последующим более медленным увеличением. При хронической почечной недостаточности и при проведении гемодиализа — суточная доза 5 мг. У детей до 10 лет суточная доза — 0.75-2 мг/кг, старше 10 лет — 2.5 мг/кг; начальная доза — 1.5-2 мг/кг 4 раза в сутки, поддерживающая доза для детей 1-2 лет — 10-20 мг/сут, 2-10 лет — 30-60 мг/сут. Отмену препарата проводят постепенно (в течение 1-2 нед).
При несоблюдении начальных доз, а также самостоятельном увеличении дозировки препарат может стать причиной возникновения лекарственной зависимости.
;Передозировка
''Симптомы.''
Мышечная гипотония, произвольное мочеиспускание и дефекация, судороги, угнетение дыхательного центра, спутанность сознания, кома, вплоть до летального исхода; после возвращения сознания мышечная гипотония может сохраняться в течение 72 ч.
''Лечение.''
Обильное питье, диуретики; при угнетении дыхания — искусственная вентиляция лёгких. В качестве антидота можно использовать аналептики — бемегрид, никетамид флумазенил. При возникновении галлюцинаторных состояний показаны нейролептики и транквилизаторы для облегчения засыпания.
Побочные эффекты
 
Синдром отмены
При резкой отмене препарата после курса применения длительностью более 2-х месяцев могут возникнуть с гиперпирексией, нарушения психического состояния, ригидность мышц, повторные проявления спастичности, которые могут развиться в рабдомиолиз, а также может происходить отказ внутренних органов. Возобновление приёма препарата в той же дозировке, в которой препарат применялся до отмены, уменьшает симптомы. Однако перечисленные симптомы могут возникнуть исключительно редко и в неадекватных дозировках, свыше 150 мг в день на 75 кг веса, вплоть до комы. .
Особые указания
 
Побочные действия часто имеют транзиторный характер, их следует отличать от симптомов заболевания, по поводу которого проводится лечение: при сопутствующей эпилепсии лечение проводят без отмены противоэпилептических лекарственных средств. У пациентов с заболеваниями печени и сахарным диабетом необходимо периодически контролировать активность «печеночных» трансаминаз, щелочной фосфатазы, глюкозы крови. Во время лечения следует воздерживаться от потенциально опасных видов деятельности, связанных с необходимостью повышенного внимания и быстрых психических и двигательных реакций.
Препарат следует применять с соблюдением начальных доз во избежание лекарственной зависимости и синдрома отмены.
Литература
* 
Примечания

'''Толперизон''' — миорелаксант центрального действия, H-холинолитик. Уменьшает мышечный тонус и применяется для симптоматического лечения мышечных спазмов и других заболеваний, сопровождающихся повышением тонуса либо дистонией.
Общая информация
Толперизон оказывает сложное влияние на ЦНС: блокирует полисинаптические спинномозговые рефлексы, уменьшает токсичность стрихнина и подавляет вызываемое им повышение рефлекторной возбудимости. Эти свойства толперизона приближают его к центральным релаксантам (мепротан и др.). Имеются данные, что толперизон оказывает избирательное угнетающее влияние на каудальную часть ретикулярной формации мозга, что сопровождается уменьшением спастичности. Обладает также центральными н-холинолитическими свойствами. На периферические отделы нервной системы выраженного влияния не оказывает, обладает слабой спазмолитической и сосудорасширяющей активностью. Механизм действия препарата изучен не полностью.
Фармакокинетика
После приёма внутрь хорошо всасывается из ЖКТ. Cmax в крови достигается спустя 0,5-1 ч, биодоступность составляет около 20 %. Метаболизируется в печени и почках. Фармакологическая активность метаболитов неизвестна. Выводится почками в виде метаболитов (более 99 %).
Фармакодинамика
Обладает мембраностабилизирующим и местноанестезирующим действием, снижает болевую чувствительность периферических нервных окончаний, тормозит проводимость импульсов в первичных афферентных и двигательных волокнах, что приводит к блокированию моно- и полисинаптических спинно-мозговых рефлексов. Вероятно, вторично, вследствие торможения поступления Ca 2+ в пресинаптические окончания, тормозит выделение медиаторов в синапсах.
Способствует торможению проведения возбуждения по ретикулоспинальному пути. Избирательно снижает активность каудальной части ретикулярной формации головного мозга, уменьшая спастичность.
Снижает патологически повышенный мышечный тонус и ригидность мышц, уменьшает болезненность, облегчает произвольные активные движения.
Обладает слабым спазмолитическим и адреноблокирующим эффектами. Усиливает периферический кровоток независимо от влияния ЦНС. 
Применение
Применяют при заболеваниях, сопровождающихся патологическим повышением тонуса поперечно-полосатой мускулатуры: при спинномозговых и церебральных параличах с повышением тонуса, спазмами, спинальным автоматизмом, при контрактурах конечностей, вызванных травмами спинного мозга, парапарезах и параплегиях, рассеянном склерозе и других заболеваниях, при которых имеются дистония, ригидность, спазмы.
Может применяться также при расстройствах движений, связанных с экстрапирамидными заболеваниями (постэнцефалитический, нейролептический и артериосклеротический паркинсонизм), и при повышении тонуса мышц пирамидного происхождения.
Имеются данные об эффективности толперизона при эпилепсии и расстройствах психики, связанных с энцефалопатией у детей. Препарат применяют также для релаксации и уменьшения опасности травматических осложнений при электросудорожной терапии.
Показания
* лечение патологически повышенного мышечного тонуса и спазмов поперечно-полосатой мускулатуры вследствие органических заболеваний ЦНС (в том числе поражение пирамидных путей, рассеянный склероз, инсульт, миелопатия, энцефаломиелит);
* лечение повышенного тонуса и мышечных спазмов, мышечных контрактур, сопровождающих заболевания опорно-двигательного аппарата (в том числе спондилёз, спондилоартроз, цервикальные и люмбальные синдромы, артрозы крупных суставов);
* восстановительное лечение после ортопедических и травматологических операций;
* в составе комбинированной терапии облитерирующих заболеваний сосудов (облитерирующий атеросклероз, диабетическая ангиопатия, облитерирующий тромбангиит, болезнь Рейно), заболеваний, возникающих на основе расстройства иннервации сосудов (акроцианоз, интермиттирующая ангионевротическая дисбазия);
* специфическим педиатрическим показанием является болезнь Литтла (детский мозговой паралич) и другие энцефалопатии, сопровождающиеся мышечной дистонией — только для таблеток. 
Имеются указания, что толперизон оказывает сосудорасширяющее действие и может применяться для снятия ангиоспазмов, улучшения крово- и лимфообращения, а также что препарат уменьшает адгезивную активность тромбоцитов.
Толперизон обычно хорошо переносится. В некоторых случаях возможны ощущение лёгкого опьянения, головная боль, повышение раздражительности, нарушение сна. Эти явления проходят при уменьшении дозы или временном перерыве в приёме препарата.
Противопоказания
* гиперчувствительность (в том числе к лидокаину — при парентеральном введении);
* миастения;
* детский возраст до 1 года (таблетки), детский возраст (парентеральное введение). 
Применение при беременности и кормлении грудью
Во время беременности (особенно в I триместре) и в период грудного вскармливания лечение толперизоном возможно лишь в случае, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода. 
Побочные действия
Мышечная слабость, головная боль, снижение АД, тошнота, рвота, абдоминальный дискомфорт (при уменьшении дозы обычно проходят). В редких случаях — аллергические реакции (кожный зуд, эритема, крапивница, ангионевротический отек, анафилактический шок, одышка, бронхоспазм). 
Взаимодействие
Может применяться в комбинации с седативными, снотворными средствами и препаратами, содержащими алкоголь. Не влияет на действие алкоголя на ЦНС.
Толперизон усиливает действие нифлумовой кислоты (при одновременном применении может потребоваться снижение дозы нифлумовой кислоты). Средства для общей анестезии, периферические миорелаксанты, психотропные препараты, клонидин — усиливают эффект толперизона. 
Передозировка
Толперизон обладает широким терапевтическим диапазоном, в литературе описано применение препарата у детей внутрь в дозе 600 мг без проявления серьёзных токсических симптомов. При приеме внутрь 300—600 мг препарата в день у больных детского возраста в отдельных случаях наблюдали раздражительность.
При исследовании острой пероральной токсичности в экспериментах на животных большие дозы вызывали атаксию, тонические и клонические судороги, одышку и паралич дыхания.
;Лечение
Промывание желудка (при пероральном приеме), симптоматическая и поддерживающая терапия. Специфического антидота нет. 
Меры предосторожности
Применять строго по назначению врача во избежание осложнений.
Не оказывает влияния на способность управлять автомобилем и на выполнение работ, связанных с повышенным риском. 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Энциклопедии лекарств РЛС (rlsnet.ru). Описание препарата Мидокалм.

'''Тизанидин''' — лекарственное средство, миорелаксант центрального действия. По биохимическому действию, является агонистом a2-адренорецепторов, преимущественно в спинальных восходящих нейронных сетях. Подавляет полисинаптические спинномозговые рефлексы и оказывает антиспастическое действие при повышенном мышечном тонусе, снимает спазмы и клонические судороги.
По фармакологическим свойствам тизанидин сходен с мидокалмом и баклофеном, но отличается от них по механизму действия. Так, баклофен повышает активность тормозной ГАМКергической медиаторной системы, а влияние тизанидина связано с уменьшением высвобождения из интернейронов возбуждающих медиаторных аминокислот (см. Глутаминовая кислота) .
Тизанидин входит в перечень ЖНВЛП.
Фармакокинетика
Тизанидин быстро и почти полностью всасывается при приёме внутрь. Максимальная концентрация в плазме крови наблюдается через 1—2 ч. В неизменённой форме препарат и метаболиты выделяются главным образом с мочой.
Применение
Применяют тизанидин при болезненных мышечных спазмах, связанных со статическими и функциональными поражениями позвоночника (шейный и поясничный синдромы), и после хирургических операций (по поводу грыжи межпозвоночного диска или остеоартрита бедра), а также при спастичности, обусловленной рассеянным склерозом, хронической миелопатией, дегенеративными заболеваниями спинного мозга, инсультом и при судорогах центрального происхождения. Также для ослабления абстинентного синдрома при опийной наркомании и алкоголизме (менее эффективен чем клофелин) . 
Принимают тизанидин внутрь в виде таблеток. Для снятия болевого мышечного спазма назначают взрослым по 2—4 мг (0,002—0,004 г) 3 раза в день (независимо от времени приёма пищи). Если эффект недостаточен, принимают дополнительно 2—4 мг на ночь. При спастичности, обусловленной неврологическими нарушениями, назначают в индивидуально подобранных дозах, начиная с суточной дозы 6 мг (в 3 приёма); постепенно повышают суточную дозу (с перерывами 4—7 дней) на 2—4 мг. Оптимальная суточная доза составляет обычно 12—14 мг (в 3—4 приёма). Суточная доза не должна превышать 36 мг.
Побочные эффекты и лекарственное взаимодействие
Тизанидин обычно хорошо переносится, но могут наблюдаться сонливость, чувство усталости, головокружение, сухость во рту, тошнота, небольшое снижение артериального давления. При более высоких дозах возможны мышечная слабость, бессонница, гипотензия, брадикардия; в отдельных случаях:
* изменение мыслительного процесса
* галлюцинации с открытыми глазами
* галлюцинации с закрытыми глазами
* изменение речи
* гипертермия
* иррациональность мыслительного процесса
* расстройства сознания
При нарушениях функций печени и почек дозу уменьшают.
В связи с возможными сонливостью и мышечной слабостью следует соблюдать осторожность при назначении препарата лицам, работа которых требует быстрой психической и физической реакции (операторы, водители автотранспорта и др.).
Следует учитывать, что одновременное применение тизанидина и антигипертензивных препаратов, включая диуретики, может вызывать усиленную гипотензию и брадикардию.
Алкоголь и седативные средства могут усиливать седативное действие тизанидина.
Противопоказания
Препарат не следует принимать при беременности и кормлении грудью. Нет достаточного опыта применения у детей. 
Примечания

'''Бекламид''' — лекарственное средство. Применялось при эпилепсии (больших судорожных припадках), психомоторном возбуждении эпилептического характера . Больше не используется.
Фармакологическое действие
Противосудорожное средство. Взаимодействует с белками и фосфолипидами нейрональных мембран и нарушает их проницаемость для натрия. Снижает возбудимость и автоматизм нейронов эпилептогенного очага и блокирует генерализацию судорожных разрядов.
Показания
Эпилепсия различного генеза, генерализованные и парциальные припадки.
Противопоказания
Гиперчувствительность.
Применение
Назначают внутрь после еды взрослым начиная с 0,5 г 4 раза в день (2 г в сутки); если припадки продолжаются, увеличивают дозу до 4 г (иногда до 6 г) в сутки. Детям дают по 0,25 — 0,5 г на приём 2-3-4 раза в день в зависимости от возраста, частоты припадков и реакции ребёнка на лечение.
Бекламид можно назначать вместе с фенобарбиталом. При этом больной получает утром половинную дозу бекламида и 0,05 г фенобарбитала, в дневные часы — бекламид, а на ночь — бекламид с фенобарбиталом. Следует учитывать, что приём бекламида без фенобарбитала может привести к ухудшению сна.
При успешном лечении хлораконом и длительном отсутствии припадков дозу постепенно уменьшают, можно постепенно перевести больного на лечение фенобарбиталом (0,05 — 0,1 г на ночь или 2 раза в сутки). В случае возобновления припадков вновь назначают бекламид в обычной дозе.
Побочные действия
В период лечения хлораконом могут наблюдаться раздражение слизистой оболочки желудка, головокружение, общая слабость, аллергические реакции.
При длительном приёме препарата необходим контроль за функцией печени, почек, картиной крови.
Физические свойства
Белый или белый со слабым желтоватым оттенком кристаллический порошок либо блестящие листочки. Практически нерастворим в воде, растворим в спирте.
Примечания

'''Хлорпромазин''' (торговые названия: '''«Аминазин», «Ларгактил», «Thorazine», «Megaphen»''' (был единственным доступным препаратом хлорпромазина в Германии, но был изъят из рынка без замены) и др.) — первый нейролептик, синтезированный в 1950 году химиком Полем Шарпантье в компании Rhône-Poulenc. , относится к антипсихотикам первого поколения, известным как типичные нейролептики . Является алифатическим производным фенотиазина .
Аминазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
История
 
 
Хлорпромазин был синтезирован в декабре 1950, как средство, предназначенное для борьбы с послеоперационным шок ом. Но новому веществу нашли более широкое применение. 13 октября 1951 года появилась первая статья, в которой публично упоминался хлорпромазин. Анри Лаборит сообщил о применении вещества для «искусственной гибернации», в хирургии. В сочетании с операционным наркозом препарат продлевал его действие, вдобавок приводил к снижению температуры тела пациента до 28–30°С. Вместе с такими эффектами вещество обладало успокоительным, противосудорожным и противорвотным действием. Оно было выпущено на рынок в 1952 году под торговым названием Ларгактил (от англ. large — широкий). Психиатр Фрэнк Айд провел первые испытания на 24-х летним «буйнопомешанном» с диагнозом «шизофрения», после трёхнедельного курса препарата, он стал тихим и покладистым и его выписали домой. Айд начал широко применять в США хлорпромазин в качестве успокаивающего, исследуя его действие и побочные эффекты. Айд сумел добиться разрешения от FDA на применение препарата при шизофрении. Только за 1955 год американская фирма SKF продала «Thorazine» на 75 миллионов долларов. 
Хлорпромазин является исторически первым антипсихотиком в мировой психиатрии. Несмотря на появление новых многочисленных нейролептических препаратов, он ещё продолжает применяться в российской медицинской практике. Также он послужил прототипом для синтеза других фенотиазиновых нейролептиков, в частности алифатических производных (алимемазин, левомепромазина, промазина, трифлуоперазина), производных пиперазина (галоперидол, флуфеназина), производных пиперидина (тиоридазин, перициазин, пипотиазин) , антидепрессанта (фторацизин) и противопаркинсонического препарата (динезин).
В странах ЕС (Германии, Дании, Швеции и т. д.) его применение де-факто прекращено с середины 1990-х годов из-за высокой нейротоксичности и огромного числа побочных эффектов.
Фармакологическое действие
Вследствие блокады различных нейромедиаторных рецепторов спектр действия хлорпромазина очень широк.
Обладает низким антипсихотическим, сильным седативным, антидопаминергическим, антиадренергическим, антигистаминным, ганглиоблокирующим, антихолинергическим действием. Особенностью действия хлорпромазина при состояниях возбуждения по сравнению с другими нейролептиками является выраженный седативный эффект. Сильный седативный эффект хлорпромазина является следствием блокады гистаминовых рецепторов H1. Сильно выражено центральное адренолитическое действие. Блокируя постсинаптические рецепторы дофамина пособляет купировать или ослаблять некоторые симптомы, такие как психомоторное возбуждение, бред, слуховые галлюцинации (когда слышатся несуществующие голоса), страх, тревогу. Аминазин является антипсихотиком с низкой активностью, который в основном вызывает неневрологические побочные эффекты. 
Нарастающая с увеличением дозы хлорпромазина общая седация сопровождается угнетением условнорефлекторной деятельности и прежде всего двигательно-оборонительных рефлексов, уменьшением спонтанной двигательной активности и некоторым расслаблением скелетной мускулатуры; наступает состояние пониженной реактивности к эндогенным и экзогенным стимулам; сознание, однако, сохраняется. При больших дозах пациента может одолеть медикаментозный сон. Хлорпромазин угнетает различные интероцептивные рефлексы.
Действие противосудорожных средств под влиянием хлорпромазина усиливается, но в некоторых случаях хлорпромазин сам может вызывать судорожные явления.
Хлорпромазин оказывает гипотермическое действие, особенно при искусственном охлаждении организма. В отдельных случаях у больных при парентеральном введении препарата температура тела повышается, что связано с влиянием на центры терморегуляции и частично с местным раздражающим действием.
Гипергликемический эффект адреналина хлорпромазином не снимается. Препарат оказывает сильное каталептогенное действие.
Артериальное давление (систолическое и диастолическое) под влиянием хлорпромазина понижается, часто развивается тахикардия.
 
Применение
 
Аминазин относится к так называемым нейроплегическим веществам. В психиатрической практике аминазин применяют для подавления нервного возбуждения при купировании симптомов некоторых психических расстройств.
При шизофрении; при биполярном расстройстве; для лечения серьезных поведенческих проблем у детей (от 1 года до 12 лет), характеризующихся агрессивным и/или взрывоопасным гипервозбудимым поведением (непропорциональным непосредственным провокациям), а также для краткосрочного лечения гиперактивных детей, проявляющих чрезмерную двигательную активность с сопутствующими расстройствами поведения, состоящими из некоторых или всех следующих факторов: следующие симптомы: импульсивность, трудности с удержанием внимания, агрессивность, лабильность настроения и плохая переносимость фрустрации; при различных хронических галлюцинаторных состояниях, маниакальном возбуждении у больных биполярным аффективным расстройством, при психотических расстройствах у больных эпилепсией, алкогольном психозе, а также при некоторых других психических заболеваниях, сопровождающихся возбуждением, паникой, агрессией. 
Возможно применение хлорпромазина как самостоятельно, так и в сочетании с другими психотропными препаратами.
Иногда применяют для купирования эпилептического статуса (при неэффективности других методов лечения). Следует учитывать, что у больных эпилепсией хлорпромазин может вызвать учащение припадков, однако обычно при назначении одновременно с противосудорожными препаратами он усиливает действие последних.
При сочетании снотворных и хлорпромазина наблюдается нежелательное снижение диуреза, зависящее от уменьшения обратного всасывания жидкости канальцевым аппаратом почки .
Хлорпромазин не следует использовать для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции .
Использование хлорпромазина у животных, предназначенных для производства пищевых продуктов, в целом запрещено в Европейском Союзе в соответствии с Регламентом ЕС о максимальном уровне остатков фармакологически активных веществ в пищевых продуктах животного происхождения. 
Противопоказания
Противопоказан при тяжёлых депрессивных расстройствах (провоцирует и усугубляет симптомы депрессии) , нарушенном сознании вследствие угнетения ЦНС , узкоугольной форме глаукомы , выраженной гипотензии , феохромоцитоме , поражениях печени (цирроз, гепатит, гемолитическая желтуха и др.), почек (нефрит), нарушении функции кроветворных органов, микседеме, прогрессирующих системных заболеваниях головного и спинного мозга, декомпенсированных пороках сердца, тромбоэмболической болезни, а также больным в поздних стадиях бронхоэктатической болезни. Относительными противопоказаниями являются желчнокаменная, мочекаменная болезни, острый пиелит, ревматизм, ревмокардит. При язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки не следует назначать хлорпромазин внутрь (вводят внутримышечно). Не назначают хлорпромазин (а также другие фенотиазиновые препараты) лицам, находящимся в коматозном состоянии, в особенности в случаях, связанных с приёмом барбитуратов, алкоголя, наркотиков. Нельзя применять аминазин для купирования возбуждения при острых травмах мозга. Не следует назначать аминазин при беременности и грудном вскармливании .
Ограничения к применению
Хлорпромазин, видимо по причине его выраженного соматотропного действия, плохо переносят пациенты с неврозами и личностными расстройствами, лица пожилого возраста, соматически ослабленные, больные алкоголизмом, наркоманиями, токсикоманиями .
По возможности следует избегать применения хлорпромазина при инфекционных, соматогенных, интоксикационных, алкогольных (особенно при делирии) психозах, психотических состояниях у наркоманов, токсикоманов . С осторожностью назначают хлорпромазин пациентам с паркинсонизмом, эпилепсией, сахарным диабетом, при сердечно-сосудистых , цереброваскулярных заболеваниях, заболеваниях дыхательной системы, острых инфекциях, почечной и печёночной недостаточности (при тяжёлой почечной и печёночной недостаточности применения хлорпромазина следует избегать), лейкопении в анамнезе (при необъяснимой лихорадке или инфекции нужно проводить анализ крови с подсчётом форменных элементов), гипотиреозе, миастении, гипертрофии предстательной железы, у пожилых людей (в особенности в очень холодную или в очень жаркую погоду) .
Во время лечения не следует выполнять работу, требующую быстрой реакции, и употреблять алкогольные напитки .
При возникновении гипертермии приём хлорпромазина следует немедленно отменить из‑за риска развития злокачественного нейролептического синдрома .
Побочные явления и осложнения
Хлорпромазин — антипсихотический препарат с низкой эффективностью, который в основном вызывает не неврологические побочные эффекты.
Несмотря на то, что хлорпромазин является препаратом низкого действия, существуют проблемные побочные эффекты, известные как нейролептические экстрапирамидные расстройства, такие как «стойкая поздняя дискинезия» (эти симптомы включают непроизвольные повторяющиеся ритмические движения языка, губ, лица и конечностей и могут сохраняться даже после прекращения терапии), острая дистония, акатизия (ощущение внутреннего беспокойства и неспособность оставаться неподвижным, беспокойная ходьба), паркинсонизм. К острой дистонии относятся: ригидность мышц или спазмы мышц головы, шеи и глаз, которые могут начаться через несколько часов после начала приема аминазина. Паркинсоноподобные побочные реакции включают появление тремора, брадикинезию, гипомимию, ригидность, шаркающую походку, что также связано с антидопаминергическим действием. Из-за многочисленных рецепторов, с которыми хлорпромазин может связываться, и, соответственно, разнообразия реакций, которые он может вызвать, он считается «грязным лекарством». 
Аминазин вызывает головокружение, задержку мочи, помутнение зрения, запор — блокируя мускариновые рецепторы. У пожилых людей может развиться закрытоугольная глаукома. 
Биохимик Альберт Сент-Дьёрдьи в своей книге «Биоэнергетика» (''Bioenergetics'' ) а также врач-нарколог и психиатр Александр Данилин утверждают, что аминазин стабильно и, по всей видимости, на всю жизнь изменяет естественные процессы в системах митохондрий нервной системы .
Действие хлорпромазина сопровождается угнетением дыхательного центра и вследствие этого возможны остановки дыхания.
Апатия; гипоксия, ночные кошмары; возбуждение, бессонница, ажитация; головокружение; заложенность носа ; вялость, сонливость и слабость; изменения ЭЭГ, судорожные состояния; антихолинергические побочные эффекты (сухость во рту, запоры, затруднённое мочеиспускание, диплопия); тахикардия, аритмия, изменение ЭКГ; угнетение дыхательного центра; нарушения менструального цикла, галакторея, гинекомастия, импотенция, прибавка массы тела (увеличение массы тела может достигать 10—12 кг за два месяца терапии хлорпромазином ); реакции гиперчувствительности (агранулоцитоз, лейкопения, лейкоцитоз, гемолитическая анемия , волчаночноподобный синдром ), неясные блуждающие болевые ощущения и парестезии ; расстройства терморегуляции (гипотермия, иногда лихорадка) , диспепсические и дизурические симптомы; временное снижение и повышение температуры тела ; нарушения липидного обмена, сахарный диабет , ишемия миокарда , ожирение, синдром Иценко — Кушинга , гастрит . Углубляет астенические, апато-абулические, депрессивные состояния, может усиливать ипохондрические состояния .
Выделяют несколько фаз действия аминазина, для которых характерны те или иные побочные действия. Первая фаза длится 10—12 часов, сопровождаясь резким учащением пульса, снижением артериального давления вплоть до ортостатического коллапса, иногда лихорадкой, насильственными движениями мышц лица и пояса верхних конечностей, диспепсическими явлениями. Вторая фаза — это фаза адаптации организма, но при длительном применении аминазина на 2—3-й неделе может развиться новая волна побочных эффектов, которые включают в себя как выраженные системные поражения, так и мало дифференцированные общие явления .
Хлорпромазин может значительно снижать артериальное давление, что нередко приводит к кратковременной потере сознания или сосудистому коллапсу . В связи с этим пациенты после инъекции препарата должны находиться в положении лёжа (1½—2 ч). Подниматься следует медленно, не совершая резких движений. Гипотензия может развиться и при пероральном применении хлорпромазина, в особенности у пациентов с гипертензией; хлорпромазин таким пациентам следует назначать в уменьшенных дозах. 
Во время терапии аминазином необходимо постоянное медицинское наблюдение из-за возможности развития ортостатического коллапса и угнетения дыхания .
Аминазин оказывает тормозящее влияние на моторику желудочно-кишечного тракта и секрецию желудочного сока , раздражающее действие на слизистую оболочку желудка. Вследствие этого могут возникать жалобы на снижение аппетита, изменение и потерю вкусовых ощущений, жжение в подложечной области. С целью профилактики упомянутых расстройств аминазин рекомендуется принимать после еды и, кроме того, при каждом приёме запивать таблетки небольшой порцией молока . При назначении препарата больным с атонией кишечника и ахилией рекомендуется давать одновременно желудочный сок или соляную кислоту и следить за диетой и функцией желудочно-кишечного тракта .
Применение хлорпромазина может приводить к развитию гиповитаминоза, проявляющегося в виде пеллагроидоподобного синдрома (малиновый язык, частый пенистый стул, апатия, вялость и др.), что требует назначения никотиновой кислоты .
При применении хлорпромазина относительно часто развиваются экстрапирамидные расстройства (нейролептический синдром) , выражающиеся в явлениях острой дистонии (как правило, локализованной), нередко сопровождающейся тревожным беспокойством, страхом, подавленностью ; паркинсонизма, акатизии, индифферентности, запоздалой реакции на внешние раздражители и других изменениях психики . Могут развиваться поздние дискинезии; возможно развитие злокачественного нейролептического синдрома. Хлорпромазину присуще выраженное каталептогенное действие (способность вызывать «восковую гибкость» — патологически длительное сохранение приданной позы .
У больных неврозами может развиться глубокая депрессия, на фоне которой возникают своеобразные приступы психомоторного возбуждения, иногда с суицидальными попытками. Описаны случаи эпизодического помутнения сознания с дереализацией и деперсонализацией . При маниакальной фазе биполярного аффективного расстройства хлорпромазин вызывает инверсию фазы (развитие депрессии) в 40—50 % случаев .
Для уменьшения явлений депрессии могут применяться психостимуляторы ЦНС (сиднокарб). Неврологические осложнения уменьшаются при понижении дозы; их можно также уменьшить или купировать одновременным назначением циклодола, тропацина или других холинолитических средств, применяемых для лечения паркинсонизма .
Безразличие, индифферентность, сопутствующие экстрапирамидным расстройствам, могут возникать уже в первые дни приёма аминазина. Пациента перестают волновать как внешние события, так и проявления болезни; одновременно наблюдаются сонливость и повышенная утомляемость , замедление речи, заторможенность, снижение двигательной активности. Применение аминазина на протяжении недели усиливает эти эффекты, обуславливая эмоциональную монотонность, полное безразличие, плохое настроение. В течение второй недели происходит стабилизация симптоматики, при длительном применении препарата возникают апатия и депрессия, которые тяжело переносятся пациентами (известны случаи самоубийства пациентов в этих состояниях ).
При длительном (1,5—2 года) применении в больших дозах аминазина и других фенотиазинов самым тяжёлым последствием являются психические нарушения, так называемые психофармакотоксические энцефалопатии, сопрягающиеся с неврологическими расстройствами преимущественно экстрапирамидного характера. К выраженным психоорганическим изменениям относится снижение интеллекта с мнестическими нарушениями, колебаниями внимания, эмоциональной неустойчивостью и вспышками тревожного возбуждения .
Аминазин обладает сильным антихолинергическим действием . Помимо сухости во рту, запоров, задержки мочи, тахикардии, расстройств терморегуляции , это действие способно вызывать нарушения аккомодации, расстройство эякуляции , нарушения когнитивных функций: нарушения внимания, памяти, общее торможение ЦНС. Возможно развитие спутанности сознания, а также галлюцинаций, делирия , антихолинергического синдрома .
При лечении аминазином могут наблюдаться побочные явления, связанные с его местным и резорбтивным действием. Попадание растворов аминазина под кожу, на кожу и слизистые оболочки может вызвать раздражение тканей; введение в мышцу часто сопровождается появлением болезненных инфильтратов (которые при длительном лечении достигают больших размеров и медленно рассасываются; в редких случаях на месте инфильтрата возникает некроз тканей с образованием трофической гнойной язвы ); при введении в вену возможно повреждение эндотелия. Во избежание этих явлений растворы хлорпромазина следует разводить растворами новокаина, глюкозы, изотонического раствора натрия хлорида .
После приёма хлорпромазина возможны аллергические поражения кожи и слизистых оболочек в виде дерматита, глосситов, конъюнктивитов, отёка Квинке . Аллергические дерматиты развиваются при лечении аминазином очень часто, причём в весенние месяцы их количество резко увеличивается из-за повышения ультрафиолетовой радиации и витаминной недостаточности. Чаще всего при дерматитах поражаются открытые части тела: возникают макулёзные и макулёзно-папулёзные высыпания скарлатино- и кореподобного характера на руках, лице, шее, туловище. Эти высыпания иногда сопровождаются отёчностью кожных покровов, изредка повышением температуры, эозинофилией. Может возникать также генерализованная эритема с зудом или сыпью петехиального характера .
Дерматиты нередко сопровождаются развитием ангионевротического отёка (отёка Квинке), который иногда приобретает особенно выраженный характер и распространяется на лицо, шею, руки, другие части тела. После прекращения терапии хлорпромазином отёк Квинке исчезает постепенно, в течение 1—1,5 недели .
Аллергические реакции на аминазин контактного характера наблюдаются также примерно у 6—7 % медицинских работников. Через 3—4 дня после прекращения контакта с препаратом проявления аллергии исчезают, однако при возобновлении контакта возникают вновь . Нередко контактные дерматиты могут протекать по типу хронической экземы и обостряться при повторном соприкосновении с хлорпромазином, солнечном облучении, действии воды. При переходе контактных дерматитов в затяжное течение возникают лихенификация кожи, болезненные трещины, отёчность кожных покровов .
При применении хлорпромазина возможна также фотосенсибилизация кожи (повышение чувствительности кожи к действию ультрафиолетового или видимого излучений) , проявляется легко возникающей эритемой различной интенсивности, иногда выраженными полиморфными высыпаниями в связи с пребыванием на солнечном свету . Вследствие фотосенсибилизации пациенты при длительном пребывании на солнце могут получить тяжёлые солнечные ожоги . Возможно при применении хлорпромазина и развитие контактной сенсибилизации .
Известны случаи пигментации кожи (своеобразная металлически серая и голубая пигментация открытых частей лица и рук) . В зарубежной литературе описаны случаи помутнения хрусталика и роговицы после длительного (многолетнего) приёма больших доз препарата (0,5—1,5 г в сутки) , а также пигментной ретинопатии . Возникающие у некоторых пациентов, принимающих хлорпромазин, дистрофические изменения в сетчатке в основном захватывают её периферические отделы. Длительное применение хлорпромазина может также приводить к деструкции стекловидного тела . Пациенты, постоянно принимающие хлорпромазин, должны наблюдаться у офтальмолога (при общей продолжительности терапии препаратом свыше 10 лет частота осмотров — 1 раз в 2 года); дозы свыше 800 мг/сут не рекомендуются .
Хлорпромазин оказывает токсическое воздействие на паренхиму печени и аллергизирующее влияние на клетки желчных ходов. В результате развивается аллергическая желтуха, в 4 % случаев со смертельным исходом . В первые годы использования хлорпромазина желтуха отмечалась у каждого двухсотого больного, в дальнейшем частота возникновения этого осложнения неожиданно снизилась до 1:1000. Желтуха возникает в течение первых 1—5 недель лечения (реже — через несколько месяцев после начала терапии ) и сопровождается такими симптомами, как общее недомогание, боль в животе, повышение температуры, тошнота и понос, напоминающие гастроэнтерит или инфекционный гепатит ; анорексия, зуд, в единичных случаях — преходящие кожные высыпания . Исчезновение желтухи и восстановление функций печени обычно происходит в течение нескольких недель, очень редко это явление может продлиться до 6 месяцев — 1 года. Данное осложнение часто сочетается с другими аллергическими реакциями, сочетается с периферической эозинофилией и инфильтрацией печени эозинофилами. В последующие годы, вплоть до 10 лет, возможно повторное обострение .
Кроме относительно благоприятно протекающих холестатических гепатитов, в очень редких случаях наблюдаются аминазиновые гепатиты с паренхиматозно-некротическим поражением печени и с тяжёлым течением. К поражению печени приводит тяжёлая токсико-аллергическая реакция, протекающая с высокой лихорадкой, нарушением гемодинамики ; в некоторых случаях — поражением почек . Характерны кожные проявления — от единичных мелкоточечных высыпаний до сливной генерализованной пятнисто-папулёзной сыпи, сопровождающейся зудом .
У пациентов с повышенным риском развития печёночных осложнений (например, гепатит в анамнезе) перед началом лечения хлорпромазином или другими фенотиазинами необходимо иметь данные об исходном уровне функций печени . При приёме хлорпромазина следует контролировать функцию печени и почек .
При имеющейся у пациента печёночной недостаточности аминазин может вызвать печёночную кому .
Применение аминазина может также приводить к токсико-аллергическим реакциям в виде буллёзного дерматита — редкому и в ряде случаев очень тяжёлому осложнению, которое может характеризоваться как относительно благоприятным течением, так и быстрым ухудшением общего состояния с развитием некрозов, высокой температурой (до 40—41,5&nbsp;°C), возникновением острой сердечно-сосудистой недостаточности и коматозного состояния с летальным исходом . Некоторые авторы рассматривают буллёзный дерматит как проявление злокачественного нейролептического синдрома, другие расценивают его как самостоятельное тяжёлое осложнение .
При применении хлорпромазина возможны смертельно опасные изменения крови: лейкопения, агранулоцитоз и повышение свёртываемости крови, обусловливающее развитие тромбофлебитов . Наибольшему риску развития агранулоцитоза подвержены больные женского пола в пожилом возрасте, страдающие сопутствующими системными заболеваниями. Клиническая картина этого осложнения формируется очень быстро на 6—8-й неделе лечения, манифестирует в виде симптомов покраснения и изъязвлений в горле, повышения температуры. Уровень смертности при агранулоцитозе высок — около 30 % . Частота развития агранулоцитоза при приёме аминазина — 0,32 %, лейкопении — 10 % . Для предупреждения смертельно опасных осложений необходимо при приёме аминазина постоянно контролировать картину крови, включая определение индекса протромбина .
При возникновении агранулоцитоза требуется немедленная отмена препарата, его спровоцировавшего, и неотложная госпитализация пациента в стационар с созданием условий полного карантина и возможностями интенсивного лечения любого присоединяющегося инфекционного процесса .
В редких случаях приём аминазина может приводить к нефротическому синдрому, эритропении, диспротеинемии, атрофии зрительного нерва, парезу кишок .
Аминазин и другие фенотиазины могут вызывать гиперпролактинемию (повышение уровня гормона пролактина в крови) . При терапии фенотиазинами наблюдались показатели пролактина, у мужчин в среднем в 3,2 раза превышавшие исходный уровень, у женщин — в 3,8 раза . Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее , гинекомастии, снижению или отсутствию потенции , бесплодию , развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств , увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу , риску развития рака молочной железы , сахарного диабета II типа , опухоли гипофиза . Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти .
Хлорпромазин может вызывать повышение массы тела и дислипидемию . Последствия ожирения, вызванного нейролептиками, по-видимому, ничем не отличаются от последствий ожирения любой другой этиологии: они включают в себя повышенный риск ишемической болезни сердца, артериальной гипертонии, онкологических заболеваний, сахарного диабета, остеоартроза, апноэ во сне , желчекаменной болезни, инфаркта миокарда и инсульта . Средства для борьбы с ожирением разработаны слабо, основную роль играют диета и физические упражнения .
Отмена хлорпромазина может приводить к синдрому холинергической «отдачи», который может включать в себя гриппоподобные симптомы, бессонницу, возбуждение, спутанность , беспокойство, тревогу, экстрапирамидные расстройства . Следует избегать резкой отмены этого препарата .
Аминазин обладает тератогенным эффектом . У новорождённых при приёме матерями высоких доз аминазина отмечался респираторный дистресс-синдром (синдром новорождённых) — заболевание преимущественно недоношенных детей, связанное с незрелостью лёгочной ткани. Отмечались у новорождённых также и неврологические симптомы (ригидность мышц, тремор, дискинезия, акатизия, слабость, затруднения кормления, недостаточная моторная зрелость), которые относят к проявлениям синдрома отмены. 
При приёме аминазина женщиной в период кормления грудью у ребёнка могут наблюдаться такие проявления, как головокружение, летаргия, гинекомастия (у мальчиков), галакторея (у девочек) .
Хлорпромазин может нарушать способность управлять движущимися механизмами, нарушать способность водить автомобиль .
Взаимодействия
Не рекомендован одновременный приём хлорпромазина с леводопой, солями лития , гуанетидином, этанолом, этанолсодержащими препаратами .
Вызываемое хлорпромазином общее снижение активности мозга и его отдельных структур обуславливает усиление угнетающего действия других депрессантов ЦНС . Хлорпромазин усиливает эффект противосудорожных, снотворных препаратов, наркотиков , препаратов для местной анестезии, анальгетиков, анксиолитиков, М-холинолитиков . Эстрогены усиливают нейролептическое действие препарата; антациды и циметидин снижают его всасывание . Пропранолол повышает концентрацию хлорпромазина в плазме крови .
При сочетании хлорпромазина с пароксетином усиливается действие как хлорпромазина, так и пароксетина. При сочетании с прокарбазином усиливается седативное действие; седативный эффект также усиливается при сочетании со снотворными или седативными средствами .
Хлорпромазин не следует назначать больным, получающим сердечные гликозиды, так как он снижает силу действия гликозидсодержащих препаратов. Крайне нежелательно назначение хлорпромазина тем пациентам, которые наряду с сердечными гликозидами получают ртутные диуретики и глюкозу: повышая уровень фибриногена, хлорпромазин создаёт предпосылки к тромбозам, а сердечные гликозиды, ртутные диуретики и глюкоза потенцируют этот эффект .
Сочетанное применение хлорпромазина с ингибиторами ангиотензин-превращающего фермента (ИАПФ) может обусловливать развитие тяжёлой ортостатической гипотонии . Ортостатическую гипотонию также вызывает сочетанное применение хлорпромазина с блокаторами ангиотензиновых АТ 1 -рецепторов .
Хлорпромазин в высоких дозах препятствует гипотензивному эффекту блокаторов адренорецепторов .
При применении хлорпромазина следует исключить из пищи копчёные колбасы, чтобы предотвратить образование канцерогенных нитрозаминов. Из пищи должны быть исключены также другие копчёности и ветчина, овощи, выращенные с использованием нитратов или нитритов .
Кофеин, в том числе содержащийся в кофе, чае и др., приводит к замедлению всасывания хлорпромазина. Дубильные вещества, содержащиеся в крепко заваренном и прокипячённом чае, образуют трудно растворимые соединения с хлорпромазином, которые могут приводить к отравлению .
Хлорпромазин у лиц, употребляющих алкогольные напитки, усиливает действие алкоголя на организм .
В культуре
 
Упоминается в мини-сериале «Штамм „Андромеда“» и романе-первоисточнике как средство уничтожения пернатых, что является художественной выдумкой. В реальности это обычное применяемое в ветеринарии средство, хотя к животным оно должно применяться практически с теми же предосторожностями, что выше описаны для людей. 
Диссидент Владимир Буковский в книге «И возвращается ветер…» в описании своего пребывания в психиатрической больнице рассказывает о применении уколов аминазина как одного из средств «лечения возбудившихся» и называет это наказанием наряду с уколами сульфозина и укрутками в мокрую материю, которая, высыхая, причиняла пациентам страдания .
См. также
* Хлорпромазиновые и галоперидоловые эквиваленты
* Деле, Жан
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Зачем нам Аминазин? — Минутко Виталий Леонидович
*

'''Алимемази́н''' (тримепразин, торговые названия '''Терален''', '''Тералиджен''') — антипсихотический препарат, обладающий антигистаминным, спазмолитическим, дофаминблокирующим и умеренным α-адреноблокирующим действием; кроме того оказывает противорвотное, снотворное, седативное и противокашлевое действие. Относится к алифатическим производным фенотиазина . 
По химической структуре близок к прометазину и левомепромазину. От прометазина отличается наличием дополнительной метиленовой группы (СН 2 ) в боковой цепи, а от левомепромазина — отсутствием группы ОСН 3 в положении 2 фенотиазинового ядра.
Фармакологически занимает промежуточное место между прометазином, являющимся противогистаминным препаратом с седативной активностью, и антипсихотическим препаратом хлорпромазином. Более активен по антигистаминному и седативному действию, чем прометазин, и обладает свойствами, характерными для хлорпромазина и других фенотиазиновых нейролептиков. По сравнению с хлорпромазином оказывает менее выраженное адреноблокирующее действие; обладает слабой холинолитической активностью.
Физические свойства
Белый или слегка желтоватый кристаллический порошок; растворим в воде и спирте.
Фармакологическое действие
Антипсихотическое средство (нейролептик), оказывает антигистаминное, спазмолитическое, серотонинблокирующее и умеренное α-адреноблокирующее действие, а также противорвотное, снотворное, седативное и противокашлевое действие. Антипсихотическое действие обусловлено блокадой дофаминовых D 2 -рецепторов мезолимбической и мезокортикальной системы. Седативное действие обусловлено блокадой адренорецепторов ретикулярной формации ствола головного мозга; противорвотное действие — блокадой дофаминовых D 2 -рецепторов триггерной зоны рвотного центра; гипотермическое действие — блокадой дофаминовых рецепторов гипоталамуса. Начало эффекта — через 15-20 мин, длительность действия — 6-8 ч.
Фармакокинетика
Связь с белками плазмы — 20—30 %,  — 3,5—4 ч. Выводится почками — 70—80 % в виде метаболита (сульфоксида).
Показания
Алимемазин является антипсихотическим средством с умеренной активностью. При выраженных психозах относительно малоэффективен; действует преимущественно как мягкое седативное и противотревожное средство, оказывает положительное действие при сенестопатии, навязчивости и фобии. Применяется главным образом при психосоматических проявлениях, развивающихся на почве сосудистых травматических, соматогенных, инфекционных нарушений функций центральной нервной системы и при нейровегетативных расстройствах. Седативный эффект способствует нормализации сна у больных этой категории.
В связи с антигистаминной активностью алимемазин применяют также при аллергических заболеваниях, особенно дыхательных путей, и при кожном зуде. Успокаивает кашель и обладает противорвотной активностью.
В связи с относительно хорошей переносимостью находит применение в детской и геронтологической практике, а также в соматической медицине.
Режим дозирования
Применяют внутрь и внутримышечно. Внутрь назначают взрослым в качестве успокаивающего, противоаллергического, противозудного средства по 10—40 мг в день; детям — по 7,5—25 мг в день в 3—4 приёма. В острых случаях и в психиатрической практике назначают до 100—400 мг в сутки (взрослым). Высшая доза для взрослых 500 мг в день, для лиц старческого возраста — 200 мг в день. Внутримышечно вводят в виде 0,5 % раствора.
Противопоказания
Гиперчувствительность, закрытоугольная глаукома, гиперплазия предстательной железы, тяжёлая печёночная и/или почечная недостаточность, паркинсонизм, миастения, синдром Рейе, одновременное применение ингибиторов МАО (в том числе фуразолидона, линезолида и др.), беременность, период лактации.
C осторожностью
Алкоголизм (в анамнезе осложнения при применении препаратов фенотиазинового ряда), обструкция шейки мочевого пузыря, предрасположенность к задержке мочи, эпилепсия, открытоугольная глаукома, желтуха, угнетение функции костного мозга, артериальная гипотензия.
Побочные эффекты
Со стороны нервной системы
Сонливость, вялость, быстрая утомляемость; парадоксальная реакция (беспокойство, возбуждение, «кошмарные» сновидения, раздражительность); экстрапирамидные расстройства (тремор, акатизия, паркинсонизм) ; редко — спутанность сознания, учащение ночных апноэ, повышение судорожной активности (у детей).
Со стороны органов чувств
Нечёткость зрительного восприятия (парез аккомодации), шум или звон в ушах.
Со стороны сердечно-сосудистой системы
Головокружение, снижение артериального давления, тахикардия.
Со стороны пищеварительной системы
Сухость во рту, атония желудочно-кишечного тракта, запоры, снижение аппетита.
Со стороны дыхательной системы
Сухость в носу, глотке, повышение вязкости бронхиального секрета.
Со стороны мочевыделительной системы
Атония мочевого пузыря, задержка мочи.
Прочие
Аллергические реакции, агранулоцитоз , повышенное потоотделение, мышечная релаксация, фотосенсибилизация.
Особые указания
При длительном лечении необходимо систематически проводить общий анализ крови, оценивать функцию печени. Может маскировать ототоксическое действие (шум в ушах и головокружение) совместно применяемых лекарственных средств. Повышает потребность в рибофлавине. Для предотвращения искажения результатов кожных скарификационных проб на аллергены необходимо отменить за 72 ч до аллергологического тестирования. Во время лечения возможны ложноположительные результаты теста на наличие беременности. Раствор для инфузий содержит неорганические сульфиты, которые могут вызывать реакции анафилактического типа. На фоне лечения не следует заниматься видами деятельности, требующими повышенного внимания. В период лечения не следует употреблять этанол.
Взаимодействие
Усиливает эффекты наркотических анальгетиков, снотворных, анксиолитических (транквилизаторов) и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), а также лекарственных средств для общей анестезии, ''м''-холинолитиков и гипотензивных лекарственных средств (требуется коррекция доз). Ослабляет действие производных амфетамина, ''м''-холиномиметиков, эфедрина, гуанетидина, леводопы, допамина. Совместное применение с этанолом и лекарственными средствами, подавляющими действие центральной нервной системы, приводит к усилению угнетения центральной нервной системы. Противоэпилептические лекарственные средства и барбитураты снижают порог судорожной активности (требуется коррекция доз). Бета-адреноблокаторы повышают (взаимно) концентрацию в плазме (возможны выраженное снижение артериального давления, аритмии). Ослабляет действие бромокриптина и повышает концентрацию пролактина в сыворотке крови. Трициклические антидепрессанты и холинолитические лекарственные средства усиливают ''м''-холинолитическую активность. Ингибиторы МАО (одновременное назначение не рекомендуется) и производные фенотиазина повышают риск возникновения артериальной гипотензии и экстрапирамидных расстройств. При одновременном назначении алимемазина с лекарственными средствами, угнетающими костномозговое кроветворение, увеличивается риск миелосупрессии. Гепатотоксические лекарственные средства усиливают проявления гепатотоксичности препарата.
Примечания
 
Ссылки
* Информация о препарате
* Алимемазина тартрат (Alimemazine tartrate) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Промазин''' (Promazinum). N,N-Диметил-10H-фенотиазин-10-пропанамин (и в виде гидрохлорида или эмбоната). Нейролептик (антипсихотик), относящийся к алифатическим производным фенотиазина . 
Синонимы: Propazinum, Ampazine, Amprazin, Centractil, Frenyl, Neuroleptil, Prazine, Promazine, Promazini hydrochloridum, Promazine hydrochloride, Promazinon, Promazinum, Protactyl, Sediston, Sinophenin, Sparine, Talofen, Verophen и др.
Общая информация
По строению промазин отличается от аминазина отсутствием атома хлора в положении 2 фенотиазинового ядра.
По фармакологическим свойствам близок к аминазину. Подобно аминазину вызывает седативный эффект, уменьшает двигательную активность, увеличивает длительность и интенсивность действия снотворных, наркотических и местноанестезирующих средств; обладает противорвотным и гипотермическим свойствами. По седативному действию промазин уступает аминазину. Периферическое холино- и адренолитическое действие обоих препаратов существенно не различается; противогистаминный эффект выражен у промазина сильнее.
Промазин несколько менее токсичен, чем аминазин; оказывает несколько меньшее местное раздражающее действие и реже вызывает аллергические реакции.
В психиатрической практике промазин применяют по тем же показаниям, что и аминазин, особенно в случаях с более лёгким течением болезни, для поддерживающей терапии, а также у ослабленных больных и лиц старческого возраста, у детей. По силе действия на возбуждение и по антипсихотическому эффекту он уступает аминазину. Однако менее выраженные побочные явления, отсутствие сонливости, подавленности, чувства тяжести в голове позволяют широко пользоваться этим препаратом.
Применяют промазин внутрь, внутримышечно и внутривенно. Внутрь назначают в виде драже или таблеток по 0,025—0,05—0,1 г 2—4 раза в день после еды. Внутримышечно вводят по 0,05—0,1—0,15 г 2—3 раза в день, причём необходимое количество ампулированного (2,5%) раствора промазина разводят в 5 мл 0,25—0,5% раствора новокаина или изотонического раствора натрия хлорида. Внутривенно вводят по 1—2 мл 2,5% раствора промазина, разведённого в 10—20 мл 5% раствора глюкозы или изотонического раствора натрия хлорида.
При необходимости дозы промазина постепенно увеличивают до 0,5—1 г в день. Для поддерживающей терапии назначают по 0,05—0,15 г 1—2 раза в день.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,25 г, суточная 2 г; внутримышечно: разовая 0,15 г, суточная 1,2 г.
В неврологической, терапевтической, акушерско-гинекологической, дерматологической практике промазин может применяться вместо аминазина.
Промазин можно применять в сочетании с другими нейротропными средствами, в том числе в составе литических смесей (например, по прописи: промазина 2,5% раствора 1—2 мл, димедрола 2% раствора 2 мл, промедола 2% раствора 1—2 мл), а также вместе со снотворными средствами.
Возможные осложнения такие же, как при применении аминазина, но несколько менее выражены и возникают реже.
Физические свойства
Белый или белый со слабым желтоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. Гигроскопичен. На свету порошок и его растворы приобретают синевато-зелёную окраску.
Форма выпуска
Формы выпуска: драже и таблетки по 0,025 и 0,05 г, покрытые оболочкой; 2,5% раствор в ампулах по 2 мл.
Хранение
Хранение см. Аминазин.
Примечания
 
Ссылки

'''Левомепромази́н''' («Тизерцин») — нейролептик, по свойствам близкий к аминазину. Относится к алифатическим производным фенотиазина . Входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
По строению отличается от аминазина наличием в положении 2 фенотиазинового ядра метоксильной группы (-ОСН 3 ) вместо атома хлора и дополнительной метильной группы в алкиламиновой (разветвлённой) цепи. По фармакологическим свойствам близок к аминазину. Способность потенцировать действие наркотических и анальгезирующих веществ, и гипотермический эффект у левомепромазина более выражены; обладает сильной адренолитической активностью, по холинолитическому и противорвотному действию уступает аминазину. Обладает выраженной противогистаминной активностью. Оказывает анальгезирующее действие. Вызывает относительно сильную гипотензию.
В отношении нейромедиаторных систем мозга характеризуется значительно более сильным блокирующим действием на норадренергические рецепторы, чем на дофаминергические.
По лечебному действию левомепромазин отличается большой активностью и быстротой наступления седативного эффекта, что позволяет применить его при острых психозах. Показаниями к применению левомепромазина являются психомоторное возбуждение различной этиологии, инволюционные психозы, депрессивно-параноидная шизофрения и другие психотические состояния, протекающие с явлениями тревоги, страха, двигательного беспокойства. В связи с интенсивным затормаживающим действием он особенно эффективен при тревожных состояниях, маниакальном онейроидно-кататоническом возбуждении. Высокая эффективность левомепромазина отмечена также при алкогольных психозах.
Назначают левомепромазин внутрь и парентерально (внутримышечно, реже внутривенно). Лечение возбуждённых больных начинают с парентерального введения 0,025—0,075 г препарата (1—3 мл 2,5 % раствора); при необходимости увеличивают суточную дозу до 0,2—0,25 г (иногда до 0,35—0,5 г) при внутримышечном введении и до 0,075—0,1 г при введении в вену. По мере успокоения больных парентеральное введение постепенно заменяют приёмом препарата внутрь. Внутрь назначают по 0,05—0,1 г (до 0,3—0,4 г) в сутки. Курсовое лечение начинают с суточной дозы 0,025—0,05 г (1—2 мл 2,5 % раствора или 1—2 таблетки по 0,025 г), увеличивая ежедневно дозу на 0,025—0,05 г до суточной дозы 0,2—0,3 г внутрь или 0,075—0,2 г парентерально (в редких случаях до суточной дозы 0,6—0,8 г внутрь). К концу курса лечения дозу постепенно уменьшают и назначают для поддерживающей терапии 0,025—0,1 г в сутки.
Для внутримышечного введения 2,5 % раствор левомепромазина разводят в 3—5 мл изотонического раствора натрия хлорида или 0,5 % раствора новокаина и вводят глубоко в верхний наружный квадрант ягодицы. Внутривенные введения производят медленно; раствор препарата разводят в 10—20 мл 40 % раствора глюкозы.
Для купирования острого алкогольного психоза назначают внутривенно 0,05—0,075 г (2—3 мл 2,5 % раствора) препарата в 10—20 мл 40 % раствора глюкозы. При необходимости вводят по 0,1—0,15 г внутримышечно в течение 5—7 дней.
В амбулаторной практике левомепромазин назначают больным с невротическими расстройствами, при повышенной возбудимости, бессоннице. Препарат принимают внутрь в суточной дозе 0,0125—0,05 г (1/2—2 таблетки).
В неврологической практике препарат применяют в суточной дозе 0,05—0,2 г при заболеваниях, сопровождающихся болевым синдромом (невралгия тройничного нерва, неврит лицевого нерва, опоясывающий лишай и др.).
Положительный эффект даёт применение левомепромазина при зудящих дерматозах.
Побочные эффекты
Препарат обычно хорошо переносится. Возможные побочные явления такие же, как при применении аминазина, но менее выражены. ''Со стороны ЦНС:'' экстрапирамидные нарушения с преобладанием паркинсонизма, утомляемость, сонливость , депрессия . К экстрапирамидным побочным эффектам левомепромазина относятся, как правило, развивающиеся при больших дозах амимия, акинезия с мышечным напряжением в области рта и нарушением артикуляции, сочетающиеся с мышечной релаксацией, снижением пластического тонуса в конечностях .
''Со стороны желудочно-кишечной системы:'' сухость во рту, нарушение функции печени, запоры .
''Со стороны сердечно-сосудистой системы:'' ортостатическая гипотензия, тахикардия . Большим недостатком левомепромазина является его способность быстро и резко снижать артериальное давление. Для предупреждения ортостатического коллапса рекомендуют при введении препарата одновременно вводить подкожно или внутримышечно кордиамин (1—2 мл) . Левомепромазин может усугублять сердечную недостаточность .
''Со стороны системы кроветворения:'' агранулоцитоз .
Синдром отмены
При отмене левомепромазина возможна так называемая «ранняя активация» — возникновение у пациента после отмены нейролептика избытка энергии, повышенной активности, бессонницы. Данный эффект связан с прекращением блокады гистаминовых рецепторов 1 типа (H 1 ) и развивается при резкой отмене препаратов, для которых характерно сродство к этим рецепторам. В каждом конкретном случае необходим дифференциальный диагноз «ранней активации» с акатизией и с возбуждением вследствие самого психического расстройства .
Терапевтическая тактика при «ранней активации» заключается в более медленной смене терапии и назначении бензодиазепинов, в том числе и в целях профилактики .
Противопоказания
Препарат противопоказан при стойкой гипотензии, особенно у больных пожилого возраста, при сердечно-сосудистой декомпенсации, поражениях печени, заболеваниях кроветворной системы, патологиях органов дыхания, эпилепсии и паркинсонизме, острых инфекциях , при кормлении грудью .
Меры предосторожности
Внутримышечные инъекции левомепромазина болезненны. Рекомендуется менять места инъекций по причине возможности местной реакции тканей .
Для предупреждения ортостатического коллапса необходимо после первой большой дозы левомепромазина или после повторной дозы препарата назначить постельный режим в течение 30 минут .
В случае невозможности по клиническим показаниям отменить приём левомепромазина у беременных женщин необходимо в течение всего периода беременности назначать минимальные дозы препарата, снижая их к концу срока для предотвращения холинолитических эффектов у новорождённых .
В начальном, индивидуально определяемом периоде применения левомепромазина запрещается вождение транспортных средств и занятия другими потенциально опасными видами деятельности, которые требуют быстрой психической и двигательной реакции. В дальнейшем степень ограничений должна зависеть от индивидуальной переносимости препарата .
На фоне приёма левомепромазином запрещается употребление спиртных напитков .
Лекарственные взаимодействия
Ингибиторы МАО, принимаемые на фоне терапии левомепромазином, повышают риск экстрапирамидных побочных эффектов из-за снижения метаболизма препарата в печени .
При сочетании левомепромазина с пароксетином усиливается действие обоих препаратов .
Одновременное назначение с левомепромазином лекарственных средств, оказывающих угнетающее действие на ЦНС, приводит к усилению центрального депрессивного действия .
Препарат резко снижает противопаркинсонический эффект леводопы из-за антагонистического взаимодействия, обусловленного вызываемой антипсихотиками блокадой дофаминовых рецепторов .
При одновременном приёме левомепромазина и гипотензивных средств возрастает риск развития ортостатической гипотонии .
Сочетание левомепромазина с прометазином обусловливает повышенный риск желудочковой тахикардии и пируэтной тахикардии .
При применении антацидных средств, содержащих соли, окиси или гидроокиси алюминия, магния или кальция, всасывание левомепромазина уменьшается, поэтому, если необходимо сочетанное использование этих препаратов, левомепромазин следует назначать за 1 час до или через 4 часа после приёма антацидного средства, если не показано парентеральное введение нейролептика .
Сочетание левомепромазина с лекарствами, обладающими холинблокирующей активностью, приводит к усилению нежелательных антихолинергических эффектов .
При сочетанном приёме с прокарбазином усиливается седативный эффект .
Левомепромазин усиливает наркотическое действие опиоидных анальгетиков .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Прохлорперазин''' (Prochlorperazinum) — нейролептик, по строению близок к аминазину; отличается наличием в боковой цепи пиперазинового ядра.
Подобно другим пиперазиновым производным фенотиазина (этаперазин, трифтазин и др.), метеразин ослабляет психотическую симптоматику — бред и галлюцинации; вместе с тем оказывает активирующее (стимулирующее, энергезирующее) действие.
Применяют для лечения больных шизофренией, инволюционными и другими психозами с преобладанием в клинической картине вялости, апатии, астенических явлений, субступорозного и ступорозного состояний.
Назначают внутрь после еды, начиная с 0,0125—0,025 г (12,5—25 мг) в день и постепенно увеличивая дозу на 12,5—25 мг в день до суточной дозы 0,15—0,3 г (иногда до 0,4 г). Длительность курса 2—3 мес и более, после чего дозу постепенно уменьшают, индивидуально подбирая поддерживающую дозу.
Применение прохлорперазина в относительно больших дозах может вызвать обострение психоза, бессонницу, тахикардию. Большие дозы часто провоцируют развитие экстрапирамидных расстройств, дискинезии. При длительном лечении может развиться гранулоцитопения. Приём прохлорперазина может приводить к развитию астено-абулических состояний .
Физические свойства
Белый со слегка желтоватым оттенком или светло-кремовый кристаллический порошок. 
Практически нерастворим в воде, очень мало растворим в спирте. На свету краснеет.
Примечания

'''Перфеназин''' (этаперазин) — нейролептик фенотиазинового ряда , структурно схожий с метеразином. По выраженности антипсихотического эффекта превосходит аминазин, приближаясь в этом отношении к трифтазину. Обладает мощным противорвотным действием.
Перфеназин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
По химическому строению отличается от метеразина наличием при атоме азота в положении 4 пиперазинового ядра оксиэтильной группы вместо метильной.
Перфеназин значительно активнее аминазина по противорвотному эффекту и способности успокаивать икоту. Оказывает мышечно-расслабляющее действие. Несколько меньше, чем хлорпромазин, усиливает действие снотворных, наркотических и других веществ, оказывающих угнетающее влияние на ЦНС; гипотермическое действие выражено в слабой степени; по адренолитической активности несколько уступает хлорпромазину. Оказывает каталептогенное действие.
В связи с сильной антипсихотической активностью перфеназин может быть эффективен у больных, резистентных к хлорпромазину. Антипсихотическое действие сочетается у перфеназина с выраженным активирующим влиянием и избирательным воздействием на синдромы, протекающие с заторможенностью, вялостью, апатией, в первую очередь со субступорозными явлениями, а также на апатоабулические состояния.
Перфеназин может также применяться при неврозах, сопровождающихся тревогой, страхом, напряжением и т. п.
Одними из важных показаний к применению перфеназина являются неукротимая рвота и икота. Как противорвотное средство перфеназин применяют при лучевой терапии и химиотерапии злокачественных новообразований.
Перфеназин назначают внутрь в виде таблеток после еды. Лицам с психическими заболеваниями, ранее не лечившимися нейролептиками, устанавливают начальную дозу 0,004—0,01 г (4—10 мг) 1—2 раза в день. При возбуждении и быстром нарастании психотических явлений суточные дозы могут достигать 30—40 мг. В дальнейшем дозу постепенно увеличивают, подбирая её индивидуально для каждого больного. У больных, впервые начинающих лечение нейролептиками, оптимальная суточная доза составляет обычно 50—80 мг (в 2—3 приёма). Больным с хроническим течением болезни суточную дозу доводят до 0,1—0,15 г, а в особо резистентных случаях до 0,25—0,3 г (а иногда 0,4 г). Длительность курса лечения составляет от 1 до 4 мес и более. Поддерживающая терапевтическая доза — обычно 0,01—0,06 г (10—60 мг) в сутки.
Лечение перфеназином можно проводить в комбинации с другими психотропными препаратами.
В акушерской, хирургической, терапевтической и онкологической практике при применении в качестве противорвотного средства, а также при неврозах перфеназин назначают по 0,004—0,008 г (4—8 мг) 3—4 раза в день.
Побочные эффекты
Перфеназин переносится обычно лучше, чем аминазин: меньше выражены сонливость, заторможенность, вялость, однако чаще, чем аминазин, вызывает экстрапирамидные расстройства. Он также может вызывать артериальную гипотензию, тахикардию, диспепсические явления, атонию кишечника и мочевого пузыря, поражение печени и почек, аменорею, галакторею, снижение либидо , приапизм , депрессию , нейролептическую дисфорию, эпилептиформные припадки, нечёткость зрения, отложение светонепроницаемого материала в роговице, хрусталике, сетчатке, пигментную ретинопатию, меланоз, фотосенсибилизацию кожи, сыпь с контактным дерматитом, волчаночноподобный синдром, удлинение интервала QT, трепетание и мерцание желудочков, непроходимость кишечника, агранулоцитоз (в первые 6 месяцев приёма препарата), лейкопению, тромбоцитопению, пневмонию (проявляющуюся болью в груди, одышкой; может протекать бессимптомно), холестатическую желтуху, нарушение терморегуляции (тепловой удар, гипотермию, злокачественный нейролептический синдром) , сахарный диабет .
Перфеназин может нарушать способность пациента управлять движущимися механизмами, способность водить автомобиль .
Противопоказания
Гиперчувствительность к перфеназину, нарушения кроветворения (лейкопения, анемия), шок, угнетение центральной нервной системы (в том числе при злоупотреблении алкоголем, наркотиками, барбитуратами), алкогольная интоксикация, печёночная недостаточность, почечная недостаточность, синдром Рейе, рак молочной железы, эндокардит, микседема, прогрессирующие системные заболевания головного и спинного мозга, декомпенсированные пороки сердца, тромбоэмболии, бронхоэктатическая болезнь на поздней стадии, коматозные состояния (в том числе вызванные приёмом алкоголя, наркотиков, барбитуратов); язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, эпилепсия, закрытоугольная глаукома, гиперплазия предстательной железы, болезнь Паркинсона, острые травмы головного мозга, беременность, детский возраст (до 12 лет) .
С осторожностью
С осторожностью перфеназин применяют при холелитиазе, мочекаменной болезни, остром пиелите, ревматизме, ревмокардите, кормлении грудью .
Взаимодействие
Усиливает гепато- и нефротоксическое действие других лекарственных средств, а также эффективность транквилизаторов, анальгетиков, снотворных, средств для наркоза, алкоголя, снижает эффект противопаркинсонических средств .
Условия отпуска из аптек
Перфеназин продаётся в аптеках только по рецепту врача-психиатра.
Условия провоза за границу
В ряде стран мира запрещено провозить перфеназин за границу без письменного разрешения врача-психиатра.
Передозировка
При передозировке перфеназин не удаляется из организма гемодиализом .
 
Интересные факты
В качестве противорвотного входит в состав индивидуальной аптечки АИ-2 (5 таблеток по 6&nbsp;мг).
Примечания
 
Ссылки
*

{{Лекарственное средство
|type = plain
|image = Metofenazate.png
|width = 300
|image2 = 
|width2 = 
|drug_name = Метофеназат
|latin_name = Metofenazatum
|IUPAC_name = 3,4,5-триметоксибензоат-2-хлор-10- {3'-[4-(2-оксиэтил)-пиперазинил]-пропил}фенотиазин
|chemical_formula = C 31 H 36 ClN 3 O 5 S
|molecular_weight =
|CAS_number = 
|PubChem = 
|DrugBank = 
|substance = 
|component1 = 
|class1 = 
|component2 = 
|class2 = 
|source = 
|target = 
|group = Антипсихотические средства
|ATC = 
|ICD10 =
|bioavailability =
|metabolism = 
|elimination_half-life =
|excretion = 
|forms = таблетки по 5 мг; 0,5% раствор в ампулах по 1 мл
|routes_of_administration = перорально; внутримышечно
|trademarks = Френолон
}}
'''Метофеназа́т''' (торговое наименование «френоло́н») — антипсихотическое средство с психостимулирующим действием, пиперазиновое производное фенотиазина .
Синонимы: метофеназин, метофеназатум, перфеназинтриметоксибензоат, френолон, силадор.
Общая информация
По химическому строению близок к этаперазину. Отличается тем, что оксиэтильный радикал (—СН 2 —СН 2 -ОН) этерифицирован остатком триметоксибензойной кислоты. Эта кислота является составной частью молекул резерпина и триоксазина.
По основным фармакологическим свойствам метофеназат близок к аминазину, однако по лечебному действию отличается слабо выраженной антипсихотической активностью и наличием стимулирующего эффекта. Одновременно обладает элементами седативного действия, но вялости, сонливости, адинамии не вызывает. При небольших дозах (5—30 мг/сут) обладает лёгким антидепрессивным действием, а при более высоких дозировках (40—60 мг/сут) — мягким седативным эффектом .
Применяют метофеназат в психиатрической практике при ступорозных и субступорозных состояниях при периодической и ядерной шизофрении, а также при простой и шизофрении с апато-абулическим синдромом на фоне обострения. Также препарат показан при астено-апатических и астено-депрессивных состояниях . Благодаря стимулирующим и активирующим свойствам применяется при кататонических расстройствах . Больши́е дозы воздействуют на бредовую и галлюцинаторную симптоматику, но в слабой степени . Может назначаться также в качестве противорвотного средства. В комбинациях с другими нейролептиками (такими как флуфеназин, алимемазин, тиоридазин) и антидепрессантами применяется при лечении ипохондрических синдромов .
Антипсихотическое действие выражено у метофеназата меньше, чем у других фенотиазиновых препаратов. При параноидной шизофрении с паранойяльным синдромом, при кататоническом возбуждении, маниакальном состоянии, при гебефренической шизофрении он малоэффективен. Не обладает способностью быстро купировать психомоторное возбуждение даже при парентеральном введении. В этих случаях лечение следует начинать другими нейролептическими препаратами.
Терапевтический эффект развивается постепенно и становится заметным через 2—5 дней после начала лечения.
При депрессивных состояниях в рамках шизоаффективного расстройства применение метофеназата может привести к ухудшению состояния с углублением тоски, появлением бессонницы и тяжёлой акатизии.
В общемедицинской практике метофеназат может применяться при гипертонической болезни, функциональных сердечно-сосудистых нарушениях, патологическом климаксе, гастродуоденальных заболеваниях .
Дозировки и способ применения
Применяют внутрь и внутримышечно. Назначают внутрь (после еды) 2—3 раза в день; в первый день принимают 0,005—0,01 г (5—10 мг), на 2—3-й день увеличивают дозу до 0,02—0,03 г (20—30 мг), затем до 0,04—0,06 г (40—60 мг). Терапевтические дозы 0,03—0,06 г (30—60 мг) в день. Внутримышечно вводят по 5—10 мг.
Лечение в стационаре продолжается обычно 1—2 мес. При последующем амбулаторном лечении назначают по 0,005—0,02 г (5—20 мг) в сутки. Детям назначают внутрь из расчёта 1 мг/кг в сутки (делят на 3—5 приёмов).
Метофеназат хорошо переносится, поэтому широко применяется в геронтологической и детской практике, а также при лечении сомато-психических расстройств .
Побочные эффекты
Возможные побочные явления: бессонница, отёчность лица, головокружение; иногда появляется кожная сыпь . В редких случаях наблюдаются желтуха, светочувствительность, изменения картины крови . Наиболее частые осложнения — экстрапирамидные нарушения с преобладанием явлений акатизии.
Противопоказания
Препарат противопоказан при тяжёлых заболеваниях печени и почек, заболеваниях сердца с нарушением проводимости, эндокардите, болезнях крови, депрессии, беременности и лактации.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки, покрытые оболочкой (драже), по 0,005 г (5 мг), в упаковке по 50 штук; 0,5 % раствор в ампулах по 1 мл (5 мг) в упаковке по 5 ампул. Драже содержат метофеназата дифумарат, а растворы — метофеназата диэтансульфонат.
Хранение
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.
Примечания

'''Тиопроперази́н''' — антипсихотическое средство, пиперазиновое производное фенотиазина . Выпускается в виде диметансульфоната.
Синонимы: Мажептил, Cephalin, Majeptil, Thioperazine, Vontil.
Общая информация
Тиопроперазин является пиперазиновым производным фенотиазина. По химическому строению отличается наличием в положении 2 фенотиазинового ядра диметилсульфамидной группы вместо атома хлора у прохлорперазина и трифторметильной группы у трифлуоперазина (трифтазина).
Тиопроперазин (мажептил) был синтезирован в 1960-х годах в процессе поиска новых, более мощных, чем хлорпромазин (аминазин) и трифлуоперазин (трифтазин), фенотиазиновых нейролептиков. При этом при синтезе и отборе различных соединений исходили из предположения, что чем мощнее нейролептик по антипсихотическому действию, тем больше он должен давать экстрапирамидных побочных явлений, и наоборот. Тиопроперазин, препарат, дававший больше всего экстрапирамидных эффектов в эксперименте на животных, действительно оказался наиболее мощным среди типичных, традиционных нейролептиков. В некотором смысле тиопроперазин является «самым типичным», типичнейшим из типичных нейролептиков, подобно тому как клозапин (азалептин, лепонекс) является «самым атипичным» среди атипичных нейролептиков.
В связи с чрезвычайно сильным антипсихотическим эффектом тиопроперазин нередко бывает эффективен при резистентных психозах, при которых неэффективны или недостаточно эффективны галоперидол, трифлуоперазин, зуклопентиксол (клопиксол) и другие нейролептики.
Оказывает сильное противорвотное действие (в 150 раз активнее хлорпромазина и в 3 раза активнее галоперидола в эксперименте с блокированием рвотного эффекта апоморфина), обладает слабым седативным эффектом, слабо потенцирует действие снотворных и анальгетиков, оказывает слабое адренолитическое действие.
Сильное и быстро наступающее антипсихотическое действие тиопроперазина сочетается со стимулирующим (растормаживающим) эффектом, клинически проявляющимся двигательной гиперактивностью. Могут наблюдаться грубые явления перевозбуждения .
Препарат эффективен при гебефренической и непрерывно протекающей кататонической формах шизофрении, а также при других формах шизофрении с прогрессирующим течением.
Назначают внутрь после еды и внутримышечно. Начальная доза 0,001—0,005—0,01 г (1—5—10 мг) в сутки с постепенным увеличением до 0,05—0,06 г (50—60 мг) в сутки в 3—4 приёма. При необходимости суточную дозу увеличивают до 0,1—0,15 г. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно уменьшают.
Внутримышечно вводят от 0,0025 г (2,5 мг) до 0,06—0,08 г (60—80 мг) в сутки.
Побочные эффекты
В период лечения могут наблюдаться явления паркинсонизма, острая дистония, акатизия, окулогирные кризы, апатия, тревога, колебания настроения. Экстрапирамидные расстройства, особенно дистонию и акатизию, тиопроперазин вызывает значительно чаще, чем аминазин , причём проявления острой дистонии при применении тиопроперазина характеризуются массивностью и значительной их генерализацией с истериоформными чертами, могут сопровождаться нарастающим напряжённым аффектом тревоги и страха, подавленностью , а явления паркинсонизма порой достигают состояния «окаменелости» . Акатизия при приёме тиопроперазина обусловливает значительный суицидальный риск . Характерным побочным эффектом тиопроперазина является выраженная депрессия. Иногда при применении этого препарата наблюдаются кризы моторного возбуждения , нередко — акинезия. Возможны состояния пассивности (см. нейролептический дефицитарный синдром). При длительном приёме возможно развитие поздней дискинезии, которая при применении тиопроперазина развивается чаще, чем при применении большинства других нейролептиков .
''Со стороны вегетативной нервной системы'' возможны бледность, приливы крови, слюно- и слезотечение, потливость, головокружение, холинолитические побочные эффекты (сухость во рту, запор, расстройства аккомодации, задержка мочи) . Такие явления, как профузный пот, слюно- и слезотечение, массивные вазомоторные сдвиги, повышение или падение артериального давления, иногда повышение температуры, могут развиваться вместе с экстрапирамидными расстройствами, что позволяет выделять их в качестве экстрапирамидно-вегетативных кризов .
''Со стороны эндокринной системы:'' гиперпролактинемия, импотенция, фригидность, аменорея, галакторея, гинекомастия, увеличение веса (возможно значительное) .
''Со стороны желудочно-кишечной системы:'' тошнота, рвота, диарея , диспепсия , истощение.
Редко: олигурия; нарушения сердечного ритма; возможны холестатическая желтуха, фотосенсибилизация; крайне редко — агранулоцитоз .
Противопоказания
Тиопроперазин противопоказан при органических заболеваниях ЦНС, при агранулоцитозе в анамнезе, гипертрофии предстательной железы, закрытоугольной глаукоме , паркинсонизме. С осторожностью назначают во время беременности, водителям автотранспорта (может вызывать сонливость), больным эпилепсией (снижает судорожный порог), пожилым пациентам, а также при болезнях печени, почек и сердечно-сосудистой системы в стадии декомпенсации .
Меры предосторожности
В случае возникновения гипертермии, которая является одним из признаков злокачественного нейролептического синдрома при приёме нейролептиков, следует немедленно прекратить применение препарата .
У пациентов, страдающих эпилепсией, при применении тиопроперазина необходимо усилить клинические и ЭЭГ наблюдения .
У беременных женщин следует избегать длительного применения препарата и при возможности снизить дозировку к концу беременности. Необходимо пристально наблюдать за неврологической симптоматикой и пищеварительной системой у новорождённых .
Взаимодействия
Препарат усиливает гепато- и нефротоксичность других лекарственных средств .
Необходимо избегать сочетания тиопроперазина с приёмом леводопы, октадина, употреблением спиртных напитков. Осторожность требуется при совместном применении тиопроперазина с гипотензивными средствами, производными морфина, антигистаминными препаратами, барбитуратами, транквилизаторами, атропином и его производными .
При сочетании тиопроперазина с пароксетином усиливается действие обоих препаратов. При сочетании со снотворными или седативными средствами либо с прокарбазином усиливается седативный эффект .
Применение в советской психиатрии
Тиопроперазин широко применялся в специальных психиатрических больницах с интенсивным наблюдением (психбольницах тюремного типа). Многолетний узник специальных психиатрических больниц, врач по профессии, описал состояние психически здорового человека после введения высокой дозы тиопроперазина следующим образом: ''«Представьте себе огромную камеру, где кроватей так много, что с трудом пробираешься между ними. Свободного места практически нет. А вам ввели мажептил, и вы в результате испытываете непреодолимую потребность двигаться, метаться по камере, говорить, и рядом с вами в таком же состоянии с десяток убийц и насильников... а двигаться негде, любое ваше невыверенное рассудком движение приводит к столкновению с такими же двигательно возбуждёнными соседями... и так — дни, месяцы, годы»'' .
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,001 г (1 мг) и 0,01 г (10 мг); 1 % раствор в ампулах по 1 мл (10 мг).
Ссылки
* Phenothiazines // MedLinePlus
Примечания

'''Флуфенази́н''' — мощный нейролептик с некоторым седативным эффектом, пиперазиновое производное фенотиазина . При бредовых и галлюцинаторных расстройствах менее активен, чем трифтазин.
Масляный раствор соли каприновой кислоты ('''флуфеназина деканоата''', торговое наименование '''«Модитен-депо»''') используется для пролонгированного, от одной до нескольких недель после однократной инъекции, воздействия. Такое действие отличается стабильной концентрацией лекарства в организме и уменьшает возможность нарушения режима лечения (когда больной, намеренно либо по ошибке, пропускает приём препарата).
Флуфеназин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Является мощным и эффективным нейролептиком, но обладает весьма значительными побочными эффектами, и поэтому другие антипсихотические препараты могут оказаться предпочтительнее. По причине неоптимального соотношения терапевтического и побочного эффектов другие из недорогих антипсихотиков, обладающие меньшим количеством побочных эффектов, могут оказаться более подходящими для пациентов, страдающих шизофренией .
Фармакологические свойства
Флуфеназин обладает сильной антипсихотической и противорвотной активностью. Седативное действие выражено умеренно и наблюдается при более высоких дозах препарата. В нейрохимическом механизме действия препарата преобладает сильное блокирующее влияние на центральные дофаминовые рецепторы при умеренном влиянии на норадренергические рецепторы.
Показания
Применяют флуфеназин при разных формах шизофрении, особенно при злокачественной ядерной шизофрении (гебефренической, кататонической, ранней параноидной форме), а также при некоторых формах периодической шизофрении (в частности, депрессивно-параноидной). Препарат эффективен при шизофрении с длительным течением. В малых дозах может применяться при невротических состояниях, сопровождающихся страхом, напряжением.
Применение
При шизофрении и других психических заболеваниях назначают внутрь, начиная с 1—2 мг в день и постепенно повышая дозу до в сутки (в 3—4 приёма с интервалами 6—9 ч). В особо резистентных случаях суточную дозу увеличивают до 40 мг. После наступления лечебного эффекта дозу постепенно уменьшают и переходят на поддерживающую терапию (1—5 мг в сутки).
Внутримышечно вводят, начиная с 1,25 мг , не более 10 мг. В зависимости от дозы, эффект инъекции продолжается от одной до нескольких недель.
При невротических состояниях назначают внутрь по 1—2 мг (до 3 мг) в день (в 1, 2 или в 3 приёма).
Детям дозы уменьшают в соответствии с возрастом.
Побочные явления
При лечении флуфеназином часто наблюдаются экстрапирамидные расстройства (в том числе дистония, тремор, акатизия, мышечная ригидность ). Возможны сонливость, дезориентация, депрессивные явления , седация , астено-абулические состояния , нарушение интеллектуальных функций, увеличение массы тела , головокружение, утомляемость, сухость во рту, тошнота, рвота, артериальная гипертензия или гипотензия, аритмии, диспепсия, запоры, холестатическая желтуха, галакторея, аменорея, гиперпигментация кожи, агранулоцитоз, кожные аллергические реакции , преходящие воспалительные заболевания слизистых оболочек , системная красная волчанка , судорожные реакции ; относительно часто (по сравнению с другими нейролептиками) — злокачественный нейролептический синдром . При печёночной недостаточности флуфеназин может вызвать печёночную кому .
При использовании флуфеназина во время третьего триместра беременности возможно развитие экстрапирамидных расстройств у новорождённых .
;Флуфеназина деканоат
Паркинсонизм, акатизия , острая дистония и поздняя дискинезия, предрасположенность к эпилептиформным припадкам, злокачественный нейролептический синдром, тахикардия, гипотензия, нарушение мочеиспускания, запоры, нарушение секреторной активности экзокринных желез, провокация глаукомы, фотосенсибилизация, аллергические реакции, галакторея, нарушения менструального цикла, половых функций , психомоторная заторможенность, себорея, агранулоцитоз, эозинофилия, лейкопения, гемолитическая анемия, панцитопения .
Противопоказания
Препарат противопоказан при депрессии, спутанности сознания, нарушенном сознании вследствие угнетения ЦНС, паркинсонизме, непереносимости антипсихотиков , острой алкогольной интоксикации, отравлениях снотворными, анальгетиками, психотропными препаратами, повышенной чувствительности к препаратам фенотиазина, при коме , органических заболеваниях и травмах головного мозга, эпилепсии, феохромоцитоме, почечной, печёночной и сердечной недостаточности, гипертрофии предстательной железы, закрытоугольной глаукоме , острых заболеваниях крови, беременности, а также в детском возрасте .
Взаимодействия
С осторожностью назначают флуфеназин совместно с препаратами, оказывающими угнетающее действие на ЦНС ; при таком сочетании угнетающее действие на ЦНС усиливается. В частности, оно усиливается при сочетанном применении флуфеназина с алкогольсодержащими препаратами и напитками. Флуфеназин потенцирует эффекты атропина, может усиливать гипотензивное действие при совместном применении с антигипертензивными препаратами, ослаблять эффекты дофаминергических средств, применяемых для лечения паркинсонизма. При сочетании с метилдопой или метоклопрамидом экстрапирамидные побочные действия могут усиливаться, при сочетании с прокарбазином усиливается седативный эффект. При сочетанном применении с пароксетином усиливаются эффекты обоих препаратов. Взаимодействие флуфеназина с опиоидными анальгетиками приводит к усилению наркотического действия .
'''Флуфеназина деканоат''' не следует сочетать с лекарственными средствами, в состав которых входит резерпин .
Меры предосторожности
Начинать терапию флуфеназином следует с малой тест-дозы. Для получения оптимального эффекта терапия этим препаратом требует тщательного мониторинга. При переходе с перорального приёма флуфеназином на депо-препараты пероральную дозу следует снижать постепенно .
C осторожностью препарат применяют при патологии сердечно-сосудистой и цереброваскулярной систем, заболеваниях дыхательной системы, острых инфекциях, кормлении грудью, желтухе, лейкопении в анамнезе, гипотиреозе, миастении, у пожилых пациентов (особенно в очень холодную или очень жаркую погоду). При кормлении грудью возможно возникновение побочных эффектов у младенца; следует наблюдать за младенцем на предмет возникновения вялости и сонливости .
При наличии в анамнезе судорожного синдрома флуфеназин можно назначать только в комбинации с противосудорожными средствами .
Флуфеназин может нарушать способность управлять движущимися механизмами и водить автомобиль .
'''Флуфеназина деканоат''' с особой осторожностью применяют в период беременности и во время кормления грудью. На фоне применения препарата не рекомендуется заниматься видами деятельности, требующими повышенного внимания, быстроты двигательных и психических реакций , а также не рекомендуется употребление алкоголя .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Phenothiazines // MedLinePlus

'''Хлорпротиксе́н''' (''Chlorprothixenum''). Цис-2-Хлор-9-(3-диметиламинопропилиден) — тиоксантена гидрохлорид. Высокоактивный и в то же время относительно ''мягкий'' нейролептик. По химическому строению близок к аминазину; отличается тем, что вместо атома азота в центральной части трициклического ядра содержит углерод, соединённый двойной связью с боковой цепью. Аминазиновый эквивалент 1,5.
Общая информация
Препарат оказывает выраженное седативное и антипсихотическое действие, обладает выраженной противорвотной активностью. Оказывает умеренное адренолитическое, слабое противосудорожное и относительно сильное антихолинергическое действие. Не оказывает каталептического действия.
Нейролептический эффект сочетается у хлорпротиксена с умеренным антидепрессивным эффектом.
Применяют при психозах и психоневротических состояниях, сопровождающихся беспокойством, страхом, психомоторным возбуждением, агрессивностью, в том числе при депрессивно-параноидной, циркулярной шизофрении, при простой вялотекущей шизофрении с психопатоподобной и неврозоподобной симптоматикой и при других психических заболеваниях. Препарат эффективен при лечении острых алкогольных психозов. В малых дозах использовался как успокаивающее средство при неврозах, нарушениях сна (самостоятельно и в сочетании со снотворными), кожном зуде и др., однако желательность его использования при пограничных расстройствах в настоящее время под сомнением.
В частности, хотя хлорпротиксен, как и другие типичные (классические) нейролептики, широко применялся с 1970-х годов для лечения тревожных расстройств, наличие экстрапирамидных, нейроэндокринных и других тяжёлых побочных эффектов привело к признанию необходимости отказаться от их использования при этих расстройствах .
Применяют также как противорвотное средство.
Способ применения и дозы
Назначают внутрь (до еды) или внутримышечно.
При лечении психически больных хлорпротиксен назначают взрослым внутрь, начиная с 0,025—0,05 г (25—50 мг) в день (в 3—4 приёма) с последующим увеличением дозы на 25—50 мг до общей суточной дозы 0,2—0,4 г (200—400 мг). В резистентных случаях увеличивают дозу до 0,6—0,8 г. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно понижают.
Внутримышечно (глубоко в верхний наружный квадрант ягодицы) препарат вводят больным с острым психическим возбуждением (в том числе при острых алкогольных психозах с выраженным психомоторным возбуждением, сопровождающимся страхом и тревогой) и при других состояниях, когда требуется быстрое вмешательство или если больной не может принимать препарат внутрь (тяжёлая рвота и др.). Как только состояние позволяет, переходят на приём препарата в виде таблеток.
Внутримышечно вводят по 25—50 мг 2—3 раза в день (как противорвотное 12,5—25 мг). В тяжёлых случаях увеличивают разовую дозу до 100 мг.
При неврозах назначают внутрь по 5—10—15 мг 3—4 раза в день.
Противопоказания
Абсолютные: отравление алкоголем, барбитуратами или другими средствами с угнетающим действием на ЦНС, гиперчувствительность к хлорпротиксену. Относительные: эпилепсия, паркинсонизм, склонность к коллапсам, нарушения кроветворения, заболевания печени, почек, тяжёлые декомпенсированные пороки, тахикардия, тяжёлое соматическое истощение, тяжёлый церебральный склероз, пожилой возраст , детский возраст .
Побочные действия
Сонливость, нарушения аккомодации, сухость во рту, повышенная потливость , тахикардия. Может наблюдаться ортостатическая гипотензия, особенно при применении хлорпротиксена в высоких дозах. Головокружение, дисменорея, кожные высыпания, запоры встречаются редко. К экстрапирамидным побочным эффектам хлорпротиксена прежде всего относятся развивающиеся при больших дозах амимия, акинезия с мышечным напряжением в области рта и нарушением артикуляции, сочетающиеся с мышечной релаксацией, снижением пластического тонуса в конечностях . Описаны единичные случаи снижения судорожного порога, возникновения транзиторной доброкачественной лейкопении и гемолитической анемии. При длительном применении, особенно в высоких дозах, могут наблюдаться холестатическая желтуха, дисменорея, галакторея, гинекомастия, ослабление потенции и либидо, повышение аппетита, увеличение массы тела.
Возможны также диспепсия ; психомоторное торможение, усталость; фотосенсибилизация, тяжёлый дерматит; корнеальное и лентикулярное помутнение с ухудшением зрения; агранулоцитоз, лейкоцитоз; нарушения мочеиспускания; сахарный диабет. Возможно развитие привыкания к препарату .
В очень редких случаях при приёме хлорпротиксена возможно парадоксальное усиление беспокойства .
Взаимодействия
Алкоголь, анестетики, наркотические, седативные, снотворные и нейролептические средства при одновременном с хлорпротиксеном приёме усиливают его действие на ЦНС ; хлорпротиксен, в свою очередь, потенцирует действие снотворных, анальгетиков, нейролептических средств, антигистаминных средств, барбитуратов . Приемлемыми являются только сочетания с антидепрессантами (амитриптилином, имипрамином, нортриптилином и др.) .
Вещества с М-холинолитическим действием усиливают антихолинергические эффекты хлорпротиксена . Хлорпротиксен усиливает действие антихолинергических средств , гипотензивных препаратов , седативных средств, препаратов для общей анестезии, алкоголя, производных кураре .
При сочетании хлорпротиксена с амфотерицином B или глюкокортикоидами может происходить усиление гипокалиемии. При сочетании с противодиабетическими препаратами может потребоваться коррекция доз противодиабетических препаратов .
Меры предосторожности
Так как препарат вызывает сонливость, его нельзя применять амбулаторно лицам, чья деятельность требует быстрой психической и физической реакции, если их реакция не проверена длительным применением поддерживающих доз хлорпротиксена .
Примечания

'''Пипотиази́н''' ( ), '''10-[3-[4-(2-гидроксиэтил)пиперидин-1-ил]пропил]-N,N-диметилфенотиазин-2-сульфонамид''' — антипсихотическое средство, относится к группе пиперидиновых производных фенотиазина .
Синонимы: Пипортил, Piportil, Pipothiazine.
Общая информация
По химическому строению близок к тиопроперазину, отличается от него наличием в боковой цепи при атоме азота оксиэтилпиперидинил-пропильной группы вместо метилпиперазинил-пропильной.
Оказывает выраженное и длительное нейролептическое действие; уменьшает психомоторное возбуждение, психотический страх, агрессивность.
Применяют при параноидной форме шизофрении, гебефрении, хронических психозах с галлюцинациями, хроническом бреде, а также при маниакальных приступах, состояниях возбуждения и других психических расстройствах.
Назначают внутрь в виде таблеток или капель при хронических психозах по 20—30 мг в день в один приём, после стабилизации состояния — по 10—20 мг в день (амбулаторно). В острых случаях назначают внутрь в течение нескольких дней по 30—60 мг в день, затем по 10—20 мг в день.
После стабилизации состояния препарат можно вводить внутримышечно в виде специальной лекарственной формы «Пипортил Л 4» (пипортила пальмитат);
Пипортил Л 4 является раствором пипортила пальмитата (2,5 %) в масле. Препарат действует длительно, по мере высвобождения действующего вещества при гидролизе после инъекции. Раствор вводят внутримышечно 1 раз в 4 нед. Внутривенное введение не допускается. Средняя доза для взрослого 100 мг (4 мл 2,5 % раствора). Пожилым, больным эпилепсией, страдающим алкоголизмом, психически неуравновешенным первоначально вводят меньшую дозу (25 мг), затем дозу постепенно увеличивают.
Внутримышечные введения пипортила Л 4 допускаются только после проверки переносимости препарата (пипотиазина) при приёме внутрь.
Возможные побочные явления и меры предосторожности такие же, как при лечении другими фенотиазиновыми нейролептиками. Пипотиазин обладает довольно выраженной способностью вызывать экстрапирамидные расстройства .
При передозировке пипотиазина возможны острый паркинсонический синдром и кома.
Противопоказания
Препарат противопоказан при агранулоцитозе, порфирии, закрытоугольной глаукоме; может наблюдаться задержка мочи при уретропростатических нарушениях. У больных эпилепсией возможно понижение судорожного порога.
Форма выпуска
Формы выпуска: пипотиазин (пипортил) выпускается в таблетках жёлтого цвета по 10 мг (в упаковке по 200 штук); в виде 4 % раствора во флаконах с пипетками по 10 мл (400 мг во флаконе). Одна капля водно-спиртового раствора соответствует 1 мг активного вещества; пипортил Л 4 — в виде 2,5 % раствора в масле в ампулах по 4 и 1 мл (100 и 25 мг в ампуле). Для инъекций пользуются только стеклянными шприцами.
Примечания

'''Перициази́н''' ( ) — антипсихотическое средство, относится к группе пиперидиновых производных фенотиазина . Эта группа препаратов обладает менее сильной антипсихотической активностью, чем алифатические и пиперазиновые производные фенотиазина .
Торговое наименование: '''«Неулептил»'''.
Общая информация
Перициазин синтезирован во Франции, информация о нём опубликована Габриэлем Деше ( ) в 1962 году. В 1964 году испытывался при лечении шизофрении .
Перициазин не одобрен для медицинского применения в США, зато распространён в европейских странах и используется в других странах мира, это нередкий случай для психотропных средств .
Как и другие нейролептики, перициазин потенцирует действие наркотиков, снотворных средств и анальгетиков. Обладает адренолитической и относительно сильной холинолитической активностью; оказывает сильное противорвотное действие .
Антипсихотический эффект перициазина сочетается с седативным без стимулирующего компонента . Препарат показан при лечении больных как с психотическими, так и с психопатоподобными состояниями. Особенно эффективен при нарушениях поведения (особенно у детей), расстройствах контакта. Уменьшает агрессивность и благодаря более мягкому, чем у аминазина, седативному эффекту не вызывает выраженной вялости, заторможенности, хорошо переносится .
В связи с более избирательным, чем у других нейролептиков, нормализующим влиянием на поведение, перициазин получил в литературе название «корректор поведения» .
Назначают перициазин внутрь после еды. Доза для взрослых составляет сначала 5—10 мг в день; затем её постепенно увеличивают (через каждые 1—2 дня на 10 мг) до получения оптимального эффекта (обычно до 30—40 мг , а в отдельных случаях до 70—90 мг в день).
 
Дневную дозу дают в 2—3 приёма: утром 1/4—1/3 дневной дозы, остальное — в вечерние часы (в связи с возможным развитием сонливости) .
Детям и лицам старческого возраста назначают начиная с 5 мг в день, затем дозу постепенно увеличивают до 10—20—30 мг в день. После получения стойкого эффекта дозу препарата постепенно уменьшают, подбирая индивидуальную поддерживающую дозу .
Фармакологические свойства
 
Перициазин обладает антидофаминергической, адренолинолитической и холинолитической активностью .
Эффективность и безопасность
 
Перициазин, по сравнению с многими другими нейролептиками, имеет относительно небольшой объем клинических исследований .
Из-за малого числа качественных исследований (их всего четыре) невозможно с полной определённостью говорить о его безопасности и эффективности, имеющиеся данные невысокого качества. Исходя из этих не слишком достоверных данных, при применении перициазина наблюдается больше побочных эффектов, чем при лечении как типичными, так и атипичными антипсихотиками .
Побочные эффекты
Данный препарат обладает рекордным числом различных побочных эффектов по сравнению с другими антипсихотиками .
В их числе: подавленность, спастическая кривошея, окуломоторные кризы, тризмы, другие экстрапирамидные расстройства, ортостатическая гипотензия, запоры, сухость во рту , задержка мочеиспускания, паралич аккомодации, гиперпролактинемия, гинекомастия , аменорея, импотенция, галакторея, повышение массы тела , гипертермия , фотосенсибилизация, аллергические реакции , удлинение интервала QT , крайне редко — холестатическая желтуха, агранулоцитоз .
Отмечены нарушения со стороны памяти , внимания и мышления на фоне лечения неулептилом. Неулептил оказывает адренолитическое, антихолинергическое, метаболическое и эндокринное действие и действие на экстрапирамидную систему, то есть способен снижать артериальное давление, вызывать психозы ( делирий), нарушать обмен веществ , повышать уровень пролактина и вызывать неврологические расстройства по типу акатизии ( неусидчивости) , паркинсонизма ( скованности и слюнотечения) .
Перициазин (неулептил) способен увеличивать концентрацию пролактина в сыворотке крови за счет антидофаминергической активности. Кроме того, перициазин, как и другие фенотиазины может вызывать  гиперактивный делирий, вследствие антихолинергического эффекта. У пациентов, страдающих деменцией перициазин может ускорить ее прогрессирование. Неулептил может проявлять токсичность, которая выражается в более легких случаях его передозировки в возбуждении, появления бреда и спутанности сознания, при этом пациент становится вялым  или даже может находится в коматозном состоянии. Токсичность неулептила также сопровождается такими симптомами , как подергивания, дистонические движения или судороги, а также гипотония, сердечно-сосудистый коллапс, аритмии и гипотермия .
По данным M. Raj and R. Benson (19750  42% пациентов с шизофренией, принимавших фенотиазины, имели измененные электрокардиограммы. Аномалии включали изменения зубца Т, депрессию ST, удлинение PR и QT, персистирующую синусовую тахикардию (110 и более/мин) и блокаду правой ножки пучка Гиса. Однако, у 34% нарушения на электрокардиограмме исчезли после прекращения приема фенотиазина и вновь появились при его возобновлении .
Противопоказания
Токсический агранулоцитоз в анамнезе, закрытоугольная форма глаукомы, порфирия, болезни предстательной железы , тяжёлая печёночная и почечная недостаточность, декомпенсированная сердечно-сосудистая недостаточность, беременность и грудное вскармливание .
Меры предосторожности
С осторожностью назначают при болезнях печени, почек и сердечно-сосудистой системы, а также пациентам пожилого возраста. При назначении перициазина больным, страдающим эпилепсией (препарат может снижать порог судорожной готовности) и паркинсонизмом, необходим особенно тщательный врачебный контроль. В случае развития гипертермии следует прекратить приём перициазина .
С осторожностью назначать препарат водителям и лицам, работающим с механизмами, из-за возможности возникновения сонливости, особенно в начале терапии. Во время применения перициазина запрещается употреблять спиртные напитки .
Лекарственные взаимодействия
Усиливает действие гипотензивных и снотворных препаратов, транквилизаторов, обезболивающих средств , препаратов для общей анестезии, алкогольсодержащих препаратов. При сочетании перициазина с пароксетином усиливается действие обоих препаратов. При сочетании с седативными или снотворными средствами или с прокарбазином усиливается седативный эффект .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Трифлуоперази́н''' («трифтазин») — нейролептик фенотиазинового ряда , один из наиболее активных антипсихотиков. Эффективен при шизофрении . Из традиционных препаратов этого ряда он несколько уступает по антипсихотической активности лишь галоперидолу, трифлуперидолу и тиопроперазину. Антипсихотический эффект сочетается у него с умеренным стимулирующим (психоэнергизирующим) и растормаживающим эффектом. При галлюцинаторных и галлюцинаторно-бредовых состояниях проявляет седативное действие . Противорвотное действие примерно в 20 раз сильнее, чем у аминазина .
Трифтазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
В отличие от хлорпромазина, трифлуоперазин оказывает слабый адренолитический эффект, почти не даёт гипотензивного эффекта. Меньше потенцирует действие снотворных средств; не обладает противогистаминной, спазмолитической и противосудорожной активностью. Оказывает сильное каталептогенное действие.
Применяют в психиатрической практике для лечения различных форм шизофрении, особенно параноидной, и других психических расстройств, протекающих с бредовой симптоматикой и галлюцинациями, применяется также при алкогольных психозах , инволюционных психозах, тревожных расстройствах и других заболеваниях ЦНС. Рандомизированное плацебо-контролируемое исследование показало эффективность трифлуоперазина при генерализованном тревожном расстройстве, но в связи с побочными эффектами коэффициент «пользы/риска» неясен .
Трифлуоперазин оказывает более выраженное воздействие на продуктивную психотическую симптоматику (галлюцинации, бред), чем хлорпромазин. Отличительной особенностью трифлуоперазина является отсутствие скованности, общей слабости, оглушённости при его применении; наоборот, больные часто становятся более оживлёнными, начинают проявлять интерес к окружающему, легче вовлекаются в трудовые процессы. В первые дни лечения может наблюдаться сонливость.
Препарат способен купировать галлюцинаторное и бредовое возбуждение, однако возбуждение тревожное, кататоническое, маниакальное не только не снимает, но и может усиливать . Назначают трифлуоперазин внутрь (после еды) и внутримышечно. Разовая доза при приёме внутрь в начале лечения составляет обычно 0,005 г (5 мг). В дальнейшем дозу постепенно увеличивают на 0,005 г за приём до общей суточной дозы 0,03—0,08 г (в отдельных случаях до 0,1—0,12 г в сутки); суточную дозу делят на 2—4 приёма. По достижении терапевтического эффекта оптимальные дозы сохраняют в течение 1—3 мес, затем их уменьшают до 0,02—0,005 г в сутки. Эти дозы назначают в дальнейшем как поддерживающие.
Внутримышечно вводят трифлуоперазин в случаях, требующих быстрого эффекта. Начальные дозы составляют 0,001—0,002 г (1—2 мг). Инъекции повторяют через 4—6 ч. Суточная доза обычно до 0,006 г (6 мг), в редких случаях — до 0,01 г (10 мг).
У больных алкоголизмом трифлуоперазин применяют для лечения острых и хронических галлюцинаторных и бредовых психозов, купирования психомоторного возбуждения. При острых психотических состояниях лечение начинают с внутримышечных инъекций, переходя на приём внутрь после снятия острых явлений психоза. Назначают также трифлуоперазин для лечения неврозо- и психопатоподобных нарушений у больных алкоголизмом, при возникновении апато-абулических состояний.
Лечение трифлуоперазином может сочетаться с назначением других нейролептиков, транквилизаторов, антидепрессантов.
Как противорвотное средство применяют трифлуоперазин при рвоте различной этиологии по 0,001—0,004 г (1—4 мг) в день.
Побочные эффекты
При лечении трифлуоперазином часто (у 60—78 % пациентов ) наблюдаются экстрапирамидные расстройства: паркинсонизм, дискинезии, акатизия, тремор. Особенно часто развиваются дискинезии : кривошея, гримасничанье, тризм, выпадение языка и непроизвольные движения глазами (включая глазодвигательные кризы) ; дискинезии нередко сопровождаются аффектом тревоги, страха, подавленности . В качестве корректоров экстрапирамидных расстройств назначают противопаркинсонические средства: циклодол, тропацин и др. Дискинезии купируют кофеин-бензоатом натрия (2 мл 20 % раствора под кожу) или хлорпромазином (1—2 мл 2,5 % раствора внутримышечно).
При длительном приёме возможно развитие поздней дискинезии (которая при применении трифлуоперазина развивается чаще, чем при применении большинства других нейролептиков) , злокачественного нейролептического синдрома.
Другие побочные эффекты ''со стороны ЦНС'': чувство усталости, сонливость, головокружение, преходящее беспокойство, бессонница, мышечная слабость, анорексия, снижение способности концентрировать внимание , вегетососудистые нарушения , депрессия , нейролептический дефицитарный синдром .
''Со стороны желудочно-кишечной системы:'' сухость во рту, анорексия ; токсическое действие на печень, вплоть до развития холестатической желтухи, иногда — хронического поражения печени .
''Со стороны эндокринной системы'': гиперпролактинемия . Повышение пролактина, вызванное приёмом нейролептиков, может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее , гинекомастии, снижению или отсутствию потенции , бесплодию , развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств , увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу , риску развития рака молочной железы , сахарного диабета II типа , опухоли гипофиза . Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти .
''Со стороны системы кроветворения:'' тромбоцитопения, анемия, агранулоцитоз, редко — панцитопения .
''Со стороны сердечно-сосудистой системы:'' тахикардия, умеренная гипотензия при перемене положения тела, нарушения сердечного ритма, изменения на ЭКГ .
''Аллергические реакции:'' кожная сыпь, крапивница, ангионевротический отёк .
''Прочие:'' сухость во рту, затуманенное зрение, запор, задержка мочеиспускания, гипертермия, повышение массы тела, отёки , при длительном приёме — пигментация конъюнктивы и роговицы .
Трифлуоперазин реже вызывает нарушения деятельности печени и агранулоцитоз, чем хлорпромазин; редко наблюдаются и аллергические кожные реакции.
В органы фармаконадзора поступали и публиковались в литературе отдельные сообщения о деформациях скелета и структурных аномалиях внутренних органов у детей, чьи матери принимали трифлуоперазин во время беременности .
Противопоказания
Препарат противопоказан при коматозных состояниях , острых воспалительных заболеваниях печени, болезнях сердца с нарушением проводимости и в стадии декомпенсации, при острых заболеваниях крови, тяжёлых заболеваниях печени и почек, беременности , кормлении грудью , повышенной чувствительности к препарату .
Меры предосторожности
С осторожностью препарат назначают пациентам, страдающим глаукомой, сердечно-сосудистыми заболеваниями, эпилепсией, гипертрофией предстательной железы .
Пациентов, занятых потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания, а также быстрых психических и двигательных реакций, следует предупреждать о возможности снижения быстроты реагирования и снижения концентрации внимания .
Трифлуоперазин не следует назначать при психических заболеваниях с депрессивной симптоматикой .
В случае, если у пациента отмечались реакции гиперчувствительности при предыдущем лечении фенотиазиновыми нейролептиками (например, дискразия крови, желтуха), нельзя назначать пациенту фенотиазиновые нейролептики, в частности трифлуоперазин, кроме случаев, когда врач считает, что потенциальная польза от приёма препарата может перевесить потенциальный риск .
При длительном применении трифлуоперазина в высоких дозах необходимо учитывать возможность кумулятивных эффектов с внезапным возникновением тяжёлых симптомов со стороны ЦНС и вазомоторных нарушений .
При лечении трифлуоперазином не следует употреблять спиртные напитки .
Лекарственные взаимодействия
Трифлуоперазин потенцирует действие на ЦНС сильных анальгетиков, снотворных препаратов, алкоголя . Усиливает эффекты анксиолитиков. При сочетании трифлуоперазина с пароксетином усиливается действие обоих препаратов . При одновременном назначении с леводопой (у пациентов с болезнью Паркинсона) может вызвать ухудшение течения болезни Паркинсона. Препарат уменьшает гипотензивное действие гуанетидина. При одновременном применении с родственными прохлорперазинами может наступить длительное бессознательное состояние . При сочетании с седативными средствами или с прокарбазином усиливается седативный эффект .
Производство
В СССР промышленное производство трифтазина впервые было освоено на Кирово-Чепецком химическом заводе в апреле 1966 года на основе технологии, разработанной институтом фармакологии и химиотерапии АМН СССР. Необходимость эффективного психотропного препарата была обусловлена появлением десятков тысяч нуждающихся в нём больных после катастрофического ташкентского землетрясения .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*
