'''Чика́го''' ( , ), официально '''Город Чикаго''' ( ) — самый населённый город штата Иллинойс и третий по населению город в Соединённых Штатах. С оценочным населением в человек в 2022 году, это также самый крупный город на Среднем Западе. Чикаго — окружной центр округа Кук, второго по населению округа США, с маленькой частью города в округе Ду-Пейдж. Чикаго является главным городом агломерации Чикаго, иногда называемой «Чикаголэнд». С населением в почти 10 миллионов, эта агломерация является третьей по населению в США.
Расположенный на берегу озера Мичиган, Чикаго стал городом в 1837 рядом с протоком между Великими Озёрами и рекой Миссисипи и быстро вырос в середине XIX века . После Великого пожара, который уничтожил несколько квадратных миль и оставил больше человек без дома, город приложил существенные усилия для перестройки . Резкий рост строительства ускорил рост населения на несколько десятилетий вперёд, и в 1900, менее чем через тридцать лет после пожара, Чикаго стал пятым по величине городом в мире . Чикаго внёс вклад в развитие городского планирования и зонирования, включая новые стили построек, развитие движения Красивых городов, и небоскрёбы из стали.
Чикаго — международный центр финансов, культуры, коммерческой деятельности, индустрии, обучения, технологий, телекоммуникаций и транспорта. Здесь была создана Чикагская торговая палата, которая является одним из самых больших и разнообразных рынков деривативов . В зависимости от года, международный аэропорт О’Хара является пятым или шестым по загруженности аэропортом в мире . В регионе также находится самое большое количество федеральных шоссе. Согласно данным , Чикаго является альфа-глобальным городом и 12-м глобальным городом в мире. Район Чикаго имеет один из самых больших ВВП в мире — в 2018 он равнялся 689 млрд $ . Город имеет многообразную и сбалансированную экономику, и ни одна индустрия не обладает больше, чем 14 % всех работников . Чикаго является домом части компаний из Fortune 500, включая Boeing, Kraft Heinz, McDonald’s, Sears и Walgreens.
58 миллионов туристов сделали Чикаго в 2018 году вторым по посещаемости городом США, сразу после Нью-Йорка с 65 миллионами. Город был назван первым в мире в Городском индексе жизни Time Out . Достопримечательности включают в себя Миллениум-парк, Чикагский институт искусств, Музейный кампус и Уиллис-Тауэр. Культура Чикаго включает изобразительное искусство, литературу, кинематограф, театр, комедию (особенно импровизированную), еду и музыку (в особенности джаз, блюз, соул, хип-хоп и EDM). Среди колледжей престижем обладают Чикагский университет, Северо-Западный университет и Иллинойский университет в Чикаго. Чикаго также имеет профессиональные спортивные команды, включая две из Главной лиги бейсбола.
История
XVII—XIX века
 ]]
 
Впер­вые упо­ми­на­ет­ся в 1673 году . В 1674 году на месте современного Чикаго французским иезуитом Жаком Маркеттом был основан миссионерский пост.
В конце XVIII века на месте будущего города основал торговую факторию чернокожий торговец французского происхождения Жан-Батист Пуэн дю Сабль, который в настоящее время считается официальным основателем города. Однако на карте Чикаго появился лишь в 1833 году как посёлок с населением 350 человек . Название ''Chicago'' (в оригинале произносимое как ''Щикаго'') — это изменённое французами слово из языка местных индейцев майами-иллинойс ''shikaakwa'', которое означает дикий лук или чеснок ( ).
В 1804 году на месте современного Чикаго был построен форт Дирборн .
В 1837 году Чикаго получил статус города, а уже в 1840 году население достигает численности более 4 тыс. человек. Занимая выгодное географическое положение между западом и востоком США, Чикаго быстро становится одним из ключевых транспортных узлов страны, что в свою очередь вызвало подъём производства в городе и приток иммигрантов.
В 1856 году городской муниципалитет одобрил проект о постройке первой в США городской канализации . В рамках этого проекта в 1850-е и 1860-е годы производилось повышение уровня почвы города. В соответствии с планом все отходы сбрасывались в озеро Мичиган.
В 1871 году большая часть города сгорела в Великом чикагском пожаре. Это дало возможность заново отстроить город и послужило толчком к величайшему строительному буму в стране, который привёл к тому, что город стал центром архитектуры США .
 
В 1885 году в Чикаго строится первый в мире небоскрёб. В 1880-х рабочие Чикаго приняли участие в борьбе за 8-часовой рабочий день. 1 мая 1886 года в Чикаго, охваченном массовой стачкой, происходила демонстрация под лозунгом борьбы за 8-часовой рабочий день. В 1892 году основывается Чикагский университет, ставший одним из ведущих университетов мира, а в 1893 году в городе проводится Всемирная выставка, получившая название «Колумбовская» и собравшая более 27 миллионов гостей . В целом данную эпоху в истории Чикаго можно охарактеризовать как эпоху экономического, в первую очередь индустриального, подъёма города. В 1890 году Чикаго становится вторым по размерам городом в США (после Нью-Йорка) с населением в 1,1 млн человек.
С ростом города стал ощущаться недостаток чистой воды и проблемы с водоотведением, поскольку город сливал нечистоты в озеро Мичиган. В 1900 году проблема была решена разворотом реки Чикаго, чтобы она вытекала из озера Мичиган, и строительством очистного канала, ведущего в реку Иллинойс.
XX век
 ]]
В 1920 году город приобрёл международную «славу» в связи с ростом организованной преступности во главе со знаменитыми гангстерами, такими как Аль Капоне. В 1920-х годах в Чикаго насчитывалось более тысячи банд . В городе происходит стремительный рост промышленности, что вызывает приток мигрантов в город, в первую очередь афроамериканцев. Приток афроамериканцев вызвал расцвет афроамериканской культуры, в том числе джаза. Наиболее ярким представителем движения являлся знаменитый Кинг Оливер . В 1925 году в Чикаго афроамериканец из Северной Каролины Тимоти Дрю (1886—1929), взявший себе имя , основал религиозную организацию, базирующуюся на идеях ислама — «Мавританский священный храм науки», которая в 1928 году была переименована в «Мавританский научный храм Америки». Позднее её отделения были созданы в ряде городов севера США.
Именно в Чикагском университете в 1942 году, в рамках Манхэттенского проекта, была проведена первая в мире управляемая ядерная реакция.
Чикаго — один из центров архитектуры США. Пять из 10 самых высоких зданий в США и 10 из 50 самых высоких зданий в мире находятся в Чикаго, включая бывшее самое высокое здание США — «Уиллис-тауэр» (до 2009 года известное как «Сирс-тауэр»).
В 1954 году город был награждён премией ''« »'' (с англ. — ''«Всеамериканский город»'') присуждаемой ''Национальной гражданской лигой'', которую неофициально называют ''«Нобелевской премией за конструктивное гражданство»'' и которая выдается за активную гражданскую позицию жителей некорпоративных сообществ Соединённых Штатов в жизни местного самоуправления .
Вторая половина XX века для Чикаго связана с субурбанизацией — многие жители Чикаго переселяются в пригороды. Город становится более комфортным для проживания, строятся новые здания, ставшие лицом города, в том числе и «Сирс-тауэр». Город приобретает современный вид.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Чикаго располагается на северо-востоке штата Иллинойс, на юго-западном берегу озера Мичиган. Город располагается на берегах реки Чикаго и . Чикагский санитарно-судовой канал соединяет реку Чикаго с рекой Дес-Плейнс, протекающей через восток города. Тогда как раньше река Чикаго использовалась для судоходства, сейчас для этих целей в основном используется озеро Мичиган.
Климат
 
Чикаго находится в зоне влажного континентального климата (Dfa — по классификации климатов Кёппена). Лето продолжительное и дождливое, влажное и жаркое, зима сравнительно холодная, но короткая и переменчивая. Средняя суточная температура июля — , января — . Годовая норма осадков — .
* Среднегодовая температура воздуха — 
* Средняя скорость ветра — 
* Относительная влажность воздуха — 
 
Транспорт
 
Автомобильный транспорт
Правостороннее движение
Общественный транспорт
Работу общественного транспорта в Чикаго и пригородах обеспечивают три агентства:
* '''Чикагское управление городского транспорта''' ( , ''CTA'') — Транспортная администрация Чикаго управляет второй по величине системой общественного транспорта в США, включающей 152 автобусных маршрута и 8 линий метрополитена. Ежедневно CTA перевозит 1,4 миллиона пассажиров: автобусы перевозят около миллиона пассажиров ежедневно, ещё полмиллиона человек пользуется поездами метро. Маршруты CTA охватывают весь Чикаго и 40 близлежащих пригородов. Голубая и оранжевая линии поездов CTA связывают центр города с городскими аэропортами.
* '''Metra''' — система пригородного железнодорожного сообщения, обслуживающая Чикаго и шесть близлежащих округов штата Иллинойс и северо-запад штата Индиана. Поезда Metra обслуживают около 200 железнодорожных станций, расположенных на 11 линиях. Только одна из них электрифицирована, остальные пользуются тепловозной тягой.
* ''' ''' — система пригородного автобусного сообщения, обслуживающая преимущественно шесть прилегающих к Чикаго округов штата Иллинойс, а также несколько маршрутов в самом городе.
Аэропорты
Чикаго обслуживают два крупных аэропорта и несколько мелких.
Международный аэропорт О’Хара расположен к западу от Чикаго и располагается за городской чертой (в городе Парк-Ридж), хотя административно относится к Чикаго. Это один из самых крупных аэропортов в мире. Имеет 4 терминала: 1, 2, 3 — для внутриамериканских авиалиний, и 5-й терминал — международный (номер 4 присвоен автобусному терминалу на территории аэропорта).
Аэропорт «О’Хара» являлся самым загруженным аэропортом в мире до 1998 года. По статистике он занимает четвёртое место в мире по количеству перевозимых пассажиров.
Второй аэропорт — Мидуэй — гораздо меньше и располагается в юго-западной части города.
Второй финансовый центр США
В Чикаго расположен один из 12 федеральных резервных банков Федеральный резервный банк Чикаго, крупнейшие биржи Чикагская торговая палата и Чикагская товарная биржа, объединённые в CME Group, Чикагская биржа опционов, Чикагская фондовая биржа.
Чикаго-Луп — деловой центр Чикаго, второй по величине в США после Манхеттена. В нём расположены биржи, штаб-квартиры таких известных фирм как United Airlines, банка Chase, Boeing и других. Главная торговая улица Стейт-стрит; улица Ласалль, называемая чикагской Уолл-стрит; Мичиган-авеню, считающаяся красивейшей улицей города, часть которой — «Великолепная Миля» — славится фешенебельными отелями, ресторанами и магазинами.
Достопримечательности
 
 
* '''Центр архитектуры''' — представлена история американского небоскрёбостроения. Самым первым небоскрёбом принято считать построенное по проекту архитектора Уильяма Ле Барона Дженни в 1885 году в Чикаго здание Home Insurance Building, просуществовавшее до 1931 года. Первоначально оно имело 10 этажей, а в 1891 году были надстроены ещё два. Сегодня 5 из 10 самых высоких зданий в США и 10 из 50 самых высоких зданий в мире находятся в Чикаго. Также по проекту архитектора Сантьяго Калатравы было запланировано и в 2007 году начато строительство «Чикаго-Спайр». Здание высотой 609 метров, по форме напоминающее сверло, должно было быть построено к 2012 году, однако в 2008 году проект был приостановлен.
* '''Квартал небоскрёбов''' , где находится здание, построенное Луисом Салливаном, украшенное тонкой вязью из кованого железа и огромными окнами, а также небоскрёб State of Illinois Building, спроектированный в 1985 году, с вращающимися полами и прозрачными лифтами. Небоскрёб Tribune Tower, построенный в готическом стиле по международному конкурсному проекту в 1920-х годах, в котором размещаются редакции чикагских газет, можно увидеть сразу за мостом Дюсейбл, где раскинулся самый богатый район города.
 
* ''' ''' (от  — «Старый город») — район, где сохранились магазинчики и другие постройки начала XX века и находится действующая церковь Св. Михаила.
* ''' ''' (от  — «Золотой берег») — район между и водонапорной башней, где сохранилось много старинных особняков. Долгое время это было место, где селилась элита, отсюда и произошло название.
* '''Мозаичные панно Марка Шагала «Четыре времени года»''', опоясывающие здание банка The First National Bank Building and Plaza.
* '''Скульптура работы Пабло Пикассо''', расположенная на площади Daley Plaza, — популярное место встреч жителей Чикаго и гостей города. Находится Музей Современного искусства Чикаго и Чикагский Институт искусств.
* ''' '''
Здания и сооружения
 
 ]]
* Чикагская водонапорная башня — на углу Норт-Мичиган-авеню ( ) и Ист-Пирсон-стрит ( ), построенная в 1867 году, единственная, пережившая пожар 1871 года и до сих пор обеспечивающая водой почти 400 тысяч человек в северной части города.
* Йель-билдинг
* Дом Джеймса Чарнли
* Фишер-билдинг
* Гостиница Блэкстон ― гостиница в Чикаго, известная тем, что среди её постояльцев были президенты США .
* Чикагский университет. Из стен известного во всём мире чикагского университета вышло больше лауреатов Нобелевской премии, чем из какого-либо другого университета. В 1942 году здесь была проведена первая в мире управляемая ядерная реакция.
* Морской причал
* «Уиллис-тауэр» — второе по высоте здание в США (110 этажей, высота 443 м), состоящее из девяти башен различной высоты, соединённых в единую структуру. Можно подняться на смотровую площадку на 103-м этаже, откуда открывается вид на весь город, окрестности и озеро Мичиган, а в ясный день — и на прилегающие территории четырёх штатов. До 1998 года, когда были построены башни-близнецы «Петронас-Тауэрс» в Куала-Лумпуре, башня носила звание самого высокого здания в мире. В здании располагается музей небоскрёба, магазины и рестораны.
Парки и сады
Вдоль набережной Lake Shore Drive, от берега озера Мичиган до деловых и жилых кварталов города, протянулись живописные парки. Самые известные из них — Грант-парк, Миллениум-парк и Линкольн-парк. Южнее находятся Burnham Park и Jackson Park in Hyde Park.
В череду парков вкраплены более 30 пляжей (любители плавания предпочитают пляжи Lincoln Park Beach и Oak Street Beach; хорошие, но меньшие по размеру и более каменистые пляжи расположены между 49-й и 57-й улицей), зоопарк (Lincoln Park Zoo), несколько птичьих заповедников, морской пирс Navy Pier и Музейный городок The Museum Campus. Ещё первоначальный план развития города предполагал оставить прибрежную полосу свободной от застройки. В 1839 году эти земли были объявлены общественными и должны были «навсегда оставаться свободными от зданий».
* Грант-парк (прежде известный как ''Lake Park'', в 1901 году был назван в честь Улисса Гранта, жителя Иллинойса, полководца северян в годы Гражданской войны в США, генерала армии и 18-го президента США) занимает площадь 1,29 км² и включает искусственный Северный остров. На территории парка находятся планетарий и астрономический музей Адлера, первый планетарий, построенный в Западном полушарии в 1930 году, музей естественной истории им. Филда и Аквариум Шедда, долгое время остававшийся самым большим аквариумом в мире (19 млн л воды, 25 000 обитателей) и по сей день являющийся одним из самых посещаемых мест в Чикаго. Эти три музея были объединены в 1998 году в музейный кампус Чикаго. Грант-парк принимает крупнейшие фестивали, такие как ''Taste of Chicago'', Фестиваль джаза в Чикаго (''Chicago Jazz Festival''), чикагский блюзовый фестиваль ( ), «Венецианская ночь» ( ), а также музыкальный фестиваль ''Lollapalooza'' (рок, хип-хоп, панк, танцы и музыкальная комедия). 4 июля с раннего утра начинаются торжества, посвящённые Дню Независимости, а с наступлением темноты парк озаряется огнями фейерверка. В Грант-парке стартует и финиширует чикагский марафон. Для широкой публики открыты 16 полей для софтбола (разновидность бейсбола), 12 теннисных кортов, проводятся занятия фитнесом, йогой и аэробикой. В парке расположен Чикагский институт искусств — художественный музей, славящийся своей обширной коллекцией импрессионистов и американского искусства. В центре Грант-парка находится Букингемский фонтан (Buckingham Fountain) — один из самых больших фонтанов в мире. Открытый в 1927 году, он и сегодня радует жителей и гостей Чикаго цветодинамическими музыкальными шоу (с 21:00 до 22:00 в тёплое время года).
* Миллениум-парк был открыт в 2004 году в северной части Грант-парка, на крыше депо и большой крытой автостоянки, и стал важнейшей достопримечательностью Чикаго. Это самый большой парк, разбитый на крыше в мире (его площадь — ), и своеобразная витрина постмодернистской архитектуры. Три главные «изюминки» парка — Клауд-Гейт, Фонтан Крауна и  — главная достопримечательность парка, эстрада на , спроектированная всемирно известным архитектором Фрэнком Гери. Павильон состоит из изгибающихся поверхностей из нержавеющей стали, напоминающих изящный цветок или разворачивающиеся паруса корабля. Здесь, в павильоне Прицкера и на прилегающей к нему лужайке, где могут разместиться 7000 человек, проводится Музыкальный фестиваль в Грант-парке.
* Ворота ''Клауд-Гейт'' — трёхэтажная отполированная до зеркального блеска стальная конструкция весом в , напоминающая каплю ртути, прозванная в народе ''The Bean'' («Боб»). Это первое произведение на территории США знаменитого скульптора, лауреата Премии Тернера, Аниша Капура. Искривлённая зеркальная поверхность отражает причудливым образом посетителей, небоскрёбы и само небо. С момента установки в 2004 году ''Cloud Gate'' — одна из самых популярных скульптур Чикаго.
* ''Фонтан Крауна'' — фонтан, выполненный по проекту каталонского скульптора Жауме Пленса (Jaume Plensa). Из прозрачных стеклянных блоков сложены две 15-метровые башни, укреплённые по обеим сторонам чёрной гранитной панели и погруженные в воду. Между этими стеклянными панелями расположены светодиодные экраны, при освещении показывающие лица почти тысячи жителей Чикаго. В Миллениум Парк также находятся каток McCormick Tribune Ice Skating Rink, Peristyle at Wrigley Square, Joan W. and Irving B. Harris Theater for Music and Dance, AT&T Plaza, Lurie Garden, Chase Promenade.
* Чикагский ботанический сад ( ), раскинувшийся на территории .
Население
 
----
 
 
Культура
 ]]
Летний Чикаго уже неотделим от фестивалей, собирающих многие тысячи людей.
* с конца июня по конец сентября в Highland Park проходит Ravinia Festival (чикагский симфонический оркестр, балетные труппы, фольклорные и джазовые оркестры, комедийные артисты )
* в конце мая в Grant Park проводится Чикагский блюзовый фестиваль (Chicago Blues Festival)
* в июле — Chicago Gospel Festival,
* в конце сентября — Чикагский джазовый фестиваль (Chicago Jazz Festival).
Grant Park принимает и такие крупнейшие фестивали, как Taste of Chicago, «Венецианская Ночь» (Venetian Night), а также музыкальный фестиваль Lollapalooza.
Музеи и выставки
* Музейный кампус Чикаго включает три крупных достопримечательности:
** Планетарий Адлера,
** Аквариум Шедда,
** Филдовский музей естественной истории.
 
* Музей науки и промышленности (Чикаго)
* Чикагский институт искусств
* Чикагский культурный центр
* Музей современного искусства Чикаго
* Детский Музей Чикаго
* Музей природы Чикагской академии наук
* Музей института Культуры города Чикаго
* Музей архитектуры и дизайна города Чикаго
* Международный музей хирургии в Чикаго
* Исторический музей Чикаго
* McCormick Place
Театры
В Чикаго, признанной театральной столице Америки, огромное количество небольших театров и студий, многие из которых появились в последние десятилетия, но уже успели завоевать признание зрителей. Здесь начинали такие актёры как Билл Мюррей, Джон Белуши, Дэн Эйкройд, Гилда Рэднер, Майк Майерс, Крис Фэрли. Здесь идут оригинальные драматические произведения и шоу, аналогичные бродвейским.
* «Пиквик» — Парк-Ридж
 
Кино, сериалы
'''Американские телесериалы'''
* Правосудие Чикаго
* Пожарные Чикаго
* Полиция Чикаго
* Медики Чикаго
* Скорая помощь
* Хорошая жена
* Бесстыжие
* Майк и Молли
* Медведь
Образование
 
Образовательные учреждения
С 1850-х годов Чикаго стал одним из мировых центров высшего образования и научных исследований благодаря ряду университетов, находящихся в самом городе или в его окрестностях. Эти учебные заведения постоянно находятся в рейтинге лучших «Национальных университетов» Соединённых Штатов согласно оценкам, даваемым журналом ''U.S. News & World Report''.
В число лучших университетов Чикаго входят :
* Северо-Западный университет
* Чикагский университет
* Университет Лойола Чикаго
* Университет Де Поля
* Иллинойсский технологический институт
* Иллинойсский университет в Чикаго
Первый президент Чикагского университета Уильям Рэйни Харпер способствовал созданию понятия колледжа с двухгодичным курсом обучения, открыв первый подобный колледж — в США в 1901 году. Его дело было продолжено открытием в Чикаго многочисленных колледжей, включая семь наиболее известных: , , , , , , , , в дополнение к частному .
В Чикаго имеются также большое количество учебных заведений для послеуниверситетского образования (аспирантура), а также семинарий и теологических школ, таких как: , , , Библейский институт Муди и .
Библиотеки
Первая публичная библиотека города, , была создана только в 1873 году после Великого чикагского пожара. После этого пожара 1871 года королева Виктория и видные политики Британии выступили с предложением пожертвовать книги в библиотеку, но оказалось, что никаких публичных библиотек в городе не было. ЧПБ сначала размешалась в уцелевшей водонапорной башне, книги хранились в резервуаре, а читальный зал был в кирпичном основании . В 2014 году ЧПБ получает национальную медаль музейных и библиотечных услуг .
Спорт
В Чикаго располагаются 16 профессиональных спортивных команд. Чикаго также является одним из нескольких городов США, в котором есть команды всех четырёх главных спортивных лиг Северной Америки (американский футбол, бейсбол, баскетбол и хоккей с шайбой). При этом каждый из 4 клубов хотя бы раз выигрывал лигу. Две чикагские команды из Главной лиги бейсбола («Кабс» и «Уайт Сокс») выступают в разных территориальных дивизионах.
 
 
Чикаго был кандидатом на проведение летних Олимпийских Игр 2016 года, однако потерпел поражение уже в первом туре голосования, уступив Токио, Мадриду и Рио-де-Жанейро, который и стал победителем.
Инфраструктура
Транспорт
: ''Основная статья: ''
Системы здравоохранения
 находится на . Он включает в себя , который занял второе место среди лучших больниц в Большом Чикаго по версии US News & World Report за 2014—2016 годы, в Чикаго, больницу имени Джесси Брауна штата Вирджиния и больницу имени Джона Строгера-младшего округа Кук, ставшей из самых загруженных травматологических центров в стране .
Города-побратимы
У Чикаго 29 городов-побратимов :
 
* : Аккра (1989)
* : Амман (2004)
* : Афины (1997)
* : Белград (2005)
* : Бирмингем (1993)
* : Анталья (2002)
* : Богота (2009)
* : Пусан (2007)
* : Касабланка (1982)
* : Нью-Дели (2001)
* : Дурбан (1997)
* : Голуэй (1997)
* : Гётеборг (1987)
* : Гамбург (1994)
* : Киев (1991)
* : Лахор (2007)
* : Люцерн (1998)
* : Мехико (1991)
* : Милан (1973)
* : Осака (1973)
* : Петах-Тиква (1994)
* : Прага (1990)
* : Шэньян (1985), Шанхай (1985)
* : Торонто (1991)
* : Вильнюс (1993)
* : Варшава (1960)
 
'''Города-партнёры'''
* : Париж (1996) 
Бывшие города-побратимы
* : Москва (1997 — 2022). После вторжения России на Украину Чикаго прекратил сотрудничество .
В астрономии
В честь Чикаго назван астероид (334) Чикаго, открытый в 1892 году.
См. также
* Художественный центр Гайд-парка
* Чикагский блюз
* Чикагский джаз
* Пожар в театре «Ирокез»
* Кабрини-Грин
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Ruby''' (  — рубин, произносится  — ''ру́би'') — динамический, рефлективный, интерпретируемый высокоуровневый язык программирования . Язык обладает независимой от операционной системы реализацией многопоточности, сильной динамической типизацией, сборщиком мусора и многими другими возможностями . По особенностям синтаксиса он близок к языкам Perl и Eiffel, по объектно-ориентированному подходу — к Smalltalk. Также некоторые черты языка взяты из Python, Lisp, Dylan и Клу.
Кроссплатформенная реализация интерпретатора языка является полностью свободной .
История создания и развития
Создатель Ruby — Юкихиро Мацумото (Matz) — интересовался языками программирования, ещё будучи студентом, но идея о разработке нового языка появилась позже. Ruby начал разрабатываться 23 февраля 1993 года и вышел в свет в 1995 году.
Название навеяно языком Perl, многие особенности синтаксиса и семантики из которого заимствованы в Ruby:  — «жемчужина»,  — «рубин».
Одним из источников вдохновения для Мацумото для разработки Ruby был научно-фантастический роман «Вавилон-17», основанный на гипотезе Сепира — Уорфа .
Целью разработки было создание «настоящего объектно-ориентированного», лёгкого в разработке, интерпретируемого языка программирования. Из письма автора :
 
Ruby родился 24 февраля 1993 года. В тот день я беседовал со своим коллегой о возможности существования объектно-ориентированного сценарного языка. Я знал Perl (Perl4, а не Perl5), но он мне не нравился — был в нём некий привкус игрушечного языка (да и поныне есть). А объектно-ориентированный интерпретируемый язык казался многообещающим. В то время я знал Python. Но он мне не нравился потому, что я не считал его настоящим объектно-ориентированным языком. Его OO-свойства казались надстройкой над языком. Мне, как языковому маньяку и фанату объектно-ориентированного программирования с пятнадцатилетним стажем, очень, очень хотелось, чтобы был истинно объектно-ориентированный, простой в использовании язык. Я пытался найти такой язык, но его не было.
Тогда я решил его создать. Прошло несколько месяцев, прежде чем интерпретатор заработал. Я добавил в свой язык то, что мне хотелось — итераторы, обработку исключений, автоматическую сборку мусора. Затем я переорганизовал свойства Perl и реализовал их как библиотеку классов. В декабре 1995 года я опубликовал Ruby 0.95 в японских новостных группах. С тех пор появились сайты, списки рассылок. В списках рассылок идут жаркие обсуждения. Самый старый список сейчас содержит 14 789 писем.
 
В Японии Ruby стал популярным с момента появления первой общедоступной версии в 1995 году, однако наличие документации только на японском языке сдерживало его дальнейшее распространение. Лишь в 1997 году появилось описание Ruby на английском языке, а в 1998 году открылся форум «ruby-talk». Это положило начало росту известности языка в остальном мире. В начале 2000-х вышло несколько книг на английском языке, что способствовало росту популярности Ruby в Западной Европе и Америке. В 2003 году была выпущена версия Ruby 1.8.0, а в 2005 году появился веб-фреймворк Ruby on Rails, написанный на Ruby и сразу завоевавший признание благодаря лёгкости построения на нём типичных веб-приложений. Ruby в нём является не только языком реализации самого фреймворка, но и языком описания решений (в частности, используются HTML-шаблоны с встроенным кодом на Ruby).
Основной проблемой как для Ruby вообще, так и для Ruby on Rails на тот момент была производительность: оригинальный интерпретатор проигрывал в скорости как языкам-конкурентам, так и альтернативным реализациям, а масштабируемость приложений ограничивалась высокими потребностями в памяти. Разработка языка во второй половине 2000-х разделилась на две ветви: одновременно с поддержкой линии 1.8.* началась разработка экспериментальной ветви 1.9.*, в которой автор языка отошёл от принципов сохранения совместимости с предыдущими версиями и внёс значительные изменения, подготовительные к выпуску Ruby 2.0. В результате с выходом версии Ruby 1.9.1 в 2009 и Rails 3.0 в 2010 году положение существенно изменилось: скорость работы оригинального интерпретатора была увеличена в несколько раз и практически сравнялась с альтернативными реализациями под .NET и JVM, модификации языка устранили некоторые часто критикуемые моменты. Согласно рейтингу TIOBE и данным indeed.com, интерес к Ruby за период с 2009 по 2012 год вырос более чем в три раза. В России первые официальные издания русских переводов книг по Ruby появились в 2011 году и с этого времени выходят регулярно, что можно расценивать как свидетельство растущего интереса к языку у русскоговорящих специалистов.
Стабильная версия Ruby 2.0 вышла в феврале 2013 года. 24 февраля 2014 года исполнился 21 год с момента анонса языка программирования Ruby. Такое событие разработчики решили отметить выпуском патча для Ruby 2.1, который назвали Ruby 2.1.1 . В конце 2018 года вышел Ruby 2.6, где реализована JIT-компиляция.
Сейчас Ruby входит в большинство дистрибутивов Linux, поставляется вместе с Mac OS X, доступен пользователям других операционных систем. Одним из основных приложений, связанных с Ruby, продолжает оставаться Ruby on Rails, который продолжает активно развиваться, но использование Ruby значительно шире — на нём разрабатывается большое количество приложений различного назначения, кроме того, он используется в качестве скриптового языка для автоматизации и настройки приложений и написания административных утилит, в частности, в ОС Linux.
Философия
Мацумото, фанат объектно-ориентированного программирования, мечтал о языке, более мощном, чем Perl, и более объектно-ориентированном, чем Python. Основное назначение Ruby — создание простых и в то же время понятных программ для решения задач, в которых время разработки, понятность и простота важнее, чем скорость работы.
Принципы устройства Ruby и программирования на нём иногда выделяются в термин «Путь Ruby» ( ). В целом «путь Ruby» не имеет точной формулировки, иногда этот термин используется для критики. В относительно сжатом виде его положения изложены в книгах «Программирование на языке Ruby» Хэла Фултона и «Путь Ruby» Хэла Фултона и Андре Арке .
; Язык для человека, а не для компьютера.
: Приоритетом является удобство и минимизация затрат труда программиста при разработке программы, освобождение программиста от рутинной работы, которую компьютер может выполнять быстрее и качественнее. Особое внимание, в частности, уделено будничным рутинным занятиям (обработка текстов, администрирование), и для них язык настроен особенно хорошо. В противовес машинно-ориентированным языкам, работающим быстрее, Ruby — язык, наиболее близкий к человеку. Любая работа с компьютером выполняется людьми и для людей, и необходимо заботиться в первую очередь о затрачиваемых усилиях людей.
; Просто, но не слишком просто.
: Упрощение является благом, но оно не должно переходить некие границы, за которыми превращается в самоцель и вредит конечному результату.
; Принцип наименьшей неожиданности 
: Программа должна вести себя так, как ожидает программист. Но в контексте Ruby это означает наименьшее удивление не при знакомстве с языком, а при его основательном изучении. Сам Мацумото утверждает, что целью разработки была минимизация неожиданностей при программировании для ''него'', но после распространения языка он с удивлением узнал, что мышление программистов похоже, и для многих из них принцип «наименьшей неожиданности» совпал с его принципом.
; Ортогональность важна, но естественность важнее.
: Избыточность допустима, если она удобна. Ruby унаследовал идеологию языка программирования Perl в части предоставления программисту возможностей достижения одного и того же результата несколькими различными способами. Люди различны, и им для свободы необходима возможность выбирать. «Я предпочитаю обеспечить много путей, если это возможно, но поощрять или вести пользователей, чтобы выбрать лучший путь, если это возможно» .
; Не быть рабом производительности.
: Если производительность для конкретного случая недопустимо низка, то это требует исправления, а если заранее известно, что она будет существенна — необходимо изначально проектировать программу с учётом этого. Но следует предпочитать элегантность эффективности в тех случаях, когда эффективность не слишком критична.
; Не бояться изменений во время выполнения.
: Наличие в языке динамических средств, вплоть до самомодификации программы во время исполнения, дают возможности, которые очень полезны для эффективного программирования. Снижение производительности, на которое приходится пойти ради них, в большинстве случаев вполне допустимо.
; Следовать простым и строгим правилам, но не доходить до педантизма.
: «В Ruby мы видим не „педантичную непротиворечивость“, а строгое следование набору простых правил». Правила и соглашения (в частности, соглашения об именовании, принятые в языке) нужны для того, чтобы сделать понимание программы проще. Если отступление от правила в конкретном случае логично и понятно — оно оправданно.
; «Не нужно с этим бороться».
: Ruby таков, каким он придуман. Программисту не следует ждать, что Ruby будет вести себя так же, как другой привычный ему язык. Программист может следовать своим представлениям и привычкам, сложившимся под влиянием других языков (см. «Принцип наименьшей неожиданности» ), но если ожидания оказываются неверны, это нужно просто принять и использовать.
Семантика
Ruby — полностью объектно-ориентированный язык. В нём все данные являются объектами, в отличие от многих других языков, где существуют примитивные типы. Каждая функция — метод.
Любая конструкция в Ruby возвращает значение. Например:
 
 # Условный оператор возвращает значение выбранной ветви
 puts( if 5 > 3 then "Одно" else "Другое" end ) #=> Одно
 # Операция присваивания возвращает присвоенное значение
 puts( var = 5 ) #=> 5
 
Ruby использует вызов по соиспользованию ( ), хотя в сообществе Ruby часто говорят, что он использует вызов по ссылке. Для программиста, привыкшего к распространённым гибридным языкам программирования, некоторые эффекты такого решения могут показаться неожиданными. Например:
 
 a = "abcdefg" # => "abcdefg" - переменная a инициализирована новой строкой.
 b = a # => "abcdefg" - переменная b получает ссылку на ТУ ЖЕ строку.
 a[3] = 'R' # => "abcRefg" - строка, присвоенная a, изменяется.
 b # => "abcRefg" - при изменении a неявно изменилось и b, так как они ссылаются на ОДИН объект.
 
 # Однако:
 x = 10 # => 10 - переменная x инициализирована числом 10.
 y = x # => 10 - переменная y получает ссылку на то же значение.
 x += 5 # => 15 - операция += создаёт НОВОЕ целое значение 15, которое и записывается в x,
 y # => 10 поэтому изменение x не отражается на y 
 
Механизм присваивания действует одинаково для всех объектов, в отличие от языков типа Object Pascal, где присваивание может означать как копирование значения, так и копирование ссылки на значение.
Ruby не поддерживает множественное наследование, но вместо него есть мощный механизм примесей. Все классы (напрямую или через другие классы) выведены из класса , следовательно, любой объект может использовать определённые в нём методы (например, , , ). Процедурный стиль также поддерживается, но все глобальные процедуры неявно являются закрытыми методами класса Object .
Ruby является мультипарадигменным языком: он поддерживает процедурный стиль (определение функций и переменных вне классов), объектно-ориентированный (всё — объект), функциональный (анонимные функции, замыкания, возврат значения всеми инструкциями, возврат функцией последнего вычисленного значения). Он поддерживает рефлексию, метапрограммирование, информацию о типах переменных на стадии выполнения (см. динамическая идентификация типа данных).
Возможности Ruby
* Имеет лаконичный и простой синтаксис, частично разработанный под влиянием Ада, Eiffel и Python.
* Позволяет обрабатывать исключения в стиле Java и Python.
* Позволяет переопределять операторы, которые на самом деле являются методами.
* Полностью объектно-ориентированный язык программирования. Все данные в Ruby являются объектами в понимании Smalltalk. Например, число «1» — это экземпляр класса . Единственное исключение — управляющие конструкции, которые в Ruby, в отличие от Smalltalk, не являются объектами. Также поддерживается добавление методов в класс и даже в конкретный экземпляр во время выполнения программы.
* Не поддерживает множественное наследование, но вместо него может использоваться концепция «примесей», основанная в данном языке на механизме модулей.
* Содержит автоматический сборщик мусора. Он работает для всех объектов Ruby, в том числе для внешних библиотек.
* Создавать расширения для Ruby на Си очень просто частично из-за сборщика мусора, частично из-за несложного и удобного API.
* Поддерживает замыкания с полной привязкой к переменным.
* Поддерживает блоки кода (код заключается в { … } или do … end ). Блоки могут использоваться в методах или преобразовываться в замыкания.
* Целые переменные в Ruby автоматически конвертируются между типами (32-разрядные) и (больше 32 разрядов) в зависимости от их значения, что позволяет производить целочисленные математические расчёты со сколь угодно большой точностью.
* Не требует предварительного объявления переменных, но для интерпретатора желательно, чтобы переменным присваивалось пустое значение nil (тогда интерпретатор знает, что идентификатор обозначает переменную, а не имя метода).
* В Ruby непосредственно в языке реализованы многие шаблоны проектирования, так, например, «одиночка» (singleton) может быть (хотя и не обязан) реализован добавлением необходимых методов к одному конкретному объекту (см. ниже).
* Может динамически загружать расширения, если это позволяет операционная система.
* Имеет независимую от ОС поддержку невытесняющей многопоточности.
* Перенесён на множество платформ. Он разрабатывался на Linux, но работает на многих версиях Unix, DOS, Microsoft Windows (в частности, Win32), Mac OS, BeOS, OS/2 и т. д.
Синтаксис
Комментарии
Строчные комментарии начинаются с символа # . Также поддерживаются многострочные комментарии:
 
x = 10 # Строчный комментарий начинается со знака # и продолжается до конца текущей строки
=begin
 Всё, что находится между =begin и =end, является комментарием. 
 Ограничители такого комментария обязательно должны быть записаны с начала строки.
=end
 
Алфавит, ключевые слова
Ruby — регистро-зависимый язык, прописные и строчные буквы в идентификаторах являются различными. Все ключевые слова языка, за двумя исключениями, пишутся в нижнем регистре.
До версии 2.0 язык использовал множество символов 7-битной кодировки ASCII. Начиная с версии 2.0 поддерживается Unicode, по умолчанию файлы исходного кода используют кодировку UTF-8. Все буквенные символы Unicode допускается использовать в идентификаторах наравне с английскими буквами. Полностью поддерживаются Unicode-строки.
Список ключевых слов Ruby:
 
alias and BEGIN begin break case class def
defined? do else elsif END end ensure false
for if in module next nil not or
redo rescue retry return self super then true
undef unless until when while yield
 
Соглашения об именовании
Идентификаторы традиционно должны состоять из букв, цифр и знаков подчёркивания и начинаться с буквы или знака подчёркивания. Ruby использует соглашение об именовании:
* Имена, начинающиеся с прописной буквы, обозначают константы и классы.
* Имена, начинающиеся со строчной буквы или одиночного знака подчёркивания, обозначают локальные переменные и методы класса.
Также используются префиксы имён, определяющие область видимости идентификатора:
* Префикс @ обозначает переменную экземпляра (см. ниже ).
* Префикс @@ обозначает переменную класса (см. ниже ).
* Префикс $ обозначает глобальную переменную или константу. Также он используется в именах предопределённых системных переменных.
* Префикс : обозначает символ (экземпляр класса Symbol, см. ниже ).
Для имён методов применяются суффиксы, обозначающие назначение метода:
* Суффикс ! обозначает ''деструктивный'' метод класса, то есть такой метод, вызов которого изменяет объект, для которого он вызван.
* Суффикс ? обозначает предикат, то есть метод класса, возвращающий логическое значение.
Базовые типы данных
Ruby реализует идеологию «всё — объект», то есть любая единица данных является объектом — экземпляром некоторого класса, к которому применимы все синтаксические средства, предназначенные для работы с объектами. В этом смысле язык не содержит встроенных примитивных типов данных. Условно таковыми можно считать типы, предоставляемые интерпретатором и системной библиотекой, используемые наиболее часто и не требующие для использования специального указания имени класса.
; Целые числа.
 
: Представлены типами Fixnum и Bignum . Первый тип используется для чисел, по модулю не превышающих 2 30 , второй — для чисел более 2 30 . В арифметических операциях эти числовые типы полностью совместимы и могут свободно использоваться вместе, между ними обеспечивается прозрачная конвертация. Тип Fixnum имеет ограниченную разрядность и использует стандартные арифметические команды процессора; разрядность Bignum ограничена только объёмом доступной оперативной памяти, а операции с ними базируются на алгоритмах вычислений с неограниченной точностью. Это позволяет производить точные вычисления с любым требуемым количеством знаков. Например, для большинства языков программирования написать программу точного вычисления факториала, которая работала бы для аргумента порядка сотни — достаточно сложная задача. В Ruby это делается элементарно, так как проблемы работы с длинными числами берёт на себя интерпретатор.
 
def fact (n)
 result = 1
 for i in 1..n do
 result *= i
 end
 result
end
puts fact(100)
=begin
Выведет:
93326215443944152681699238856266700490715968264381621468592963895217599993229915608941463976156518286253697920827223758251185210916864000000000000000000000000
=end 
 
: Запись десятичного числа (без учёта знаков «плюс» и «минус») должна начинаться с цифры от 1 до 9. Целое число, которое начинается с нуля, считается восьмеричным. Целое число с префиксом «0x» — шестнадцатеричное, «0b» — двоичное.
; Другие числовые типы.
: Тип Float  — числа с плавающей запятой, представленные фиксированным числом разрядов. Плавающие числа записываются либо в естественной, либо в экспоненциальной форме. Системная библиотека mathn предоставляет также типы Rational (рациональное число) и Complex (комплексное число). Оба этих типа автоматически преобразуются к целым и плавающим при единичном знаменателе и нулевой мнимой части соответственно.
; Строки.
: Строка — изменяемый массив байтов, представляющий символы в кодировке UTF-8. Реализуются классом String, имеющим большой набор методов, обеспечивающих анализ, манипуляции с содержимым, преобразования, поиск.
: Строковые литералы ограничиваются апострофами, двойными кавычками, либо заключаются в конструкцию %q[…] или %Q[…]. Ограничители строки влияют на использование внутри неё специальных символов:
:* Если строка ограничена апострофами, внутри неё распознаются только специальные последовательности «\\» и «\’», обозначающие соответственно, обратный слэш и апостроф.
:* Если строка ограничена двойными кавычками, то в ней распознаются также управляющие символы «\t» (знак табуляции), «\n» (перенос строки), «\010» (любой символ в восьмеричной кодировке) и другие.
:* Ограничители %q[…] или %Q[…] (можно использовать круглые, квадратные, фигурные и угловые скобки) позволяют записывать строки с использованием апострофов и кавычек без экранирования. Форма %q[…] также обеспечивает непосредственный вывод управляющих последовательностей:
:: 
 # Будет выведено три одинаковых строки:
 puts %q[Строка с табуляцией "\t" и символом переноса '\n']
 puts "Строка с табуляцией \"\\t\" и символом переноса '\\n'"
 puts 'Строка с табуляцией "\t" и символом переноса \'\n\''
 
: Для вывода многострочного текста имеется ещё одна форма представления строк:
: 
puts 
: Вместо «EOF» может использоваться любое слово или число, важно, чтобы финальный ограничитель был написан с начала строки и за ним непосредственно следовал перевод строки. В многострочных текстах работает вывод спецсимволов, как и в строках, ограниченных двойными кавычками.
: Ruby поддерживает для строк получение срезов, ограничение, слияние, вставку в середину, поиск по подстроке или по регулярному выражению и многое другое. Удобной особенностью является поддержка вставки внутрь строки в двойных кавычках вычисляемых выражений: если в строке встречается конструкция #{ } , то всё, что находится внутри фигурных скобок, вычисляется интерпретатором, преобразуется в строковый формат и помещается в данное место создаваемой строки.
: 
 for i in (1..7).reverse_each do
 puts "Осталось #{i} секунд#{case i 
 when 2..4 then "ы" 
 when 1 then "а" 
 else "" 
 end }..."
 sleep(1)
 end
 puts "Готово!"
=begin
Выведет: 
Осталось 7 секунд... 
Осталось 6 секунд...
Осталось 5 секунд...
Осталось 4 секунды...
Осталось 3 секунды...
Осталось 2 секунды...
Осталось 1 секунда...
Готово!
=end
 
: Существенная деталь: при использовании вставки всё, что находится внутри фигурных скобок, является обычным ruby-кодом, в частности, там не требуется экранирование кавычек.
; Символы.
: Символ — это неизменяемая строка. Символьные литералы записываются с префиксом « : » (двоеточие).
: 
 sym = :monday # :monday — это символ
 puts sym # > monday
 puts :sunday #> sunday
 und = :"Unknown\tday of week" # Символ в кавычках может содержать пробелы и спецсимволы
 # для символов работает получение срезов
 puts und[8,6] # ==> day of
 und[7] = ' ' # ОШИБКА! Символы неизменяемы.
 
; Диапазоны.
: Диапазон — это экземпляр класса Range, он представляет собой непрерывную последовательность целых чисел от начального до конечного значения. Диапазон задаётся парой целых чисел, разделённых двумя или тремя точками.
: 
 d1 = 1..10 # Две точки - от 1 до 10 включительно.
 d2 = 1...10 # Три точки - от 1 до 9. Верхняя граница в такой диапазон не входит!
 
Диапазоны широко используются в Ruby для выборки данных и организации циклов.
; Процедурные объекты.
Описания, инициализация
Структура программы
Программа на Ruby представляет собой текстовый файл, содержащий последовательность инструкций — команд и описаний. При запуске программного файла на исполнение интерпретатор последовательно читает файл и выполняет инструкции. В Ruby не требуется организовывать тело главной программы в виде специального программного модуля (подобно функции main() в языке Си), составляющие его команды просто записываются непосредственно в тексте файла программы. Поскольку программный файл обрабатывается интерпретатором последовательно, любые функции, методы, описания должны предшествовать в тексте программы их первому использованию.
Программа может быть разделена на несколько файлов. В этом случае главный файл программы должен загрузить остальные файлы с помощью инструкции require или require_relative :
 
 require 'module1' # загрузка программного файла с именем 'module1.rb' либо библиотеки с именем 'module1'
 require 'pkgs/package2' # загрузка программного файла 'package2' из подкаталога pkgs
 
По данной инструкции происходит поиск файла с указанным именем и расширением '.rb' и его загрузка. Если файла исходного кода с таким именем нет, интерпретатор пытается загрузить динамическую библиотеку с тем же именем (расширения зависят от операционной системы). Пути поиска файлов определяются инструкцией загрузки: require использует для загрузки набор каталогов, заданных настройками среды и параметрами запуска интерпретатора, а require_relative загружает файл с указанным путём относительно текущего файла (то есть в примере выше, если файл, содержащий инструкции загрузки, находится в каталоге /home/programmer/work/ruby/testproject , то файл package2.rb будет загружаться из /home/programmer/work/ruby/testproject/pkgs . При загрузке программный модуль обрабатывается интерпретатором, то есть выполняются все его инструкции. Если модуль загружается в нескольких файлах, то его загрузка происходит только один раз. В Ruby имеется метод load , также выполняющий загрузку файла исходного кода либо библиотеки, он несколько отличается функциональностью и обычно применяется для загрузки бинарных модулей, написанных на Си.
Управляющие конструкции
Ruby содержит богатый набор управляющих конструкций; многие их варианты являются достаточно редкими.
Условный оператор if выглядит традиционно:
 
if x > 0 then
 puts "x - положительное число"
elsif x 
Ветвей elsif может быть любое количество, использование ключевого слова then допустимо, но не обязательно, ветви elsif и else могут отсутствовать. Помимо этой «канонической» формы условного оператора, язык поддерживает и несколько других:
 
# Условие "если-не"
unless x > 3 then 
 puts x.to_s # выведет значение x, если оно НЕ больше трёх.
else 
 puts "очень много, не сосчитать"
end
 
Можно использовать сокращённые формы условного оператора как ''модификаторы'' инструкций. Они пишутся после инструкции и интерпретируются как условие, при котором данную инструкцию следует выполнять. Ветви else в модификаторах быть не может.
 
puts "x меньше нуля!" if x 
Можно использовать условный оператор как выражение. Значением его будет значение той ветви, которая была выбрана согласно условию. При таком использовании ключевое слово then обязательно. Также Ruby унаследовал из Си трёхместный условный оператор ?: .
 
# Аргумент метода puts выбирается условным выражением.
puts ( if x 0 then "нуль" else "не нуль" end )
# Аналог предыдущей инструкции, записанный с помощью трёхместного условного оператора.
puts (x 0)? "нуль" : "не нуль" 
 
Оператор множественного выбора case-when обеспечивает выбор из нескольких альтернатив, каждая из которых может задаваться отдельным значением, набором значений или диапазоном:
 
 case month 
 when 1,2,12 then puts "зима" # выбор из списка вариантов
 when 3..5 then puts "весна" # выбор из диапазона вариантов
 when 6..8 then puts "лето" # можно заменять then на двоеточие
 when 9..11 # можно опускать then, если есть перевод строки
 puts "осень"
 else puts "так не бывает!!!"
 end 
 
Альтернативы в операторе case проверяются последовательно, выбирается первая ветвь, для которой условие соответствует списку значений или диапазону. Если ни одна из ветвей when не выбрана, выполнится ветвь else, если она существует.
В Ruby семь видов циклических конструкций. В примере показаны варианты цикла для обхода массива list и вывода на печать всех его значений.
 
# Цикл while ("пока") с предусловием 
i=0
while i n # Выход при условии
end
# Цикл loop 
i = 0
n = list. size-1
loop do
 print "#{list[i]} "
 i += 1
 break unless i 
Контейнеры
Ruby поддерживает динамические гетерогенные массивы, которые автоматически изменяют размер и могут содержать элементы любых типов. Массив является экземпляром класса Array, который предоставляет мощные средства для работы с хранимыми данными.
 
# Массив можно инициализировать списком значений в квадратных скобках.
a = [1, 'hi', 3.14, 1, 2, [4, 5] * 3] 
a[2] # Обращение по индексу 
# «разворачиваем» все внутренние массивы, удаляем одинаковые элементы
a.flatten.uniq # => [1, 'hi', 3.14, 2, 4, 5]
# поиск элемента по значению
a.index(6) # неудача: возвращается значение nil
a.index(4) # => 5
# почти для всех функций предоставляется
# аналог с тем же названием, но заканчивающийся на «!»,
# который модифицирует сам контейнер
a.flatten! # => [1, "hi", 3.14, 1, 2, 4, 5, 4, 5, 4, 5]
 
Для контейнерных типов предоставляются итераторы, обеспечивающие обход их элементов.
 
# Итератор 'each' - по элементам коллекции
list.each do |x|
 print "#{х} " 
end
# Итератор 'times' - по количеству элементов коллекции
n = list.size
n.times do |i|
 print "#{list[i]} "
end
# Итератор 'upto' - от исходного числа до максимального
n = list.size-1
O.upto(n) do |i|
print "#{list[i]} "
end
# Итератор 'each_index'
list.each_index do |x|
 print "#{list[x]} "
end
 
Объектное программирование в Ruby
Классы
Все классы являются потомками предопределённого класса Object . Методы класса описываются внутри описания самого класса. Переменные с префиксом @@, встретившиеся в описании класса, являются ''переменными класса'' (аналог статических членов класса в C++), переменные с префиксом @ — ''переменными экземпляра'' (полями класса).
 
 class Person (person) # переопределение оператора 
 @age person.age # из метода возвращается последнее вычисленное выражение
 end
 def to_s # для форматированного вывода информации puts
 "#{@name} (#{@age})" # конструкция #{x} в 2-х кавычках замещается в строке текстовым значением x
 end
 def inspect # метод используется интерпретатором для диагностического вывода
 " "
 end
 attr_reader :name, :age # создание методов доступа на чтение для полей
 end
 # Создание массива экземпляров класса Person
 group = [ Person.new("John", 20),
 Person.new("Markus", 63),
 Person.new("Ash", 16) ] 
 # для вывода автоматически вызывается метод inspect
 # => [ , , ]
 
 # сортировка и "переворачивание" массива стандартными методами
 # работает благодаря переопределению оператора 
 puts group.sort.reverse # Печатает:
 # Markus (63)
 # John (20)
 # Ash (16)
 # метод between добавлен неявно при подключении Comparable
 group[0].between?(group[2], group[1]) # => true
 
Один класс в Ruby может быть объявлен в нескольких файлах исходного кода. В результате возможно, например, добавление новых методов в уже существующий класс.
Примеси
Ruby поддерживает только единичное наследование. Дополнительно имеется механизм примесей (mixin) и возможность объявления модулей, которые позволяют реализовать большинство возможностей множественного наследования.
Примеры
В Ruby есть немало оригинальных решений, редко или вообще не встречающихся в распространённых языках программирования. Можно добавлять методы не только в любые классы, но и в любые объекты. Например, вы можете добавить к некоторой строке произвольный метод.
 
 # всё от символа # и до конца строки - комментарий
 # = является оператором присваивания,
 # символы в «"» - строка, которой можно манипулировать средствами языка
 str = "Привет" # здесь создаётся переменная str, типа String
 # def - ключевое слово для объявления функции
 def str.bye # str. указывает, кому принадлежит метод (по умолчанию Object)
 # bye - имя метода, за ним может следовать необязательный, заключённый в
 # круглые скобки список параметров функции
 "Пока!" # из метода возвращается последнее вычисленное значение (здесь - строка)
 end # ключевым словом end заканчиваются практически все инструкции Ruby
 # puts - метод,
 # str.bye - обращение к методу bye объекта str
 # значение, полученное из метода bye, передаётся методу puts,
 # который выводит на экран информацию
 puts str.bye #=> Пока!
 
Этот пример также демонстрирует, как в Ruby можно использовать синглтон.
В этом примере синглтоном является объект str .
Процедурные объекты и итераторы
В языке есть 2 эквивалентных способа записи блоков кода:
 
 { puts "Hello, World!" }
 do puts "Hello, World!" end
 
Сопрограммы применяются с большинством встроенных методов:
 
 File.open('file.txt', 'w') 
Библиотеки
Стандартная библиотека
Кроме мощных возможностей, встроенных в язык, Ruby поставляется с большой стандартной библиотекой.
Это, прежде всего, библиотеки для работы с различными сетевыми протоколами на стороне сервера и клиента, средства для работы с различными форматами представления данных (XML, XSLT, YAML, PDF, RSS, CSV, WSDL).
Кроме встроенных в язык средств отладки, с Ruby поставляются библиотеки для модульного тестирования, журналирования, профилирования. Также есть библиотеки для работы с архивами, датами, кодировками, матрицами, средства для системного администрирования, распределённых вычислений, поддержки многопоточности и т. д.
 
 
 
Расширения
В языке Ruby осуществлён простой и удобный механизм для расширения языка с помощью библиотек, написанных на Си, позволяющий легко разрабатывать дополнительные библиотеки .
Для унифицированного доступа к базам данных разработана библиотека Ruby DBI (поддерживает SQLite, Oracle Database, ODBC, MySQL, DB2, MS SQL, InterBase, ADO и др.). Также существуют библиотеки для конкретных баз данных, поддерживающих специфические для них операции. Для реализации ORM существуют несколько библиотек, такие, как ActiveRecord, Mongoid, DataMapper или Sequel.
Среди графических библиотек — FxRuby (интерфейс к графической библиотеке FOX), графический пакет разработчика wxRuby (интерфейс к кроссплатформенному пакету wxWidgets на C++), QtRuby/Korundum (привязка к Qt и KDE соответственно), графические библиотеки для работы с Tk и Gtk.
Также реализована библиотека для работы с OpenGL, позволяющая программировать трёхмерную графику.
Win32utils — позволяет обращаться к специфическим возможностям Win32 API.
Rmagick — библиотека для работы с изображениями, поддерживающая более 90 форматов (основана на ImageMagick и GraphicsMagick).
Библиотека Ruport (Ruby reports) предназначена для лёгкой реализации отчётов и создания диаграмм на основе данных из БД или прямо из текстовых файлов CSV. Причём результаты можно сохранять в форматах PDF, HTML, CSV и TXT.
RuTils — обработчик русского текста на Ruby. Позволяет реализовать сумму прописью и выбор числительного. Например, 231.propisju(2) => «двести тридцать одна» или 341.propisju_items(1, «чемодан», «чемодана», «чемоданов») => «триста сорок один чемодан». А также перевод в транслит и работу с датами.
Для управления библиотеками и программами Ruby в виде самодостаточных пакетов предназначена система управления пакетами RubyGems (  — драгоценный камень).
Существует всемирный репозиторий программного обеспечения Ruby RAA (Ruby Application Archive).
Репозиторий по состоянию на сентябрь 2007 года насчитывает более полутора тысяч проектов.
Большое количество программного обеспечения, написанного на Ruby, пользуется хостингом проекта RubyForge,
созданного специально с этой целью. 15 мая 2014 года RubyForge закрыт, архив программ при этом останется доступен для скачивания.
 для Ruby, реализованная с использованием библиотеки FxRuby.]]
Большинство расширений распространяются под свободными лицензиями (LGPL, лицензия Ruby) и могут быть использованы в любом проекте практически без ограничений.
Документация
Система RDoc предназначена для автоматического извлечения документации из исходных кодов и программ на Ruby
и её дальнейшей обработки.
Является стандартом де-факто для подготовки документации по программному обеспечению, написанному на Ruby.
Для доступа к документации Ruby из командной строки Unix разработана программа ri .
С её помощью можно получить информацию о модулях, классах и методах Ruby.
Критика
Одним из наиболее часто критикуемых аспектов Ruby является производительность. Оригинальный интерпретатор в первых версиях показывал в тестах скорость работы в три-пять раз ниже, чем интерпретируемые языки, в то время находившиеся в активном использовании (PHP, JavaScript, Python). В настоящее время данная претензия в значительной мере потеряла актуальность: производительность современных версий интерпретаторов (как оригинального, так и альтернативных) примерно одного порядка (точные оценки разнятся от одного теста к другому) с близкими по целевому назначению интерпретируемыми языками, и в целом она достаточно высока для того, чтобы в типичных задачах интерпретатор не становился «узким местом». Внедрение JIT-компиляции в версии 2.6 соответствует общей тенденции повышения производительности интерпретаторов.
Ruby существенно уступает по скорости статически типизированным императивным языкам, компилируемым в объектный код, типа Си, Паскаля или Go, но данный недостаток — общий для большинства динамических языков. В тех случаях, когда производительность отдельных фрагментов программы становится критической, единственным способом её достижения является написание данных фрагментов на более быстрых языках (обычно — на Си).
Критики также указывают на недостатки имеющихся реализаций Ruby и самого процесса развития языка и системы.
* Большой объём интерпретатора и бо́льшие, по сравнению с языками-конкурентами, затраты оперативной памяти, во многом обусловленные динамизмом и сложностью самого языка, затрудняют встраивание Ruby в приложения и использование его на маломощных, в том числе мобильных платформах.
* Формально являясь многоплатформенной, оригинальная реализация Ruby в действительности испытывает проблемы с переносимостью. Значительная часть таких проблем связана, впрочем, не с самим интерпретатором или системными библиотеками, а с непортируемостью библиотек, выпущенных независимыми разработчиками, в особенности — использующих внешний код на Си.
* При синтаксической поддержке языком многопоточности фактически интерпретатор для обеспечения потокобезопасности использует механизм GIL (Global Interpreter Lock), который не даёт возможности одновременно исполнять в одном процессе интерпретатора более одного потока кода на Ruby, даже при наличии свободных процессорных ядер. Это ограничение было несущественным на момент создания языка, но в конце 2010-х годов, когда пользовательские компьютеры могут иметь процессоры с 4-8, а серверы — с десятками и даже сотнями ядер, невозможность использовать в полной мере эти ресурсы может стать существенным ограничением. Проявляться это будет, естественно, только в программах, активно использующих большое количество потоков, обрабатывающих данные. От этого недостатка свободны некоторые альтернативные реализации, например, IronRuby (для .NET) и JRuby (для JVM), но из-за того, что они используют реализации потоков соответствующих виртуальных машин, они не являются полностью совместимыми в этом аспекте с эталонным интерпретатором.
* После выхода версии Ruby 1.8 автор отказался от принципа сохранения совместимости с предыдущими версиями, предпочтя возможность внесения радикальных исправлений. Это привело к тому, что даже при переходе между соседними «минорными» версиями системы не гарантируется сохранение работоспособности и возможность использования всех задействованных библиотек без внесения изменений. Независимые реализации также не полностью соответствуют оригинальной и друг другу.
Использование
Ruby используется в NASA, NOAA (национальная администрация по океану и атмосфере), Motorola и других крупных организациях . Следующие программы используют Ruby как скриптовый язык для расширения возможностей программы или написаны на нём (частично или полностью).
* RPG Maker (RPG Maker XP) — RGSS (Ruby Game Scripting System).
* Amarok — аудиоплеер для среды KDE.
* SketchUp — система трёхмерного моделирования и визуализации.
* Inkscape — скрипты для обработки векторных изображений.
* Metasploit — среда для поиска и тестирования уязвимостей компьютерных систем.
* Chef, Puppet — системы управления конфигурациями.
* Redmine — система управления проектами, включающая багтрекер и вики-движок.
* XChat — кроссплатформенный IRC-клиент.
* Для KOffice разрабатывается проект Kross — механизм для поддержки скриптов, который включает Ruby.
* WATIR ( ) — свободное средство для автоматического тестирования веб-приложений в браузере.
* Toptal используется Ruby, чтобы создать архитектуру microservices 
* Vagrant — система управления виртуальными средами.
* Travis CI — распределённый веб-сервис для сборки и тестирования программного обеспечения
* Github — веб-система управления проектами, хранимыми в среде управления версиями Git.
* Discourse — интернет-форум и программное обеспечение для управления списком рассылки
* GitLab — система управления репозиториями кода для Git
* Homebrew — утилита управления пакетами в macOS
* YaST — утилита конфигурации операционной системы и установки пакетов SUSE Linux.
* TaskJuggler — программа для управления проектами
Разработка мобильных приложений
* Titanium Studio — среда разработки мобильных приложений на HTML5, CSS3, Javascript, Ruby, Rails, Python, PHP
* Ruboto — среда разработки Android приложений на Ruby
* RubyMotion — среда разработки iOS приложений на Ruby
* MobiRuby — инструмент разработки Android и iOS приложений на Ruby
*  — фреймворк для разработки Enteprise Mobility приложений для смартфонов и устройств Motorola 
Хронология выхода версий
В списке ниже перечислены лишь наиболее крупные обновления .
 
См. также
 
* Interactive Ruby Shell
* Crystal (язык программирования)
* Ruby on Rails — фреймворк для создания веб-приложений
* RubyGems — менеджер пакетов для Ruby
* IronRuby — реализация языка программирования Ruby на платформе Microsoft .NET
* Сравнение языков программирования
Примечания
 
Литература
; На русском языке
* 
* 
* 
* 
В электронном формате:
* ''Ю. Мацумото'' Ruby — Руководство пользователя = Ruby User’s Guide / пер. на русский Александр Мячков на OpenNET — 2005—2008.
* ''К. Пайн'' Учись программировать = Learn to Program / пер. на русский Михаил Шохирев — 2003—2009.
* ''Е. Охотников'' Ruby — новые грани. Из журнала RSDN Magazine № 4/2006.
* 
* Образовательный ресурс, посвящённый ''Ruby'' , на сайте МФТИ.
; На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
В электронном формате:
* Programming Ruby. The Pragmatic Programmer’s Guide — часто упоминаемая книга по Ruby, охватывающая основные стороны программирования на этом языке.
* The Little Book Of Ruby. 2006—2008 (PDF).
Ссылки
* Официальный сайт ''Ruby''. 
* Репозиторий пакетов .gem для менеджера пакетов RubyGems.

'''DHCP''' (  — протокол динамической настройки узла) — сетевой протокол, позволяющий сетевым устройствам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети TCP/IP. Данный протокол работает по модели «клиент-сервер». Для автоматической конфигурации компьютер-клиент на этапе конфигурации сетевого устройства обращается к так называемому ''серверу DHCP'' и получает от него нужные параметры. Сетевой администратор может задать диапазон адресов, распределяемых сервером среди компьютеров. Это позволяет избежать ручной настройки компьютеров сети и уменьшает количество ошибок. Протокол DHCP используется в большинстве сетей TCP/IP.
DHCP является расширением протокола BOOTP, использовавшегося ранее для обеспечения бездисковых рабочих станций IP-адресами при их загрузке. DHCP сохраняет обратную совместимость с BOOTP и, как и BOOTP, использует порт UDP/67 на стороне сервера и порт UDP/68 на стороне клиента.
История
Стандарт протокола DHCP был принят в октябре 1993 года. Действующая версия протокола (март 1997 года) описана в RFC 2131. Новая версия DHCP, предназначенная для использования в среде IPv6, носит название DHCPv6 и определена в RFC 3315 (июль 2003 года).
Распределение IP-адресов
Протокол DHCP предоставляет три способа распределения IP-адресов:
* ''Ручное распределение.'' При этом способе сетевой администратор сопоставляет аппаратному адресу (для Ethernet-сетей это MAC-адрес) каждого клиентского компьютера определённый IP-адрес. Фактически данный способ распределения адресов отличается от ручной настройки каждого компьютера лишь тем, что сведения об адресах хранятся централизованно (на сервере DHCP), и потому их проще изменять при необходимости.
* ''Автоматическое распределение.'' При данном способе каждому компьютеру на постоянное использование выделяется произвольный свободный IP-адрес из определённого администратором диапазона.
* ''Динамическое распределение.'' Этот способ аналогичен автоматическому распределению за исключением того, что адрес выдаётся компьютеру не на постоянное пользование, а на определённый срок. Это называется ''арендой адреса''. По истечении срока аренды IP-адрес вновь считается свободным, и клиент обязан запросить новый (он, впрочем, может оказаться тем же самым). Кроме того, клиент сам может отказаться от полученного адреса.
Некоторые реализации службы DHCP способны автоматически обновлять записи DNS, соответствующие клиентским компьютерам, при выделении им новых адресов. Это производится при помощи протокола обновления DNS, описанного в RFC 2136.
Опции DHCP
Помимо IP-адреса, DHCP также может сообщать клиенту дополнительные параметры, необходимые для нормальной работы в сети. Эти параметры называются ''опциями DHCP''. Список стандартных опций можно найти в RFC 2132.
Поле опций имеет переменную длину, однако DHCP-клиент должен быть готов принять DHCP-сообщение длиной в 576 байт (в этом сообщении поле options имеет длину 340 байт).
Поле опций начинается с «волшебного числа» — четырёх байт со значениями 99, 130, 83, 99 (0x63, 0x82, 0x53, 0x63 в шестнадцатеричной системе), позволяющие серверу определить наличие этого поля.
Каждая опция кодируется последовательностью «код» (один байт), «длина» (один байт), «значение» — поле переменной длины, размер которого равен значению поля «длина», в том числе может быть нулевым.
Исключения сделаны для двух кодов: 
* код 0 — используются для выравнивания. После него отсутствует поле «длина»
* код 255 (0xFF) — означает конец списка опций. Этот код обязательно должен присутствовать последним. За ним также не следует поля «длина»
 
Некоторыми из наиболее часто используемых опций являются:
* IP-адрес маршрутизатора по умолчанию;
* маска подсети;
* адреса серверов DNS;
* имя домена DNS.
Некоторые поставщики программного обеспечения могут определять собственные, дополнительные опции DHCP.
Устройство протокола
Протокол DHCP является ''клиент-серверным'', то есть в его работе участвуют клиент DHCP и сервер DHCP. Передача данных производится при помощи протокола UDP. По умолчанию запросы от клиента делаются к серверу на порт 67, сервер в свою очередь отвечает клиенту на порт 68, выдавая адрес IP и другую необходимую информацию, такую, как сетевую маску, маршрутизатор и серверы DNS.
Структура сообщений DHCP
Все сообщения протокола DHCP разбиваются на поля, каждое из которых содержит определённую информацию. Все поля, кроме последнего (поля опций DHCP), имеют фиксированную длину.
 
Пример процесса получения адреса
Рассмотрим пример процесса получения IP-адреса клиентом от сервера DHCP. Предположим, клиент ещё не имеет собственного IP-адреса, но ему известен свой предыдущий адрес — 192.168.1.100. Процесс состоит из четырёх этапов. Эти этапы часто сокращаются как DORA (Discovery, Offer, Request, и Acknowledgement)
Обнаружение DHCP
Вначале клиент выполняет широковещательный запрос по всей физической сети с целью обнаружить доступные DHCP-серверы. Он отправляет сообщение типа '''DHCPDISCOVER''' (значение опции «Тип сообщения» — 1), при этом в качестве IP-адреса источника указывается 0.0.0.0 (если компьютер ещё не имеет собственного IP-адреса), а в качестве адреса назначения —широковещательный адрес 255.255.255.255.
Клиент заполняет несколько полей сообщения начальными значениями:
* В поле '''xid''' помещается уникальный ''идентификатор транзакции'', который позволяет отличать данный процесс получения IP-адреса от других, протекающих в то же время.
* В поле '''chaddr''' помещается аппаратный адрес (MAC-адрес) клиента.
* В поле опций указывается последний известный клиенту IP-адрес. В данном примере это 192.168.1.100. Это необязательно и может быть проигнорировано сервером.
Сообщение DHCPDISCOVER может быть распространено за пределы локальной физической сети при помощи специально настроенных ''агентов ретрансляции DHCP'', перенаправляющих поступающие от клиентов сообщения DHCP серверам в других подсетях.
Не всегда процесс получения IP-адреса начинается с '''DHCPDISCOVER'''. В случае, если клиент ранее уже получал IP-адрес и срок его аренды ещё не прошёл — клиент может пропустить стадию DHCPDISCOVER, начав с запроса '''DHCPREQUEST''', отправляемого с идентификатором сервера, который выдал адрес в прошлый раз. В случае же отсутствия ответа от DHCP-сервера, выдавшего настройки в прошлый раз, клиент отправляет '''DHCPDISCOVER'''. Тем самым клиент начинает процесс получения с начала, обращаясь уже ко всем DHCP-серверам в сегменте сети.
Предложение DHCP
Получив сообщение от клиента, сервер определяет требуемую конфигурацию клиента в соответствии с указанными сетевым администратором настройками. В данном случае DHCP-сервер согласен с запрошенным клиентом адресом 192.168.1.100. Сервер отправляет ему ответ '''DHCPOFFER''' (значение опции «Тип сообщения» — 2), в котором предлагает конфигурацию. Предлагаемый клиенту IP-адрес указывается в поле '''yiaddr'''. Прочие параметры (такие, как адреса маршрутизаторов и DNS-серверов) указываются в виде опций в соответствующем поле.
Это сообщение DHCP-сервер отправляет хосту, пославшему DHCPDISCOVER, на его MAC, при определенных обстоятельствах сообщение может распространяться как широковещательная рассылка. Клиент может получить несколько различных предложений DHCP от разных серверов; из них он должен выбрать то, которое его «устраивает».
Запрос DHCP
Выбрав одну из конфигураций, предложенных DHCP-серверами, клиент отправляет запрос '''DHCPREQUEST''' (значение опции «Тип сообщения» — 3). Он рассылается широковещательно; при этом к опциям, указанным клиентом в сообщении DHCPDISCOVER, добавляется специальная опция — идентификатор сервера — указывающая адрес DHCP-сервера, выбранного клиентом (в данном случае — 192.168.1.1).
Этот же запрос используется, когда время аренды адреса подходит к концу, для продления времени (renewing) или процедуры перепривязки (rebinding). В этих случаях опции «идентификатор сервера» и «запрошенный IP-адрес» не указываются, а поле ciaddr заполняется ранее назначенным адресом клиента. В случае продления времени запрос отправляется не широковещательно, а адресно на выдавший сервер. Только если сервер не отвечает в течение отведённого времени, инициируется процедура перепривязки с широковещательными запросами.
Также запрос используется для инициализации после перезагрузки клиента (init-reboot), когда ему уже известен ранее назначенный адрес. В таком случае DHCPDISCOVER не выполняется, а сразу отсылается широковещательный DHCPREQUEST без указания опции «идентификатор сервера», но с известным адресом в опции «запрошенный IP-адрес». Поле ciaddr остаётся пустым.
Подтверждение DHCP
Наконец, сервер подтверждает запрос и направляет подтверждение '''DHCPACK''' (значение опции «Тип сообщения» — 5) клиенту. После этого клиент должен настроить свой сетевой интерфейс, используя предоставленные опции.
Вид сообщений
Ниже приведены примеры значений каждого поля для каждого из отправляемых в процессе сообщений DHCP. В примере устройство с MAC-адресом 00:1D:60:57:ED:80 запрашивает у DHCP сервера IP-адрес. Клиент высылает свой последний известный IP-адрес 192.168.1.100 в качестве предлагаемого
 
 |style="vertical-align:top"|
 
 |-
 |style="vertical-align:top"|
 
 |style="vertical-align:top"|
 
 |}
Прочие сообщения DHCP
Помимо сообщений, необходимых для первоначального получения IP-адреса клиентом, DHCP предусматривает несколько дополнительных сообщений для выполнения иных задач.
Отказ DHCP
Если после получения подтверждения (DHCPACK) от сервера клиент обнаруживает, что указанный сервером адрес уже используется в сети, он рассылает широковещательное сообщение отказа '''DHCPDECLINE''' (значение опции «Тип сообщения» — 4), после чего процедура получения IP-адреса повторяется. Использование IP-адреса другим клиентом можно обнаружить, выполнив запрос ARP.
Отмена DHCP
В ситуациях, когда сервер не может назначить клиенту запрошенный адрес, например, если при выполнении DHCPREQUEST в опции «запрошенный IP-адрес» от клиента передано неверное значение, сервер отправляет широковещательное сообщение отмены '''DHCPNAK''' (значение опции «Тип сообщения» — 6). При получении такого сообщения соответствующий клиент должен повторить процедуру получения адреса.
Освобождение DHCP
Клиент может явным образом прекратить аренду IP-адреса. Для этого он отправляет сообщение освобождения '''DHCPRELEASE''' (значение опции «Тип сообщения» — 7) тому серверу, который предоставил ему адрес в аренду. В отличие от других сообщений DHCP, DHCPRELEASE не рассылается широковещательно.
Информация DHCP
Сообщение информации '''DHCPINFORM''' (значение опции «Тип сообщения» — 8) предназначено для определения дополнительных параметров TCP/IP (например, адреса маршрутизатора по умолчанию, DNS-серверов и т. п.) теми клиентами, которым не нужен динамический IP-адрес (то есть адрес которых настроен вручную). Серверы отвечают на такой запрос сообщением подтверждения (DHCPACK) без выделения IP-адреса.
Продление времени аренды и перепривязка
При отправке сообщений DHCPOFFER и DHCPACK в ответ на DHCPREQUEST сервер заполняет значение опции 51 «Время аренды», 32-битное значение, выражающее относительное время в секундах, на которое IP-адрес предоставляется клиенту.
Опционально сервер сообщает значения двух дополнительных интервалов времени T1 и T2 в опциях 58 и 59, соответственно. 
Если эти опции не указаны, то клиент вычисляет '''T1''', равное 1/2 от времени аренды, и '''T2''', равное 7/8 от времени аренды. 
По истечении времени T1 клиент переходит в состояние обновления времени аренды (renewing) и предпринимает попытку продлить аренду IP-адреса, посылая адресный (unicast) запрос DHCPREQUEST серверу, указывая свой адрес в поле ''ciaddr'', не передавая при этом опции «идентификатор сервера» и «запрошенный IP-адрес». На этот запрос сервер отвечает DHCPACK, указывая новый интервал аренды относительно текущего времени.
Если сервер не отвечает, то повторные попытки отправки запроса предпринимаются по истечении половины времени, оставшегося до '''T2''', но не менее чем через 60 секунд.
Клиент может запросить продление аренды и до истечения интервала T1.
Если по истечении времени '''T2''' ответ от сервера так и не был получен, то клиент переходит в состояние перепривязки (rebinding). В этом случае клиент начинает отправлять широковещательно аналогичные запросы DHCPREQUEST, также при необходимости повторяя попытки отправки после истечения половины оставшегося до завершения аренды времени, но не быстрее, чем через 60 секунд.
До истечения времени аренды, даже при истечении T1 и T2, клиент продолжает пользоваться назначенным IP-адресом как и прежде. Но при истечении времени аренды клиент должен прекратить сетевую активность и пытаться получить новый адрес, начиная с запроса DHCPDISCOVER.
Реализации
Компания Microsoft впервые включила сервер DHCP в поставку серверной версии Windows NT 3.5, выпущенной в 1994 году. Начиная с Windows 2000 Server реализация DHCP-сервера от Microsoft позволяет динамически обновлять записи DNS, что используется в Active Directory.
Internet Systems Consortium выпустил первую версию ISC DHCP Server (для Unix-подобных систем) 6 декабря 1997 года. 22 июня 1999 года вышла версия 2.0, более точно соответствующая стандарту.
Компания Cisco включила сервер DHCP в Cisco IOS 12.0 в феврале 1999 года. Sun добавила DHCP-сервер в Solaris 8 в июле 2001 года.
В настоящее время существуют реализации сервера DHCP для ОС Windows в виде отдельных программ, в том числе открытых , позволяющих выполнять роль сервера DHCP компьютерам под управлением несерверных версий данной ОС.
См. также
* RARP
* BOOTP
* Zeroconf
* WINS
* DHCP relay
Примечания
 
Ссылки
* RFC 2131 — стандарт DHCP.
* RFC 2132 — список стандартных опций DHCP.
* RFC 2136 — DNS UPDATE.
* RFC 3315 — стандарт DHCPv6.
* Перечень общепринятых опций протокола DHCP с указанием RFC, описывающих эти опции 
* Реализация DHCP-сервера от Internet Systems Consortium (для Unix-подобных систем) 
* Руководство по dhcpd перевод man-ов dhcpd (Лаптев Андрей) 
* Опция 82 DHCP 
* Правила чтения таблиц, описывающих структуру заголовков сетевых протоколов

F-102 ВВС ВС США на авиабазе Туле, 1958 год.]] 
'''Космическая база Питуффи́к ''' ( ; ранее — '''авиабаза Ту́ле''', ; IATA: THU, ICAO: BGTL) — космическая база США на севере Гренландии, находится на территории коммуны Каасуитсуп, но не входит в её состав, а является невключённой территорией Гренландии. 
''Thule AB'' является самой северной базой США, находясь в 1118 км к северу от Полярного круга и в 1524 км от Северного полюса. На территории базы ранее находились эскимосские посёлки Уумманнак (Uummannaq; Туле, , Дандас) и Питуффик, население которых было перемещено в город Каанаак к 1953 году в связи с постройкой базы. Постоянное население посёлка Питуффик при авиабазе в январе 2009 года составило 166 человек .
История
9 апреля 1941 года Генрик Кауфманн, датский посланник в США, отказавшийся признать немецкую оккупацию Дании, подписал датско-американское соглашение о защите Гренландии, которое предоставило американским военно-воздушным силам право использования баз на территории Гренландии. Соглашение было одобрено президентом США Франклином Д. Рузвельтом 7 июня 1941 года, но ратифицировано лишь в 1951 году, в результате чего авиабаза Туле была преобразована в постоянную базу воздушных сил. Таким образом, официальной датой создания авиабазы стали 1950-е годы.
База Туле представляла собой один из основных элементов обороны США, прикрывая американскую территорию от возможного советского удара через Арктику. С 1960 года станция линии раннего радиолокационного обнаружения (которая и обеспечивала прикрытие территории США) управлялась корпорацией Federal Electric — дочерней структурой IT&T (по контракту с ВВС). Практически весь обслуживающий персонал, кроме лиц, допущенных к секретной аппаратуре, набирался компанией по субподряду среди местного населения — датских подданных .
На базе, способной размещать персонал до 10 000 человек, были дислоцированы стратегические бомбардировщики (Б-52) с ядерным оружием на борту. Здесь же была построена мощная радиолокационная станция раннего предупреждения, способная наблюдать за воздушным пространством до границ СССР.
21 января 1968 года в 16:45 по местному времени в 12 километрах к западу от базы Туле разбился стратегический бомбардировщик B-52 с термоядерными бомбами на борту, что привело к радиоактивному заражению большой территории .
После окончания Холодной войны на базе остались:
* сеть датчиков 21 космического крыла (расформировано 24 июля 2020 г. и преобразовано в Гарнизон Петерсона-Шривера, обеспечивающая Командование воздушно-космической обороны Северной Америки и Командование космических операций системой предупреждения о ракетном нападении и разведывательными данными в космическом пространстве ;
* 821 группа обеспечения, в задачи которой входит поддержка подразделений, находящихся на авиабазе ;
* 12 космическая эскадрилья оповещения, осуществляющая управление системой раннего обнаружения баллистических ракет, предназначенной для выявления и отслеживания межконтинентальных баллистических ракет, направленных в сторону Северной Америки;
* станция контроля системы управления спутниками, входящая в состав 23 эскадрильи космических операций 50 космического крыла (расформировано 24 июля 2020 г. и преобразовано в Гарнизон Петерсона-Шривера).
В 2020 году база официально вошла в подчинение Космических сил США. 6 апреля 2023 года авиабаза Туле была переименована в космическую базу Питуффик, что отражает статус базы Космических сил и местную гренландскую топонимику .
На авиабазе расположена взлетно-посадочная полоса длиной 3 км, позволяющая осуществлять более 3000 рейсов в год.
28 марта 2025 года вице-президент США Джей Ди Вэнс прилетел с визитом в Гренландию и посетил военную базу Питуффик вместе со второй леди США Ушей Вэнс и другими высокопоставленными американскими чиновниками . 
Климат
 
Современное состояние
 
Питуффик как элемент американской ПРО
В последнее время в рамках разрабатываемой в США системы противоракетной обороны радиолокационной станции в Туле вновь стало уделяться большое значение. С целью её модернизации 6 августа 2004 года подписаны новые американо-датские документы, представляющие собой новую редакцию существующего договора 1951 года.
По состоянию на 2025 год космическая база Питуффик является ключевым элементом американской ПРО в Арктике против возможных угроз со стороны России и Китая .
См. также
* Кеблавик (авиабаза)
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* USAF Thule Air Base official site
* Falling Rain Genomics: ''Thule Air Base''
* The Ultimate Guide to Thule Air Base
* Analysis (2005) by Danish journalist Joergen Dragsdahl on the US-Danish politics on Thule Air Base: A few dilemmas bypassed in Denmark and Greenland
* Greenland Photos and Stories from Thule Air Base

'''Общество Интернета''' ( ) — международная профессиональная организация, занимающаяся развитием и обеспечением доступности сети Интернет. Организация насчитывает более 20 тысяч индивидуальных членов и более 100 организаций-членов в 180 странах мира. Общество Интернета предоставляет организационную основу для множества других консультативных и исследовательских групп, занимающихся развитием Интернета, включая IETF и IAB.
Задачи организации
Общество Интернета ставит своей задачей способствовать развитию Интернета, разработке новых интернет-технологий и обеспечению доступности Всемирной сети в мировом масштабе. Официально ISOC является некоммерческой образовательной организацией. Она имеет офисы в Вирджинии (США) и Женеве (Швейцария). ISOC официально владеет правами на все документы RFC и прикладывает много усилий для практического внедрения Стандартов Интернета, описанных в RFC. Официально миссия ISOC звучит так:
 
Пропаганда открытого развития, эволюции использования Интернета на благо всех жителей Земли.
 
Однако Общество Интернета занимается не только информационной и образовательной деятельностью. ISOC также финансирует и координирует общественные инициативы, связанные с Интернетом. Организация спонсирует множество мероприятий по всему миру (в основном, в развивающихся странах), направленных на популяризацию Интернета и освоение навыков работы в Сети широкими слоями населения. Общество Интернета также занимается подсчётом сетевой статистики и проведением маркетинговых исследований.
ISOC ежегодно проводит крупные конференции «International Networking» (INET), на которых собираются представители интернет-сообщества и обсуждают вопросы дальнейшего развития и стандартизации Глобальной сети.
Краткая история
Общество Интернета было основано в 1992 году, чтобы обеспечить корпоративную структуру для организаций, занимающихся развитием Интернета, вроде IETF. Дело в том, что IETF и подобные ей организации были и остаются довольно неформальными с юридической точки зрения, но они нуждаются в финансовой поддержке и определённом правовом статусе. Для этих целей и было создано Общество Интернета.
В 2012 году Обществом Интернета учрежден Зал славы интернета.
См. также
* IRTF
* IANA
* IESG
* ICANN
* W3C
* WSG
* ISO
* Управление интернетом
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Общества Интернета (ISOC)
* Список Программ Общества Интернета
* RFC 2031 — документ, описывающий отношения ISOC и IETF
* Список организаций-членов ISOC 
* Программа и бюджет ISOC на 2007 год (файл PDF)

'''Совет по архитектуре Интернета''' ( , ) — группа технических советников ISOC, которая осуществляет:
* надзор за архитектурой Интернета, включая его протоколы и связанные с ними процедуры;
* надзор за созданием новых стандартов Интернета;
* редактирование и публикацию серии документов RFC;
* консультации руководства ISOC по техническим, архитектурным и процедурным вопросам, связанным с Интернетом и его технологиями.
См. также
* Инженерный совет Интернета
* Управление Интернетом
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Internet Architecture Board
* Internet Architecture Board

'''Инжене́рный сове́т Интерне́та''' ( , '''IETF''') — открытое международное сообщество проектировщиков, учёных, сетевых операторов и провайдеров, созданное IAB в 1986 году и занимающееся развитием протоколов и архитектуры Интернета.
Вся техническая работа осуществляется в рабочих группах IETF, занимающихся конкретной тематикой (например, вопросами маршрутизации, транспорта данных, безопасности и т. д.). Работа в основном ведётся через почтовые рассылки, но трижды в год проводятся собрания IETF.
Результаты деятельности рабочих групп оформляются в виде рабочих проектов ( ), которые затем используются ISOC для кодификации новых стандартов.
Задачи IETF (в соответствии с RFC 4677):
* Идентификация проблем и предложение решений в технических аспектах организации Интернета;
* Разработка спецификаций, стандартов и соглашений по общим архитектурным принципам протоколов Интернета;
* Вынесение рекомендаций относительно стандартизации протоколов на рассмотрение Internet Engineering Steering Group (IESG);
* Содействие широкому распространению технологий и стандартов, разрабатываемых в Internet Research Task Force (IRTF);
* Организация дискуссии для обмена информации в сообществе Интернета между учёными, разработчиками, пользователями, производителями оборудования и услуг, сетевыми администраторами и т. д.
Функционирование
Миссия IETF заключается в улучшении работы Интернета через создание высококачественных, значимых технических документов, которые оказывают влияние на то, как люди разрабатывают что-либо для Интернета, пользуются и управляют Интернетом .
IETF добивается этой цели согласно ниже означенным принципам.
Принципы
;Открытое взаимодействие ( ): Любой заинтересованный человек может участвовать в разработке, узнать о принимающихся решениях и высказаться по теме разработки. Частью этого принципа является обязательство, которое возлагает на себя IETF, по предоставлению в открытый доступ (в Интернет) документов, списков почтовых рассылок участникам рабочих групп, списков присутствующих и протоколов собраний.
;Техническая компетентность ( )
:IETF обладает необходимой компетентностью для обсуждения вопросов, по которым выпускает документы.
:IETF охотно прислушивается к компетентной информации из любого источника.
:Предполагается, что результаты работы IETF будут соответствовать здравым принципам разработки сетевых технологий, так называемое «техническое качество».
;Волонтёрство ( ): Участники и руководство IETF — люди, которые присоединяются к IETF, потому что хотят способствовать миссии IETF «улучшить работу Интернета».
; и исполнимый код ( ): Стандарты создаются на основе совместной инженерной (технической) оценки участниками и на основе жизненного опыта участников в наследовании и использовании получающихся спецификаций.
;Авторские права ( ): Присваивая себе авторские права на протокол или функцию, IETF принимает ответственность за любой аспект протокола, даже если некоторые из этих аспектов редко или вообще не видны в Интернете. Обратно, если IETF не ответственна за протокол или функцию, она не пытается брать на себя контроль над ним (ней), даже если он(а) может затрагивать или влиять на Интернет.
Описание
Детали функционирования организации претерпевали значительные изменения с её ростом, однако основными механизмами взаимодействия по-прежнему остаются:
# публикация рабочих (черновых) технических заданий (спецификаций);
# анализ и независимое тестирование участниками;
# повторная публикация.
Функциональная совместимость (возможность к взаимодействию) является главной (самой значимой) проверкой для IETF спецификаций-кандидатов_в_стандарты. Бо́льшая часть спецификаций ориентирована на одиночные протоколы, а не на тесно связанные системы, что позволяет:
* использовать такие протоколы в множестве разных систем;
* запросто неоднократно использовать стандарты тем, кто создаёт полноценные архитектуры (например, 3GPP, IMS).
Так как IETF не является организацией (предприятием) как таковой, Общество Интернета обеспечивает финансовую и правовую структуру для IETF и родственных ей обществ (IAB, IRTF и т. д.). Недавно IETF учредила Трест IETF ( ), который следит за издаваемыми IETF материалами. Деятельность IETF финансируется взносами с собраний, спонсорами и Обществом Интернета через организационное членство и доходы от .
Трудности
* Так как в основе взаимодействия IETF лежат принципы добровольного начала и «примерного согласия и исполнимого кода», результаты проектов достигаются медленно. Малое количество волонтёров недостаточно для быстрой разработки задачи, большому количеству сложно прийти к согласию; также волонтёры могут быть недостаточно компетентны по данному вопросу (поставленной задаче).
* Обратная совместимость. Для таких протоколов как SMTP, который используется для отправки почты сообществами в сотни миллионов пользователей, очень важно учитывать значительное сопротивление, возникающее по отношению к любому изменению, которое не обладает полной обратной совместимостью.
В IETF ведётся работа по улучшению скорости процесса разработки стандартов, но так как число волонтёров, участвующих в обсуждении, слишком велико, процесс принятия решений тормозится.
Структура
Основная техническая работа проводится в рабочих группах, обсуждения — на собраниях и с помощью почтовых рассылок.
Историческая справка
С первым собранием IETF, которое состоялось 16 января 1986 года, началась работа организации. На встрече присутствовал 21 спонсируемый правительством исследователь. IETF стал преемником работавшей ранее .
Первоначально встречи проводились поквартально, но с 1991 года они осуществляются 3 раза в год. Представители негосударственных структур приглашаются с четвёртого собрания IETF, и с тех пор на все встречи IETF может прийти любой желающий. Собрания не является обязательным для участвующих в разработке, так как бо́льшая часть работы осуществляется посредством почтовых рассылок.
Первые встречи были немногочисленны: на каждом из пяти первых собраний присутствовало менее 35 человек. На 12 собрании (в январе 1989 года) была достигнута максимальная аудитория в 120 человек. Начиная с 1990-х годов возросло как количество участников, так и сфера охватываемой деятельности. Максимальное количество участников (2180 человек) было в декабре 2000 года в Сан-Диего. После промышленной перестройки в начале двухтысячных количество участников сократилось и на данный момент составляет около 1200 чел .
В начале 1990-х годов IETF был реорганизован из подведомственного правительству США общества в открытую и независимую международную организацию, дочернюю по отношению к Обществу интернета.
Доступна статистика об участниках, публикациях, участвующих странах, а также информация о спонсорах . Участвовать в IETF могут только физические лица, но не корпорации или правительства.
Рабочие группы
IETF состоит из большого количества рабочих групп и групп для неформального обсуждения.
Рабочие группы формируются внутри тематических областей. Текущие группы :
* прикладная (или область приложений, );
* основная область ( );
* Интернет-область ( );
* область управления операциями ( );
* область интерактивных приложений и инфраструктуры ( );
* область маршрутизации ( );
* область безопасности ( );
* транспортная область ( ).
За работой внутри каждой области следит директор ( ) а чаще несколько директоров, которые назначают председателей рабочих групп и выдают документ с описанием задачи и сроков её решения. По достижении цели, группа, как правило, расформировывается, но в некоторых случаях перед группой ставятся новые задачи.
Участие в группах открыто для всех желающих, обсуждения проводятся на открытых встречах организации ( ) или с помощью почтовых рассылок. Основой для принятия решений является согласие участников переписки. Голосование при этом не проводится, а окончательное решение выносится по .
Директора областей вместе с председателями групп образуют IESG — группу, ответственную за деятельность IETF.
IETF официально является частью Общества интернета (ISOC). Важную роль в надзоре за деятельностью IETF играет Совет по архитектуре Интернета (IAB) — группа технических советников ISOC, которая:
* следит за внешними связями IETF и связями IETF с группой редакторов RFC ( ) ;
* руководит Исследовательской группой Интернет-технологий ( ), параллельно IETF существующей организацией, занимающейся долгосрочными проектами;
* ответственна за (IAOC) — организацию, следящую за (IASA), которая, в свою очередь, оказывает административную и финансовую поддержку IETF в разработке стандартов .
Трижды в год организацией IETF проводятся собрания. Между первым и вторым собранием назначается комитет по выдвижению кандидатур . В его состав входит по крайней мере 1 председатель группы, 10 случайным образом выбранных волонтёров, которые регулярно участвуют во встречах IETF, 2-3 представителя Общества Интернета (от IESG, IAB и, возможно, ISOC Boards of Trustees) и руководителя. В обязанности комитета входит ревизия (назначение, переназначение, смещение) должностей членов обществ IESG, IAB, IASA и IAOC. До сих пор комитетом не был смещён ни один человек.
Собрания
Проводятся 3 раза в год. Каждое с утра понедельника до 15:15 пятницы. Тренировка и техническое обучение новичков проводятся в предшествующее встрече воскресенье . Исчерпывающую информацию для желающих присоединиться к IETF содержит так называемый «Дао IETF» .
Места проведения собраний очень разнятся. Перечень прошедших и будущих местоположений собраний можно найти на странице встреч IETF . IETF стремится проводить собрания рядом с тем местом, где находится большее количество волонтёров. Достаточно продолжительное время целью было из 3 ежегодных собраний IETF 2 проводить в Северной Америке и 1 то в Европе, то в Азии (один год в Европе, на следующий — в Азии). В настоящее же время стараются сделать так, чтоб за 2 года 3 собрания было проведено в Северной Америке, 2 в Европе и 1 в Азии. Однако самым важным фактором обычно является корпоративное спонсирование собраний и поэтому строго этой схемы не придерживаются, чтобы снизить организационные расходы.
Вспомогательные организации
IETF занимается только разработкой стандартов, с правовыми и финансовым вопросами имеют дело такие организации как IASA (IETF Administrative Support Activity) и IAOC (IETF Administrative Oversight Committee).
* IESG (Internet Engineering Steering Group) — группа директоров сфер деятельности IETF. Курирует процессы разработки, создаёт и распускает рабочие группы.
* IANA (Internet Assigned Numbers Authority) — занимается регистрацией активности IETF и учётом протоколов (DNS, порты TCP).
* RFC Editor — занимается редактированием, форматированием и публикацией, а также предоставлением хранилища для RFC-документов.
* IETF Secretariat — отвечает за материально-техническое обеспечение (координирование собраний и почтовых рассылок, курирование веб-сайта, помощь IESG, поддержание «черновиков» в порядке).
* IETF Trust — с 2005 года отвечает за соблюдение прав интеллектуальной собственности. Состоит из членов IAOC.
У IETF нет формальной организации, нет членов, руководства, обязательств как таковых. Курирующие деятельность IETF организации как правило следят за тем, чтоб проект был доработан, был совместим с существующими и создающимися проектами других групп, а не приказывают, что и как нужно сделать.
Главы IETF
Председатель IETF выбирается комитетом по выдвижению кандидатур (NomCom) согласно RFC 3777 на срок в 2 года. До 1993 года главу IETF выбирал IAB.
* Майкл Корриган ( ; 1986)
* Филлип Гросс ( ; 1986—1994)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Управление Интернетом
Примечания
 
Ссылки
*

— японский режиссёр- . Вместе с Исао Такахатой основал анимационную студию Studio Ghibli, на которой выпущено большинство его фильмов. Миядзаки чаще всего работал в жанрах фэнтези («Унесённые призраками», «Принцесса Мононоке»), детской сказки («Мой сосед Тоторо», «Рыбка Поньо»), стимпанка («Лапута», «Ходячий замок») и магического реализма («Порко Россо», «Ветер крепчает»). Он снимал мультфильмы как для взрослых, так и для детей, отличающиеся яркой и детальной рисованной картинкой и частыми обращениями к японскому фольклору, нередко с антивоенным или экологическим подтекстом .
Его мультфильмы «Унесённые призраками» и «Мальчик и птица» удостоены премии «Оскар» за лучшие анимационные полнометражные фильмы. Также Миядзаки — обладатель почётного «Оскара» 2014 года ''«за оказание глубокого влияния на мировую анимацию»'' .
Имя и псевдонимы
Правильное написание фамилии Миядзаки иероглифами 宮﨑, но из-за технических ограничений иероглиф 﨑 часто заменяется аналогичным 崎 .
Некоторые свои ранние произведения он выпускал под псевдонимами:
* 
* 
Биография
Ранние годы
 
Хаяо Миядзаки родился в квартале Акэбоно-тё в одном из 23 специальных районов префектуры Токио — Бункё-ку, был вторым из четырёх братьев . Отец, Кацудзи Миядзаки (1915—1993), во время войны был директором « », фабрики по изготовлению деталей к самолётам A6M Zero . Благодаря бизнесу отца семья Миядзаки жила в достатке . Хаяо с детства полюбил летающие устройства, и впоследствии это оказало значительное влияние на его творчество . Хозяином фабрики был брат отца. Во время войны, когда Хаяо было три года, семья была эвакуирована в город Уцуномия, а после бомбардировки города американскими войсками — в Кануму .
Мать, Ёсико Миядзаки (1911—1983), страдала туберкулёзом позвоночника. В период с 1947 по 1955 год она часто находилась в различных больницах, из-за чего семье приходилось много переезжать . С детства Миядзаки начал проявлять интерес к манге и мечтал стать мангакой. Он пробовал рисовать мангу самостоятельно, но остался недоволен первыми результатами . Существенное влияние в этом направлении на него оказали такие мангаки, как Тэцудзи Фукусима, Содзи Ямакава и Осаму Тэдзука. Большинство своих ранних работ Миядзаки уничтожил, так как считал для себя неправильным копировать стиль Тэдзуки и хотел развить собственный стиль рисования . Рисование людей давалось ему с трудом, так как на протяжении многих лет он рисовал преимущественно военную технику .
В 1947 году Миядзаки пошёл в начальную школу в Уцуномии, где окончил три класса. После того как его семья вернулась в Сугинами, Хаяо окончил четвёртый класс в начальной школе Омия и пятый класс в начальной школе Эйфуку. Затем он поступил в среднюю школу Омия . После её окончания Миядзаки начал обучаться в старшей школе Тоётама . В 1958 году, будучи в последнем классе старшей школы, Миядзаки увидел в кино анимационный фильм Hakujaden ( ). По его собственным словам, именно с этого момента он твёрдо решил стать аниматором. Решающее влияние на выбор профессии оказала анимационная лента Льва Атаманова «Снежная королева» . Также сильное впечатление на него произвели «Забавные приключения мистера Уандербёрда» .
В 1962 году Миядзаки поступил в университет Гакусюин на факультет политики и экономики. В 1963 году окончил его . В университете входил в клуб по изучению детской литературы. В этом клубе изучались, в основном, западные детские книги . В свободное от учёбы время он часто посещал своего учителя по искусству из средней школы, с которым обсуждал политику, жизнь и другие вещи .
Начало карьеры
 , с которым Миядзаки впервые начал работать в 1964 году. Впоследствии они стали друзьями и работали вместе над многими произведениями ]]
В апреле 1963 года Хаяо Миядзаки получил работу фазовщика в Toei Animation , и первым фильмом, над которым он работал в этой должности, стал . Также он принял участие в работе над первым сериалом компании Toei под названием Okami Shonen Ken . После работы над фильмом Gulliver no Uchuu Ryokou (Космические приключения Гулливера) руководство студии заметило талант Миядзаки в анимации и стало поручать ему более ответственные задачи ; вместе с тем Миядзаки удалось добиться разрешения переписать концовку данного фильма . Несмотря на успех фильма о Гулливере, Миядзаки по-прежнему числился на студии фазовщиком. Только после работы над сериалом Shonen Ninja Kaze no Fujimaru он был назначен на должность аниматора . Обучением Миядзаки занимался известный художник и аниматор Ясудзи Мори , а также Ясуо Оцука .
Работая в Toei, Хаяо Миядзаки познакомился с Исао Такахатой, и они стали друзьями. Вместе они создали профсоюз молодых аниматоров, председателем которого стал Миядзаки . Профсоюз добивался повышения зарплаты и введения социальных льгот для аниматоров, что принесло множество проблем Миядзаки и Такахате. Например, анимационный фильм Taiyo no Ouji Horus no Daibouken (известный как «Принц Севера»), режиссёром которого был Такахата, а главным раскадровщиком — Миядзаки, спустя десять дней после выхода был снят с проката руководством студии Toei, которое затем обвинило Такахату в том, что картина оказалась коммерчески провальной, и понизило его в должности . Несмотря на это, фильм в дальнейшем обозначался прессой как одна из ключевых работ в истории анимации .
Несмотря на тяжёлые условия труда, Миядзаки продолжал работать на студии Toei. Он участвовал в создании полнометражных фильмов «Кот в сапогах» (1969) , «Летающий корабль-призрак» (1969) и ''Doubutsu Takarajima'' («Звериный остров сокровищ», 1971) . Он участвовал в написании сценария для фильма «Летающий корабль-призрак», после чего был приглашён для создания раскадровки и анимации сцен к этому аниме . В 1969 году была опубликована первая манга Миядзаки ''Sabaku no Tami'' («Народ пустыни»), где он подписался псевдонимом «Сабуро Акицу» . На эту его работу оказали влияние иллюстрированные истории Тэцудзи Фукусимы Sabaku no Mao . В 1970 году Миядзаки с семьёй переехал в город Токородзава .
В 1971 году Миядзаки покинул студию Toei , и вместе с Такахатой и Ёити Отабэ они создали собственную студию A Pro . На этой студии Миядзаки и Такахата работали над 23-серийным аниме ''Lupin the Third Part I'' . Они также планировали создать анимационный фильм по мотивам книг Астрид Линдгрен «Пеппи Длинныйчулок», но после поездки Миядзаки в Швецию и встречи с самой Линдгрен от этой идеи пришлось отказаться, так как разрешение на съёмку не было получено . В 1972 и 1973 годах Миядзаки создавал анимацию к двум фильмам серии «Панда большая и маленькая» , где режиссёром выступил Такахата . После перехода в июне 1973 года на работу в студию Zuiyo Eizo Миядзаки и Такахата приняли участие в работе над серией аниме World Masterpiece Theater, а именно над ''Heidi, Girl of the Alps'' («Хайди — девочка Альп»). В дальнейшем Миядзаки также создавал анимацию к другим сериалам из цикла World Masterpiece Theater: ''Flanders no Inu'' («Фландрийский пёс»), ''3000 Leagues in Search of Mother'' («Три тысячи ри в поисках матери») и ''Rascal the Raccoon'' («Енот по имени Раскал») . В июле 1975 Zuiyo Eizo была преобразована в Nippon Animation . В 1978 году Миядзаки режиссировал аниме-сериал ''Future Boy Conan'' («Конан — мальчик из будущего») .
Дальнейшее творчество
В 1979 году в свет вышла ещё одна совместная работа Миядзаки и Такахаты — аниме ''Akage no Anne''; в том же году Миядзаки покинул Nippon Animation . Вместе с Такахатой они перешли в студию TMS Entertainment, где начали работу над сериалом ''Lupin III'' и фильмом ''Lupin III: The Castle of Cagliostro'', причисляемого к числу лучших аниме в истории Японии . Будучи на работе в TMS Entertainment, Миядзаки также занимался обучением сотрудников студии . В 1981 году он режиссировал шесть серий аниме «Великий детектив Холмс», однако затем приостановил работу из-за возникших проблем с правообладателями произведений Артура Конан Дойля. К тому времени, как проблемы были улажены, режиссёрскую работу продолжил Кёсукэ Микурия. Сериал впервые транслировался с 1984 по 1985 год . В этот же период Миядзаки рисовал мангу ''Shuna’s Journey'', которая была опубликована издательством Tokuma Shoten в июне 1983 года . Впоследствии по мотивам этой манги выходила радиопостановка . С ноября 1984 года по октябрь 1994 года с нерегулярной периодичностью публиковалась манга ''Hayao Miyazaki’s Daydream Data Notes'' ; по ней также выходила радиопостановка .
После выхода фильма ''Lupin III: The Castle of Cagliostro'' Миядзаки планировал создать аниме-адаптацию комикса Ричарда Корбена ''Rowlf''. О своём намерении он сообщил Ютаке Фудзиоке из TMS. В ноябре 1980 года было запрошено разрешение на приобретение прав на съёмку фильма . Примерно в это же время Миядзаки вёл переговоры с редакторской коллегией журнала ''Animage''. Во время переговоров он демонстрировал свои зарисовки и обсуждал планируемые анимационные проекты с Тосио Судзуки и Осаму Камэямой, которые видели в нём достаточный потенциал для успешного сотрудничества. Ими было предложено два проекта: и адаптация ''Rowlf''. Однако оба они были отвергнуты, так как компания не желала финансировать создание аниме, не основанного на опубликованной манге, а права на ''Rowlf'' приобрести так и не удалось . Удалось лишь достигнуть соглашения, что Миядзаки сможет воплощать свои идеи в виде манги для журнала с условием, что по ним не будут сниматься аниме-адаптации . Его манга «Навсикая из Долины ветров» выходила с февраля 1982 года по март 1994 года. Впоследствии она была перепечатана в виде семи танкобонов, насчитывающих в общей сложности 1060 страниц . Миядзаки рисовал её преимущественно простым карандашом, а печаталась она монохромно, в коричневых оттенках . В ноябре 1982 года Миядзаки покинул студию TMS Entertainment .
 
После успеха манги о Навсикае основатель Tokuma Shoten Ясуёси Токума посоветовал Миядзаки заняться аниме-адаптацией своего произведения . Изначально Миядзаки отказался от этого, но впоследствии согласился с тем условием, что он выступит режиссёром фильма . На Миядзаки оказало сильное влияние загрязнение бухты Минамата — оно послужило основой для создания загрязнённого мира в «Навсикае». Для съёмок анимационного фильма Миядзаки и Такахата выбрали небольшую студию Topcraft . Подготовка к съёмкам началась 31 мая 1983 года. У Миядзаки возникли трудности с написанием сценария, так как на тот момент было опубликовано только 16 глав манги . Такахата заручился поддержкой композитора-минималиста Дзё Хисаиси . Фильм «Навсикая из Долины ветров» вышел в свет 11 марта 1984 года. Кассовые сборы фильма составили 1,48 млрд иен, а дополнительная прибыль от продаж составила 742 миллиона иен . Фильм стал одной из основных работ в творчестве Хаяо Миядзаки и значительно упрочил его славу аниматора . Многие специалисты проследили в фильме антивоенную и феминистскую темы, хотя сам Миядзаки не подтверждал их наличия в своём произведении . В апреле 1984 года Миядзаки открыл собственную студию в районе Сугинами и назвал её «Нибарики» .
Studio Ghibli. Первые фильмы (1985—1992)
В июне 1985 года Миядзаки, Такахата, Токума и Судзуки основали анимационную студию Studio Ghibli . Фильм «Небесный замок Лапута» о приключениях двух сирот в поисках легендарного летающего города стал дебютом студии в 1986 году. Пейзажи фильма Миядзаки рисовал под влиянием древнегреческой и европейской архитектуры . Некоторые дизайны зданий были созданы на основе шахтёрского городка в Уэльсе. Во время поездки в Уэльс Миядзаки стал свидетелем забастовки шахтёров. Он восхищался мужеством бастующих . После релиза фильм стал лидером года по кассовым сборам . В 1988 году вышел фильм Миядзаки «Мой сосед Тоторо», в котором показаны несколько дней из жизни двух сестёр в сельской Японии 1950-х годов и их встреча с добрыми лесными существами — хранителями леса Тоторо. Одновременно шла работа над фильмом «Могила светлячков», который вышел в том же году и упрочил финансовое положение студии. Работа над двумя фильмами одновременно вызывала трудности, так как художникам приходилось постоянно переключаться с одного проекта на другой . «Мой сосед Тоторо» затрагивает тему отношений между природой и человеком .
В 1989 году Миядзаки выпустил фильм «Ведьмина служба доставки» по повести Эйко Кадоно, в котором девочка из маленького городка отправляется в большой город, чтобы стать ведьмой и основать своё дело — доставку грузов и корреспонденции на метле. Первоначально режиссёром фильма был выбран Сунао Катабути, а сценаристом — Нобуюки Иссики. Миядзаки не был доволен работой Иссики, в связи с чем вносил свои изменения в проект и в конечном итоге режиссёрскую работу взял на себя. Кадоно поначалу была разочарована различиями между книгой и фильмом, но Миядзаки пригласил её посетить студию, после чего она изменила своё мнение .
С марта по май 1989 года публикуется манга Миядзаки ''Hikotei Jidai'' . По мотивам этой манги в 1992 году выходит «Порко Россо», главным героем которой выступает антропоморфный свин, пилот-наёмник и антифашист, охотящийся на воздушных пиратов в условной Адриатике 1920-х годов . Начало Югославских войн в 1991 году побудило Миядзаки задать фильму мрачный фон ; впоследствии Миядзаки признавал, что из-за этого фильм оказался не вполне подходящим для детей . Фильм затрагивает антивоенную тему, к которой Миядзаки впоследствии неоднократно возвращался . Основным инвестором фильма стала компания Japan Airlines . Фильм имел коммерческий успех, был положительно принят критиками и в течение нескольких последующих лет оставался лидером по кассовым сборам (до выхода «Принцессы Мононоке») .
В августе 1992 года штаб-квартира Studio Ghibli расположилась в городе Коганеи . В ноябре 1992 Миядзаки принимал участие в создании телевизионных рекламных роликов для канала Nippon TV — «Sora Iro no Tane» и «Nandarou» . Он также писал сценарий к фильму «Шёпот сердца» режиссёра Ёсифуми Кондо, с которым Миядзаки сотрудничал ещё со времён работы в студии A Pro .
Мировое признание
С августа 1994 года Миядзаки начинает работу над фильмом «Принцесса Мононоке» , наброски к которому были сделаны ещё в период 1970-х годов . В этот же период выходит созданное им музыкальное видео «On Your Mark» . В работе над ним Миядзаки экспериментировал с компьютерной анимацией . Несмотря на то, что видео после выхода приобрело достаточную популярность, Тосио Судзуки высказал мнение, что «полной отдачи оно не принесло» .
В мае 1995 года Миядзаки вместе с группой художников и аниматоров посетил леса острова Яку (пейзажи которых послужили основой для «Принцессы Мононоке») и горы Сираками, где делал фотографии и наброски для будущего фильма . В «Принцессе Мононоке» Миядзаки вновь поднял экологическую тематику . Режиссёр руководил созданием 144 000 кадров анимации, из которых 80 000 кадров относились к опорной анимации . Бюджет анимационного фильма составил 2,35 миллиарда иен , что делало его самым дорогим на тот момент аниме Studio Ghibli .
После премьеры в 1997 году «Принцесса Мононоке» получила высокие оценки критиков и стала первым анимационным фильмом, отмеченным премией Японской киноакадемии . Фильм имел коммерческий успех — его сборы составили 14 миллиардов иен . «Принцесса Мононоке» стала первым фильмом студии, получившим массовую известность за рубежом, в первую очередь в США . Миядзаки сообщал, что «Принцесса Мононоке» могла стать его последним фильмом .
После выхода «Принцессы Мононоке» Миядзаки объявил об уходе из Studio Ghibli и намерении заняться некоммерческими анимационными проектами . В июне 1997 года Tokuma Shoten и Studio Ghibli были объединены . Идея создания следующего фильма пришла к Миядзаки во время семейного отдыха в горах. Режиссёр хотел создать аниме для маленьких девочек, хотя ранее он не работал в жанре сёдзё. В поисках вдохновения он читал тематические журналы, такие как ''Nakayoshi'' и ''Ribon'', но посчитал, что в них изображена только «влюблённость и романтика, хотя это далеко не всё, что дорого женскому сердцу» . Так возникла идея создания фильма «Унесённые призраками». Вернуться к работе в Studio Ghibli и заняться созданием этого мультфильма Миядзаки, в частности, вынудила смерть Ёсифуми Кондо . Бюджет фильма составил 1,9 млрд иен. Как и в случае с «Принцессой Мононоке», съёмочная группа экспериментировала с разработкой компьютерной анимации, но основной задачей по-прежнему была грамотная подача сюжета . В фильме упоминается тема человеческой жадности и лиминальности . «Унесённые призраками» стал одним из наиболее заметных фильмов 2000-х годов , фильм удостоен приза Японской киноакадемии , «Золотого медведя» Берлинского кинофестиваля-2002 и «Оскара» американской киноакадемии 2003 года .
В сентябре 2001 года Studio Ghibli объявила о начале работы над фильмом «Ходячий замок» по мотивам одноимённого сказочного романа английской писательницы Дианы Уинн Джонс . Изначально в качестве режиссёра был утверждён Мамору Хосода , однако из-за разногласий с руководством Studio Ghibli он покинул проект . Studio Ghibli возобновила работу над фильмом только через шесть месяцев. Дальнейшую режиссёрскую работу проделал Миядзаки . Он посетил города Кольмар и Риквир, которые послужили прототипом для сеттинга фильма . Режиссёр также черпал вдохновение из футуристических работ Альбера Робиды . Фильм создавался при помощи цифровых технологий, однако фоны и персонажи сначала были нарисованы от руки и только затем подверглись цифровой обработке . В 2004 Миядзаки завершил работу над этим аниме. После выхода в свет фильм получил награду «Золотая Озелла» 61-го Венецианского кинофестиваля , а также номинировался на премию «Оскар» . Сборы в Японии составили 14,5 млн долларов . В 2005 году Миядзаки был удостоен награды «Золотой лев за вклад в мировой кинематограф» 62-го Венецианского кинофестиваля .
В марте 2005 года Studio Ghibli отделилась от Tokuma Shoten . В 2006 студия выпустила фильм по мотивам романов Урсулы Ле Гуин о Земноморье. Миядзаки пытался получить разрешение на использование её произведений ещё раньше, однако теперь на студии решено было поручить создание картины его старшему сыну Горо, для которого «Сказания Земноморья» стали режиссёрским дебютом. Отец и сын находились в крайне натянутых отношениях на протяжении работы над картиной, а Ле Гуин выразила разочарование конечным результатом .
Миядзаки разрабатывал дизайны обложек для нескольких манг, включая ''A Trip to Tynemouth'', которую также редактировал . Свой следующий фильм, «Рыбка Поньо на утёсе», он начал создавать в мае 2006 года. Изначально аниме создавалось по мотивам сказки Ханса Кристиана Андерсена «Русалочка», но в процессе работы обрело собственную концепцию . Режиссёр планировал использовать только рисованную анимацию и тесно взаимодействовал с художниками. Море и волны он рисовал самостоятельно . В окончательный метраж фильма вошло 170 000 кадров — рекорд для Миядзаки . Прибрежная деревня была создана на основе порта Томоноуры, входящего в национальный парк Сето-Найкай, где Миядзаки пребывал в 2005 году . Главного героя режиссёр срисовал со своего сына Горо . Фильм вышел на экраны в 2008 году. Он был отмечен наградой «Анимация года» на 32-й церемонии вручения премии Японской киноакадемии .
2010-е и 2020-е
В начале 2009 года Миядзаки начал рисовать мангу под названием , повествующую о японском авиаконструкторе Дзиро Хорикоси. Манга впервые публиковалась в журнале ''Model Graphix'' в 2009 году . Впоследствии Миядзаки участвовал в написании сценариев к фильмам «Ариэтти из страны лилипутов» (2010) и «Со склонов Кокурико» (2011) . Режиссёр хотел, чтобы его следующий фильм стал сиквелом к «Рыбке Поньо на утёсе», однако Судзуки убедил его создать фильм по мотивам ''Kaze Tachinu'' . В ноябре 2012 года Studio Ghibli анонсировала начало работы над фильмом «Ветер крепчает» .
Идея создания фильма пришла к Миядзаки после того, как он прочитал цитату Хорикоси: «Всё, чего я хотел — создать что-то красивое» . Некоторые сцены из фильма были навеяны одноимённым романом Тацуо Хори, оттуда же было взято имя главной героини — Наоко . В фильме, как и в более ранних работах Миядзаки, нашла своё отражение тема пацифизма , хотя сам режиссёр заявлял, что не ставил перед собой задачи поднять её . Премьера фильма состоялась 20 июля 2013 года . «Ветер крепчает» был удостоен награды «Анимация года» на 37-й церемонии вручения премии Японской киноакадемии . Фильм также номинировался на «Оскар» .
На пресс-конференции в Токио в сентябре 2013 года, во время работы 70-го Венецианского кинофестиваля, в конкурсной программе которого участвовала картина «Ветер крепчает», Миядзаки заявил о завершении своей карьеры в качестве режиссёра . В ноябре 2014 года он был награждён премией «Оскар» за выдающиеся заслуги в кинематографе . 14 ноября 2016 года стало известно, что Хаяо Миядзаки объявил о своём возвращении. В последнее время Миядзаки работал над короткометражной картиной ''Boro the Caterpillar'' («Гусеница Боро»), изначально создаваемой с использованием техники CGI. Однако в итоге компьютерный вариант короткометражки не понравился Миядзаки и он решил переделать её самостоятельно, уже без использования CGI , премьера «Гусеницы Боро» версии Миядзаки состоялась в июле 2017 года в Музее Гибли. С 2016 года Миядзаки работал над полнометражным мультфильмом , который планировал завершить до начала Летних Олимпийских игр 2020 года в Токио , однако картина вышла в кинопрокат лишь 14 июля 2023 года .
Горо Миядзаки на Каннском кинофестивале 2024 года сказал, что ему «неприятно быть сыном», о планах студии он не знает, но полагает, что «…у моего отца есть идеи для нового художественного фильма». Что касается почётной Золотой пальмовой ветви, которой была награждена их компания: «Это его порадовало, но он считает, что золотой век японской анимации прошёл и нового уже не так много» . Горо также напомнил, что Ghibli — «это история неудачной смены поколений», поскольку отец впервые объявил о завершении карьеры ещё в 1997 году. Хаяо Миядзаки говорил: «Я ухожу, поэтому всем вам, аниматорам постарше, тоже следует уйти на пенсию. Мы создадим музей Гибли, и вам будет где работать, и вы все выйдете на пенсию вместе со мной…». Миядзаки-младший заметил, что «всё пошло не так». С тех пор они постоянно обсуждали, кому передать студию, но в конечном итоге все решения принимали Хаяо Миядзаки и Тосио Судзуки. Относительно будущего: «Думаю, у нас всё будет в порядке, мы снова подумаем о том, что делать дальше, когда этих двоих больше не будет рядом» . По словам Горо, возможно, что следующий фильм станет приключенческим боевиком с «ностальгией и напоминанием о старых временах», других подробностей не сообщалось . В 2025 году он заявил, что искусственный интеллект однажды заменит аниматоров; неудивительно, если через два года появится фильм, полностью созданный при помощи данной технологии, другой вопрос, захотят ли зрители это смотреть, однако там заложен большой потенциал для появления талантов. Ручной труд может вызвать меньше энтузиазма у представителей поколения Z, разбирающихся в «цифре». Хаяо Миядзаки и Тосио Судзуки нельзя заменить. Горо не уверен насчёт того, как сложится судьба Ghibli: «Если эти двое не смогут снимать аниме или перестанут двигаться, что тогда случится?». Для молодых людей, выросших в мирное время, «невозможно создать что-то с тем же смыслом, подходом и отношением, что было у поколения моего отца» .
Взгляды
Хаяо Миядзаки часто критиковал представителей аниме-индустрии, утверждая, что при рисовании людей они не придерживаются реализма. По его словам, аниме «создаются людьми, которые не видят других людей… и поэтому индустрия полна отаку» , они часто подвергались осуждению . Но он не произносил распространённую в Интернете фразу «Аниме было ошибкой», поскольку английский перевод скриншотов интервью, опубликованного на японском сайте Golden Times, говорит о другом. Его беспокоило то, что представители индустрии лишены жизненного опыта . В 1999 году в интервью Брайану Кэмпу режиссёр заявил, что аниме «пожирает детей на завтрак и значительно лишает их времени и свободы. Я понимаю, что являюсь частью этого противоречия, но думаю, что одного отличного анимационного фильма в год для ребёнка вполне достаточно» . Миядзаки отрицательно относится к капитализму и глобализации, а также к их влиянию на современную жизнь. Он считает, что «коммерческая компания должна быть общей собственностью людей, которые в ней работают» . В 2023 году продюсер Судзуки заметил, что Миядзаки устал от рекламы своих предыдущих работ, он сам уже является своего рода превью . В 2024 году после вручения премии «Оскар» за фильм «Мальчик и птица» режиссёр признался, что сожалеет о прошлом объявлении об уходе из профессии. По словам Судзуки, своей победой Миядзаки преодолел опасения, что пожилой человек, считающий себя способным к работе, несмотря на старческую забывчивость, только доказывает, что он уже не так хорош, как раньше. В эпоху искусственного интеллекта и компьютерной графики он придерживался трудоёмкого создания анимации вручную, благодаря чему трансформация птицы выглядела эффектнее, чем если бы она была сделана на компьютере .
Мамору Осии, который познакомился с Миядзаки в 1983 году, отзывался о нём как об агрессивном, беспощадном и невероятно энергичном человеке. Они с Исао Такахатой напоминали участников протестов Анпо 1960-х годов. «Мия-сан немного похож на троцкиста… Особенно это здорово, когда запугивают молодых сотрудников». Данное описание полностью отличалось от их повседневных улыбок. Когда они участвовали в производстве, то становились абсолютно другими. Осии сказал, что Studio Ghibli — Кремль, Миядзаки — председатель, Такахата — глава партии или президент Российской республики, продюсер Судзуки — определённо шеф КГБ. Подобный тип людей не может быть создан в условиях рыночной экономики. Работников Ghibli жёстко контролировали, например, они приходили в 10 часов утра, а уходили домой в 10 вечера. Руководители не были заинтересованы в питании личного состава, «навязывали всем свою идеологию, а точнее конституцию». Они считали: если есть основание или полное право, то им разрешено делать что угодно. Одни люди видели надлежащий порядок, другие — «невыносимый фашизм». Но только при таком контроле можно было снимать их фильмы. Осии предостерёг от поклонения Миядзаки: «Не стоит делать из него бога. Потому что именно ему приходится нести это бремя. Я думаю, что это одна из причин, почему он боролся и продолжает сражаться до сих пор» .
В 2001 году на вопрос: «Правда, что все ваши фильмы снимаются без сценария?» Миядзаки ответил утвердительно. В начале производства у режиссёра не было готового и законченного сюжета, обычно на это не хватало времени, повествование развивалось, когда он начинал делать раскадровки: «Мы никогда не знаем, куда пойдёт история, просто продолжаем работать над фильмом…». Создатель осознавал опасность такого подхода и ему хотелось, чтобы всё было по-другому, «но, к сожалению, я работаю именно так, и все остальные вынуждены этому подчиняться». Главное заключалось не в сочувствии героям, а в предполагаемой продолжительности фильма, в чём и состояла проблема: часто возникали споры с продюсером, который спрашивал, нужно ли продлить график производства ещё на год. На самом деле он не собирался выделять дополнительное время, а просто говорил, чтобы напугать Миядзаки и заставить вернуться к работе. Ещё один принцип режиссуры — эффективно использовать всё, что создаёт коллектив. Персонажей автор обычно заканчивал незадолго до дедлайна. Что касается позитива, надежды и веры в человеческую доброту в его работах, ответ был следующим: «На самом деле я пессимист. Но когда снимаю фильм, мне не хочется переносить свой пессимизм на детей» . В отличие от Pixar, тестовых показов в Ghibli не проводили, режиссёр считал, что «невозможно, чтобы все зрители поняли фильм», поэтому персонал брал ответственность на себя и не мог переложить её на случайных людей . Когда надвигался кризис, Миядзаки переставал рисовать и рубил дрова для чугунной печи Vermont, которая стояла в студии, и продюсеру Судзуки приходилось уговаривать его прекратить это и заняться непосредственными обязанностями . Если в прошлом он открыто критиковал компьютерную графику, называя «слабой, поверхностной, фальшивой», то к 2005 году примирился с подобным явлением, признавая, что использует её в своих фильмах (но не более 10 % от конечного продукта). По словам Миядзаки, «у компьютерной графики есть потенциал, равный или даже превосходящий возможности человеческой руки», но «уже слишком поздно пробовать» .
В 2008 году Миядзаки назвал позором увлечение премьер-министра Таро Асо мангой и заявил, что детям следует проводить больше времени на природе, чем в компьютерных играх и телевидении. По его мнению, чтение манги — сугубо личное дело. Тем самым режиссёр дистанцировался от контента, который Асо и другие японские политики пытались использовать для повышения имиджа страны. По поводу виртуальной реальности он сказал: «Я думаю, что это лишает детей сил», при этом осознавая, что данная точка зрения парадоксальна, учитывая собственный выбор профессии. Миядзаки также выступил за то, чтобы дети освоили практические навыки, такие как разжигание огня и использование ножей, прежде чем они научатся читать или считать. «Вместо того, чтобы думать о том, как стимулировать спрос путём строительства мостов или дорог, мы должны создать подходящую среду для будущих поколений», — указал он. Что касается Горо, публично критиковавшего своего отца: «Это сложный вопрос. Я не отдаю ему предпочтение только потому, что он мой сын. Я думаю, что в будущем его ждут испытания. Вот и всё» .
В 2014 году в интервью режиссёр сказал: «Будущее анимации, если честно, меня не очень тревожит, а в прошлом я сделал всё, что мог. Меня больше волнуют перспективы Третьей мировой войны, в которую, мне кажется, Япония может ввязаться в любой момент — страны Восточной Азии этого опасаются, и, я полагаю, небезосновательно» .
В июле 2015 года, отвечая на вопросы журналистов, Миядзаки осудил стремление правительства Синдзо Абэ переосмыслить конституцию Японии, заявил, что считает необходимым признать вину Японии во время Второй мировой войны, а также сказал, что считает для страны необходимым избавиться от атомной энергетики. Миядзаки посчитал подлым то, что Абэ, по его словам, «хочет вписать своё имя в историю как великий человек, который пересмотрел конституцию и её интерпретацию» . В 2016 году он c презрением высказался по поводу искусственного интеллекта, комментируя сгенерированное изображение существа, похожего на зомби: «Я твердо убеждён, что это оскорбление самой жизни» .
В 2003 году Миядзаки отказался принимать участие в 75-й церемонии вручения премии «Оскар», проходившей в Лос-Анджелесе, протестуя против войны в Ираке. Позднее он заявил, что «не желал посещать страну, которая бомбила Ирак» . В феврале 2015 года режиссёр выразил своё мнение по поводу происшествий в редакции ''Charlie Hebdo'', сказав, что причиной случившегося стала публикация карикатур. «Я думаю, что неправильно рисовать карикатуры на тех, кому поклоняются люди другой культуры. Не надо было этого делать, вместо этого для начала сделайте карикатуры на политиков своей страны» — сказал Миядзаки .
На протяжении многих лет политическая позиция насчёт участия США в мировых конфликтах, а также вклада страны в глобализацию американской культуры оставалась непоколебимой: «Анти-джинсы, анти-бурбон, анти-бургеры, анти-жареная курица, анти-кола, антиамериканский кофе, анти-Нью-Йорк, анти-западное побережье». Несмотря на то, что японский режиссёр упоминал Джона Форда как одного из оказавших на него влияние, и даже назвал кино «Моя дорогая Клементина» в числе своих любимых, он не чувствовал того же по отношению к другим популярным американским фильмам. Миядзаки произнёс: «Сколько людей погибает в результате нападений в Афганистане? „Властелин колец“ — фильм, в котором нет проблем с этим. Если вы прочтёте оригинал, то поймёте, кто на самом деле убивал азиатов и африканцев. Те, кто этого не знает, но говорят, что любят фэнтези, — идиоты. Даже в фильмах об Индиане Джонсе есть белый парень, который делает „бах“, стреляет в людей, верно? Японцы, которые на это ходят и наслаждаются, — абсолютное недоразумение. Вы же те, кого, „бах“, застрелят. Смотреть без какого-либо самоанализа невыносимо. Никакой гордости, никакой исторической перспективы. Вы не знаете, какими вас видят в такой стране, как Америка» .
В 2024 году продюсер Судзуки рассказал, что после просмотра фильма «Мальчик и птица» ему стало ясно: Миядзаки больше нравится Америка, чем Европа, хотя он это категорически отрицает. Режиссёр говорил, что ненавидит США за победу над Японией во Второй мировой войне. Однако Японию он терпеть не может ещё больше за то, что она проиграла. Когда речь идёт о том, что для Миядзаки остаётся только Европа, это ложь. На здание музея Гибли повлиял американский стиль .
Творчество
В творчестве Хаяо Миядзаки затрагиваются темы пацифизма, гуманизма, феминизма, любви, семьи, а также экологические концепции, взаимоотношения человечества с природой и технологиями. Кроме того, в фильмах Миядзаки находит отражение его любовь к идее полёта и летательным аппаратам — они присутствуют практически во всех его полнометражных картинах . Пресса часто называла Миядзаки «японским Диснеем» . Мамору Хосода указал, что «великий мастер мультипликации» всегда использует девушку в качестве своей героини, «потому что не верит в себя как в мужчину» .
Во многих фильмах Миядзаки затрагивается мысль недолговечности Земли. Маргарет Тэлбот отметила, что Миядзаки не приветствует современные технологии и считает современную культуру «поверхностной и ненастоящей» . Миядзаки чувствовал себя расстроенным, когда в период 1955—1965 гг., по его словам, «природа, горы и реки были уничтожены во имя экономического прогресса» . По мнению Питера Шеллхейза, некоторые антагонисты в фильмах Миядзаки «пытаются установить контроль над природой в политических целях, что в конечном итоге оказывается губительно как для природы, так и для человеческой цивилизации» .
В некоторых фильмах Миядзаки прослеживается антивоенная тема. Дайсукэ Акимото из Animation Studies охарактеризовал фильм «Порко Россо» как антивоенную пропаганду; он посчитал, что главный герой Порко превратился в свинью из-за сильного чувства отвращения к войне . К числу антивоенных фильмов Акимото отнёс также и фильм «Ветер крепчает» . Питер Шеллхейз включил в список антивоенных произведений и «Принцессу Мононоке» . Гильермо дель Торо сказал, что Миядзаки является безжалостным реалистом в отношении жадности, войны и человеческой ярости. «Он знает, что мы формируем и разрушаем планету и что люди — лучшее и худшее в нашем мире» .
В одном из своих интервью на вопрос «Кем из режиссёров вы восхищаетесь?», Хаяо Миядзаки ответил, что считает Юрия Норштейна (автора мультфильмов «Ёжик в тумане» и «Сказка сказок») замечательным художником . Миядзаки признаётся, что в тяжёлый для него момент, когда он всерьёз раздумывал о том, стоит ли продолжать карьеру в анимации, на него произвёл сильное впечатление советский мультипликационный фильм «Снежная королева» режиссёра Льва Атаманова, показавшего, что мультипликационные персонажи могут играть так же, как и живые актёры, а рисованные фильмы могут трогать так же, как и другие формы искусства .
Норштейн, неоднократно бывавший в Японии и знакомый с Миядзаки, назвал его очень хорошим и высокопрофессиональным режиссёром: «Я всегда восхищался и удивлялся, как он работает». Создавая свои полнометражные фильмы, он структурирует их по всем законам драматургии и построения действия. Его коллектив не должен ошибаться, «потому что это коммерческая студия, и если фильм провалится, они могут просто погибнуть. Поэтому у них должен быть большой запас». Миядзаки получает крупные премии, отсюда качество его работы. Но он редкий случай, «штучный товар, пусть и сделанный определённым производственным методом». Норштейн уважительно относится к творчеству Миядзаки, но к его фильмам не возвращается, поскольку те «не относятся к числу моих любимых» .
Тосио Окада, бывший продюсер и сооснователь Gainax, в 2017 году скептически отнёсся к возвращению Миядзаки, поскольку это не может сравниться с его работами в расцвете сил. Раньше он был способен трудиться по 12 или 14 часов, а позже — только два или три часа. Окада связывал данное изменение с посещением режиссёром мануального терапевта по поводу состояния спины после недолгой работы. Миядзаки, по существу, «атлет», который принципиально отличается от таких создателей аниме, как Ёсиюки Томино, Мамору Осии и Хидэаки Анно. Критик добавил, что возвращение будет похоже на последний период Акиры Куросавы с «Кагемуся: Тень воина» и более поздними произведениями. Также он считает, что «образ власти» терпит неудачу. По мнению Окады, было бы нормально, если бы Миядзаки, как и Осаму Тэдзука, умер, держа перо в руках. Такова мечта многих творцов — уйти из жизни, занимаясь любимым делом . Ёсиюки Томино в интервью 2024 года раскрыл, почему Миядзаки всегда являлся его врагом: быть в одной эпохе с человеком, которого он никогда не смог превзойти, стало для него стимулом. «Если бы он был ремесленником, то не сделал бы что-то вроде „Мальчика и птицы“. Если вы говорите, что он ремесленник, то ничего не знаете. Он автор. Смотрите, он снял анимационный фильм без счастливого конца. Это невозможно, если делать что-то вполсилы. Вот почему я не думаю, что смогу сравниться с таким автором. Может быть, Миядзаки предпочёл бы сравнить себя с кем-то вроде Виктора Гюго. Но это касается только „Мальчика и птицы“. В любом случае, мне не очень нравятся другие работы Миядзаки» . Во время создания фильма «Мальчик и птица» на творчество режиссёра повлияла смерть близких друзей, соратников и наставников: Митиё Ясуды, Исао Такахаты (особенно) и Ясуо Оцуки. Вопрос «Почему я всё ещё жив?», заданный Миядзаки, можно найти и в «Порко Россо», где главный герой рассказывает историю о том, как увидел в небе самолёты многих пилотов, которые погибли до него . Режиссёр спрашивает, следует ли ему написать историю о том, кто открывает запретные двери, а затем живёт долгой и счастливой жизнью? Ответ является признанием, какова плата за фильм и подчёркивает тёмную сторону творчества, особенно в анимации: «Ты сходишь с ума и умираешь. Я впервые сбиваюсь с пути» .
Сьюзен Нейпир, профессор японоведения из университета Тафтса, считает, что Миядзаки не создан для пенсии, самое важное в его жизни — это работа. Он уйдёт, «когда больше не сможет держать карандаш». По мнению Нейпир, режиссёр является национальным и международным достоянием, его творения уникальны и оригинальны, поэтому он незаменим. Роланд Келтс, автор книги ''Japanamerica: How Japanese Pop Culture has Invaded the US'', полагает, что причина заключается в перфекционизме и трудовой этике. Миядзаки бесспорно стал «эмиссаром аниме» среди зарубежной аудитории, которая иначе не заинтересуется Японией. Похвалы и кассовые сборы очень много значат для него, хотя он никогда бы не сказал об этом публично. Миядзаки, по словам Келтса, стремился победить в соревновании, особенно после успеха «Истребителя демонов» и «Твоего имени», готовясь к энергичному возвращению. Фредерик Шодт добавил, что могут появиться другие художники, но пока нет никого, кто мог бы занять его место, и по какой угодно причине Миядзаки не смог воспитать настоящего преемника . В документальном фильме ''Never-Ending Man'' режиссёр признался: «Я обучал преемников, но не мог отпустить. Я пожирал их», намекая на невыполнимые стандарты Studio Ghibli. Поэтому продюсер Судзуки выразил опасение: «Если Хаяо уйдёт, содержать съёмочную группу будет бессмысленно» .
Семья
В октябре 1965 Миядзаки женился на коллеге . У них родилось двое сыновей: Горо (род. 1967) и (род. 1969) . Сам Хаяо Миядзаки признавал, что в дальнейшем он старался создавать такие анимационные фильмы, которые в первую очередь понравятся его детям . Старший сын снял три полнометражных анимационных фильма: «Сказания Земноморья» (2006), «Со склонов Кокурико» (2011) и «Ая и ведьма» (2020), а также аниме-сериал «Рони, дочь разбойника» (2014) по сказке Астрид Линдгрен. Младший — резчик по дереву, одна из его работ использована в «Шёпоте сердца» .
Награды и номинации
Хаяо Миядзаки был удостоен Приза Нобуро Офудзи за фильмы ''Lupin III: The Castle of Cagliostro'' , «Навсикая из Долины ветров», «Небесный замок Лапута» и «Мой сосед Тоторо» , а также Премии «Майнити» за аниме «Ведьмина служба доставки» , «Порко Россо» , «Принцесса Мононоке» и «Унесённые призраками» .
Также аниме «Унесённые призраками» было удостоено премии «Оскар» как лучший анимационный фильм .
В ноябре 2012 года за свой вклад в культуру Хаяо Миядзаки получил от японского правительства титул Person of Cultural Merit .
В ноябре 2014 года Миядзаки стал обладателем почётного «Оскара» ''«за оказание глубокого влияния на мировую анимацию»'' .
В январе 2024 года Хаяо Миядзаки получил свою первую премию «Золотой глобус» — за анимационный фильм «Мальчик и птица» . В марте того же года это аниме было удостоено «Оскара» в номинации «Лучший анимационный полнометражный фильм» . Журнал ''Time'' включил Миядзаки в список 100 самых влиятельных людей 2024 года . Ему была присуждена Премия Рамона Магсайсая за просвещение детей, защиту окружающей среды, борьбу за мир и права женщин в анимационных фильмах .
За свою карьеру режиссёр также получил восемь премий Tokyo Anime Award , восемь премий «Кинэма Дзюмпо» , шесть премий Японской киноакадемии , пять премий «Энни» и три премии Anime Grand Prix .
Фильмография
В качестве режиссёра, сценариста, продюсера
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На японском языке
* 
* 
 
Дополнительная литература
* 
Ссылки
 
* Биография, фильмография режиссёра Хаяо Миядзаки
* Миядзаки Хаяо (Miyazaki Hayao) — биография режиссёра на сайте «Аниме и манга в России»

'''Вале́рия Ильи́нична Новодво́рская''' (17 мая 1950, Барановичи, Белорусская ССР, СССР — 12 июля 2014, Москва, Россия) — советский диссидент , российский публицист и политик . Основательница советской и российской оппозиционной праволиберальной партии «Демократический союз», также сооснователь проевропейской партии «Западный выбор».
Автор книг «Над пропастью во лжи», «Мой Карфаген обязан быть разрушен» (курс лекций в РГГУ во время ректорства Юрия Афанасьева ), «По ту сторону отчаяния», «Прощание славянки», «Поэты и цари» . Публиковалась в изданиях «Грани.ру», «Эхо Москвы», ''The New Times'' (где была членом редакционной коллегии наряду с Константином Боровым и Глебом Якуниным) и других .
Награждена Рыцарским крестом Ордена Великого князя Литовского Гядиминаса за защиту интересов Литвы .
Происхождение
Отец — Илья Борисович Бурштын (23 февраля 1923 — 1 марта 2016 ) — инженер, окончил радиофизический факультет МЭИ, во время Великой Отечественной войны был связистом , воевал на Третьем Белорусском фронте и дошёл до Кёнигсберга; к окончанию войны — инженер-капитан. После войны возглавлял отдел электроники в Московском научно-исследовательском институте и участвовал в создании систем противовоздушной обороны .
Мать — Нина Фёдоровна Новодворская (29 марта 1928 — 20 июля 2017 ) — врач-педиатр, заведовала поликлиниками, потом находилась на руководящей работе в Московском департаменте здравоохранения .
Дед по материнской линии — Фёдор Новодворский был столбовым дворянином, потомком купцов Усатиных .
По утверждению Валерии Новодворской, её предок, Михаил Новодворский, был воеводой в Дерпте в XVI веке . По её словам, когда он узнал о том, что князь Андрей Курбский увёл своё войско в Литву так, чтобы литовцы могли его разбить , Михаил Новодворский хотел отговорить его от измены, однако Курбский не стал его слушать. Тогда Михаил вызвал его на дуэль, на которой погиб . Публицистом Еленой Чудиновой данная версия ставится под сомнение .
Ещё один из предков, по словам Валерии Новодворской, был мальтийским рыцарем и служил Польше . Приезжал с посольством от короля Сигизмунда III в Русское царство в Смутное время просить корону для королевича Владислава IV .
Родители отца Валерии Новодворской, Борис (Борух) Моисеевич Бурштын (1889—1973) и Софья (Соня) Яковлевна Бурштын (1888—1960), переехали в советскую Россию из Варшавы в 1918 году .
Когда родители развелись в 1967 году, Валерии Новодворской было 17 лет, она по настоянию отца осталась жить с матерью, но поддерживала добрые отношения с отцом .
Фамилию матери носила, поскольку, как отмечал Бурштын, из-за «дела врачей-отравителей» и дела Еврейского антифашистского комитета «непопулярны были еврейские фамилии» . Себя Новодворская считала русской .
Биография
Ранние годы
Родилась 17 мая 1950 года в городе Барановичи Белорусской ССР, когда, по словам Новодворской, родители были на каникулах у её дедушки с бабушкой . В детстве страдала астмой и лечилась в санаториях .
В 9 лет переехала в Москву .
Диссидентство
Будучи ещё молодой девушкой, Валерия узнала о существовании ГУЛАГа, процессе Синявского и Даниэля и вводе войск Варшавского договора в Чехословакию, что развило в ней неприятие советской власти .
5 декабря 1969 года на праздничном вечере, посвящённом Дню Конституции СССР в Кремлёвском дворце съездов, перед премьерой оперы Вано Мурадели «Октябрь» (1961) Новодворская разбросала рукописные листовки с антисоветским стихотворением собственного сочинения :
 
16 марта 1970 
Новодворская В. И. (1950 года рождения, еврейка, член ВЛКСМ, образование среднее, студентка института иностранных языков им. Тореза, г. Москва) 
С 1969 года писала стихи и прозу антисоветского содержания, показывала их знакомым; «в стихотворении „Свобода“, которое Новодворская посвятила стрелявшему в машину с космонавтами, она выразила солидарность и свою готовность к повторению такого рода преступлений». В декабре 1969 года в Кремлёвском зале представлений разбросала в партере большое количество листовок. 
Ф. 8131. Оп. 36. Д. 3711
 
Новодворскую задержали и поместили в одиночную камеру Лефортовской тюрьмы. Когда её там навестил глава диагностического отделения Института судебной медицины им. Сербского полковник КГБ Даниил Лунц, она заявила ему о том, что он «инквизитор, садист и коллаборационист, сотрудничающий с гестапо» .
Впоследствии сама Новодворская написала: «потом я узнала, что, если бы не моё поведение на Лубянке, дело бы передали в комсомольскую институтскую организацию» .
Летом 1970 года Новодворскую этапировали в Казань. С июня 1970 по февраль 1972 года находилась на принудительном лечении в специальной психиатрической больнице в Казани с диагнозом «вялотекущая шизофрения, параноидальное развитие личности» . Новодворская вышла на свободу в феврале 1972 года и сразу занялась тиражированием и распространением самиздата , а в 1990 году одноимённое издательство газеты выпустило сборник её статей .
Новодворская была организатором ряда несанкционированных митингов, за участие в которых с 1987 года по май 1991 года подвергалась задержаниям и административным арестам 17 раз. В сентябре 1990 года, после публикации в газете «Свободное слово» статьи под заголовком «Хайль, Горбачёв!» и выступлений на митингах, где она разрывала портреты Михаила Горбачёва, Новодворская была обвинена в публичном оскорблении чести и достоинства президента СССР и в оскорблении государственного флага . В мае 1991 года Новодворская и член ДС Владимир Данилов были арестованы КГБ и помещены в Лефортовский СИЗО по обвинению в призывах к свержению государственного строя СССР. Сразу после августовских событий 1991 года они были освобождены .
Участие в политике после распада СССР
 
В конце 1992 года Новодворская и часть членов ДС создали организацию «Демократический союз России» (ДСР).
В 1992 году президент Грузии Звиад Гамсахурдия предоставил Новодворской грузинское гражданство (одновременно назначив её своим советником по правам человека) . Новодворская выехала в Грузию с грузом листовок, где несколько раз была арестована и избита . Впоследствии Новодворская вспоминала:
 Сравнив грузинские кошмары (злобная, дикая диктатура без еды, без права, без горячей воды, без транспорта) с российской действительностью, я впервые испытала почти нежность по отношению к Ельцину и впервые ощутила, что у меня есть Дом и что его сравнительным покоем и благополучием, не говоря уже о градусе свободы, стоит дорожить. Увидев Грузию, я усомнилась в целесообразности всеобщего вооружения народа и поняла, что не всякая гражданская активность — благо. И законопослушание иногда хорошая вещь! А в гражданской войне есть свои минусы .
 
В сентябре 1993 года после издания указа президента Бориса Ельцина о роспуске Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ была одной из первых, кто поддержал этот указ. Организовывала митинги в поддержку президента . После штурма здания Верховного Совета войсками, верными Ельцину, Новодворская, в честь его победы над Съездом и парламентом, пила шампанское и угощала на улице прохожих .
В октябре 1993 года участвовала в учредительном съезде блока «Выбор России». Собиралась баллотироваться в Иванове, но не смогла собрать необходимое число подписей.
19 марта 1994 года Краснопресненская прокуратура начала проверку деятельности Новодворской по статьям 71 и 74 УК РСФСР (пропаганда гражданской войны и разжигание межнациональной розни) из-за ряда статей, опубликованных в газете «Новый взгляд».
В июне 1994 года участвовала в учредительном съезде партии «Демократический выбор России».
 на антивоенном марше в Москве 15 марта 2014, Страстной бульвар]]
В декабре 1995 года на выборах в Государственную думу 2-го созыва Новодворская вошла в избирательный список Партии экономической свободы. Кроме этого, Новодворская зарегистрировалась в одномандатном округе № 192 Москвы, но выборы проиграла и в Государственной думе 2-го созыва (1995—1999) была помощником депутата Константина Борового .
10 апреля 1996 года Валерии Новодворской было предъявлено очередное обвинение по статье 74-й, части 1-й (умышленные действия, направленные на разжигание межнациональной розни). Перед выборами президента РФ поддерживала кандидатуру Григория Явлинского. После первого тура выборов, вместе с «Демократическим союзом» России, предложила лидеру «Яблока» «немедленно и без всяких условий отдать голоса своих сторонников Борису Ельцину» .
22 октября 1996 года Московский городской суд отправил на доследование дело № 229120 в отношении Валерии Новодворской. Прокуратура Северо-Западного округа Москвы прекратила уголовное дело «за отсутствием состава преступления» в начале июня 1997 года .
После прихода к власти Владимира Путина приняла участие в митинге в защиту телеканала НТВ в марте 2001 года . 23 февраля 2005 года приняла участие в митинге, приуроченном к 61-й годовщине депортации чеченцев и ингушей, который состоялся у Соловецкого камня на Лубянской площади .
В 2003 году участвовала в выборах в Государственную думу в качестве самовыдвиженца от избирательного округа № 196 (Медведковский), призывая голосовать также за «Союз правых сил». Управа района Бибирево отказывала Новодворской в аренде какого-нибудь муниципального помещения для организации её избирательного штаба . Набрала 14 827 (5,67 %) голосов, заняв 4-е место.
16 февраля 2008 года за защиту интересов Литвы награждена Рыцарским крестом Ордена Великого князя Литовского Гядиминаса .
В конце августа 2008 года на время отлучена от эфира радиостанции «Эхо Москвы» за слова о Шамиле Басаеве, которые главный редактор радиостанции Алексей Венедиктов посчитал оправданием терроризма . Чуть позднее, когда в своём блоге Валерия Новодворская назвала Басаева «нелюдью» , этот вопрос был исчерпан.
В феврале 2010 года вместе с Андреем Илларионовым, Константином Боровым и Владимиром Буковским посетила Грузию, встретилась с президентом Михаилом Саакашвили и выразила ему и выбранному Грузией пути свою поддержку .
В марте 2010 года подписала обращение российской оппозиции «Путин должен уйти». В мае того же года Новодворская вместе с Боровым посетила Эстонию, где встретилась с президентом Эстонии Тоомасом Ильвесом, эстонским диссидентом и депутатом городского собрания Тарту Энном Тарто, бывшим политзаключённым и членом парламента Эстонии Мартом Никлусом, бывшим Министром внутренних дел Эстонии Лагле Парек и директором Музея оккупаций в Таллине Хейки Ахоненом. Новодворская в Эстонии прочитала несколько лекций .
 
9 октябре 2010 года выступила на первом митинге коалиции «За Россию без произвола и коррупции».
С 2011 года совместно с Боровым выпускала видеоролики с комментариями текущей политической ситуации.
4 февраля 2012 года Новодворская и Боровой провели митинг «За честные выборы и демократию». Основным требованиям протестной акции были: освобождение политзаключённых, отмена итогов выборов в Государственную думу и отмена президентских выборов. Митинг был организован в противовес к состоявшемуся в тот же день митингу «За честные выборы» на Болотной площади. Новодворская заявила, что не собирается объединяться с фашистами и коммунистами . В 2013 году совместно с Константином Боровым приступила к созданию партии «Западный выбор» .
Болезнь, смерть и похороны
 
12 июля 2014 года была госпитализирована в реанимацию отделения гнойной хирургии московской ГКБ № 13, где, как сообщил ряд СМИ, скончалась на 65-м году жизни от флегмоны левой стопы, осложнённой сепсисом. Как рассказали близкие, травму на левой ноге она получила полугодом ранее и пыталась вылечить её самостоятельно . По сообщениям, смерть наступила от инфекционно-токсического шока .
Соболезнования родным и близким в связи с кончиной Валерии Новодворской выразили Президент Российской Федерации Владимир Путин , Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев , Президент Украины Пётр Порошенко , экс-президент СССР Михаил Горбачёв , экс-президент Грузии Михаил Саакашвили , экс-министр финансов Российской Федерации Алексей Кудрин , а также Меджлис крымскотатарского народа .
16 июля тысячи людей пришли проститься с Валерией Новодворской в Сахаровском центре Москвы. С надгробными речами выступили Юрий Рыжов, Олег Сысуев, Борис Немцов, Юлий Рыбаков, Мариэтта Чудакова, Сергей Алексашенко, Зоя Светова, Евгения Альбац, Владимир Лукин, Ирина Лесневская, Ольга Романова, Алексей Венедиктов и другие. По просьбе собравшихся телеграммы Владимира Путина и Алексея Кудрина зачитывать не стали, но была зачитана телеграмма Михаила Горбачёва. Гроб с телом Валерии Новодворской провожали скандированием «Герои не умирают», «Россия будет свободной». Затем состоялось отпевание в Николо-Архангельском крематории, которое провели Глеб Якунин, Роман Южаков и Роман Зайцев из неканонической Апостольской православной церкви, а также Яков Кротов из неканонической Украинской автокефальной православной церкви (обновлённой) . Прах Валерии Новодворской захоронен на Донском кладбище (17-й колумбарий, 27-я секция) . В тот же день в Харькове на площади Поэзии около 40 человек почтили память Валерии Новодворской , также панихида состоялась в Киеве .
Семья и личная жизнь
Новодворская жила в одной квартире с матерью . Снимали дачу в Кратове .
Новодворская не вышла замуж и не завела семью, так как, по её словам, «КГБ такой возможности лишил ещё в 1969 году». «Человек, который обрекает себя на борьбу с КГБ, не может отвечать за детей, не может поручиться за их судьбу. Он их делает заложниками… Мать в одном лагере, отец в другом. Что должен был бы делать в этой ситуации ребёнок? По-моему, полная безответственность» . Также она утверждала, что никогда не влюблялась .
В 1990 году крестилась . Выступала с резкой критикой Русской православной церкви. В последние годы была прихожанкой священника Украинской автокефальной православной церкви (обновлённой) Якова Кротова .
Увлечения: плавание, фантастика, театр, кошки . Свободно владела английским и французским языками, а также древнегреческим и латынью . Выступала последовательным противником коммунизма и фашизма . С юного возраста была убеждена, что как только КПСС прекратит «насиловать» народ, то «они немедленно с радостью, с восторгом начнут пользоваться свободами и правами и начнут строить капитализм» . Кроме того, она выступала за бойкот Летних Олимпийских игр 2008 года в коммунистическом Китае, поясняя, что демократические государства не имеют права поддерживать тоталитарную страну . Во многом её взгляды были близки к либертарианским , хотя она называла программу либертарианской партии несерьёзной и, если кто-то попробует её всерьёз реализовать, даже опасной .
При этом Новодворская скептически относилась к концепции прав человека:
 
 За последние 7 лет человечество утратило с нашей помощью такой золотой эталон, как фундаментальный критерий «прав человека». Оказалось, что человек далеко не универсален и что права — не ваучер, их нельзя раздавать всем поголовно. Я лично никогда и не тешила себя такой погремушкой. Я взрослый человек. Я всегда знала, что приличные люди должны иметь права, а неприличные (вроде Крючкова, Хомейни или Ким Ир Сена) — не должны. Право — понятие элитарное. Так что или ты тварь дрожащая, или ты право имеешь. Одно из двух.
…Мне начхать на права мусульманских фанатиков. Невзоров, умница, первый додумался до корня проблемы. Есть «наши» — и есть «не наши». И каждый по части прав человека стоит за своих. Большего и требовать нельзя…
… Апартеид — нормальная вещь. ЮАР еще увидит, какой строй будет установлен коренным большинством, развлекающимся поджогами, убийствами, насилием. Мало не покажется… Гражданские права существуют для людей просвещенных, сытых, благовоспитанных и уравновешенных. в зоне все откровеннее… Жалкие, несостоятельные в духовном плане, трусливые спят у параши и никаких прав не имеют. Если таким давать права, понизится общий уровень человечества. Так что апартеид — это правда, а какие-то всеобщие права человека — ложь. Русские в Эстонии и Латвии доказали своим нытьем, своей лингвистической бездарностью, своей тягой назад в СССР, своим пристрастием к красным флагам, что их нельзя с правами пускать в европейскую цивилизацию. Их положили у параши и правильно сделали…
…Я лично правами человека накушалась досыта. Некогда и мы, и ЦРУ, и США использовали эту идею как таран для уничтожения коммунистического режима и развала СССР. Эта идея отслужила свое и хватит врать про права человека и про правозащитников. А то как бы не срубить сук, на котором мы все сидим.
 
Считала Михаила Ходорковского узником совести .
Современные российские власти
Радио Свобода отмечало, что Новодворская постоянно выступала с критикой политической системы, выстроенной в России Владимиром Путиным . Новодворская считала, что политический режим в России практически не менялся всю её жизнь, менялись лишь люди, возглавлявшие режим. По её мнению, лишь с начала президентства Бориса Ельцина и до начала Первой чеченской войны предпринимались попытки изменения режима, но они не принесли результата .
Польский журналист отмечал, что в конце 2007 года Новодворская заявила, что ситуация в этом году ей напоминает Италию накануне прихода Бенито Муссолини к власти и что в России существует популизм, фашизм и вождизм .
Вооружённые конфликты с участием российских военных
Новодворская выступала за предоставление независимости Чечне, выступала против ввода в Чечню российской армии во время Чеченских войн . Во время войны в Грузии в 2008 году Новодворская выступала на стороне Грузии .
Российские проправительственные СМИ
Осуждала журналистов, работающих на российские правительственные СМИ, но сожалела, если они гибли. В июне 2014 года, на просьбу прокомментировать гибель российских журналистов на Украине, Новодворская сказала следующее:
 Их никто не старался специально убить. Стреляли не по журналистам, стреляли по врагам, по «колорадам». Они стояли среди них, они не кричали: «Не стреляйте, мы журналисты!» Тот, кто ведёт репортажи с фронта, должен быть готов к подобному финалу. Никто не пляшет на их могиле. Никто не хотел их убивать. Я не буду делать вид, что проливаю о них слёзы. Это были очень плохие люди. Но это не значит, что их надо было убивать. Жаль, что погибли . 
Евромайдан и война между Россией и Украиной (2013—2014)
 на «Марше мира» 15 марта 2014 года]]
Новодворская поддерживала Евромайдан и курс Украины на вступление в Европейский союз .
15 марта 2014 года приняла участие в «Марше мира» в Москве против вооружённого вмешательства российских властей во внутренние дела Украины. В. Новодворская вышла с плакатом «Банда Путина — геть в Нюрнберг!».
17 марта 2014 года она выпустила видеообращение, адресованное лидеру «Правого сектора» Дмитрию Ярошу, в котором поддержала использование оружия против сотрудников правоохранительных органов во время Евромайдана .
18 марта 2014 года в заявлении ЦКС «Демократический союз» Новодворская подвергла резкой критике Россию за её внешнюю политику по отношению к Украине. ДС не признал проходивший референдум в Крыму и последовавшую за ним аннексию полуострова. По мнению Новодворской, крымчане совершили предательство по отношению к Украине . Также Валерия Новодворская заявила о начале войны между Россией и Украиной, и в этом противостоянии выступила на стороне Украины .
В апреле 2014 года Новодворская заявила о принятии воинской присяги на верность новому правительству Украины . Использование понятия «бандеровцы» применительно к общественно-политической ситуации на Украине считала некорректным .
История России
Февральскую революцию Валерия Новодворская называла нормальной демократической буржуазной революцией. Она напоминала, что патриотизм в понимании большевиков — это поражение своего государства в Первой мировой войне, что в итоге привело к Брестскому миру . Новодворская называла Октябрьскую революцию катастрофой, переворотом, остановкой в развитии и началом тоталитаризма . Новодворская считала, что если бы не Октябрьская революция, то Россия была бы конституционной монархией.
В. И. Ленина Новодворская называла талантливым монстром . Новодворская отрицательно относилась к СССР и выступала за уничтожение всего, что напоминает о советской эпохе . В частности, предлагала убрать из Мавзолея тело Владимира Ленина , снести здание органов госбезопасности на Лубянке.
И. В. Сталина и Адольфа Гитлера Новодворская считала виновными в развязывании Второй мировой войны. Также она отрицательно относилась к Мюнхенскому соглашению . Новодворская заявила литовской газете : «вклад Советского Союза в победу незначителен, так как, подписывая пакты с фашистами, он сам эту войну и вызвал»; а праздник «День Победы», отмечаемый 9 мая, Новодворская называла «выдуманным Сталиным», так как фактически капитуляция Германии была подписана 7 мая 1945 года и вступила в силу 8 мая .
В мае 2011 года в своём видеообращении Новодворская заявила, что главнокомандующий Русской освободительной армии Андрей Власов был повешен ни за что, и Запад должен был за него заступиться .
Оценки
Положительные
Некоторые российские либералы называли Новодворскую «бабушкой российской демократии» и «вечным оппозиционером» . Борис Немцов называл Новодворскую «человеком чистым и светлым, наивной и доверчивой» . Константин Боровой говорил, что она обладала пророческим даром, так как многое из того, что произошло, она предсказала заранее . Боровой охарактеризовал В. Новодворскую как принципиальную и бескомпромиссную.
Владимир Рыжков воспринимал Новодворскую как продолжательницу традиций Чаадаева, Белинского и Герцена, которые критиковали русскую действительность. Ирина Хакамада назвала Валерию Новодворскую великой женщиной, романтиком, тонким и образованным человеком с душой ребёнка. Николай Сванидзе охарактеризовал В. Новодворскую как бессребреника, человека имевшего мужество, храбрость, нежность и доверчивость. Сванидзе сказал, что она была бескомпромиссна в вопросах чести. Нателла Болтянская назвала её интересным человеком .
Журналист Леонид Радзиховский уверен в безупречности репутации Новодворской . Он же её называет «диссидентом среди диссидентов», потому что, по его мнению, Новодворская «озвучивает публично то, что другие говорят в кулуарах» .
Бывший министр иностранных дел непризнанной Чеченской Республики Ичкерия Ильяс Ахмадов вспоминал: «Зимой 1998 года чеченское телевидение пригласило Шамиля на круглый стол в Москву, организованный еженедельником „Новое время“. Он попросил меня заменить его, и я согласился, полагая, что это будет интересный опыт, дававший тому, кто когда-то был политологом, возможность освежить свои навыки. Это было интересное событие, где я встретил Валерию Новодворскую, известного диссидента и оппозиционного интеллектуала. Чечено-российские отношения были горячей темой и шли оживленные дискуссии. После того, как я выступил, Новодворская подбежала ко мне, крепко обняла и сказала, что она была рада наконец-то услышать речь настоящего чеченца» .
Президент Freedom House отметил: «Это правда, Новодворскую не принимали в Вашингтоне так, как принимали Сахарова или Щаранского. Но люди, которые давали ей такую оценку, не смогли увидеть большой картины — она всегда выступала против режима в защиту прав и свобод человека в своей стране, несмотря на аресты, принудительное психиатрическое лечение и постоянные преследования Она была настоящим героем, на которого многие из нас равнялись. Она никогда не отступала от своих идеалов и принципов и не предавала их, несмотря на цену, которую ей приходилось за это платить». Также он указал: «Новодворская не была близким соратником сегодняшних лидеров либеральной оппозиции в России. Сама оппозиция, к несчастью, представляет собой незначительное меньшинство в обществе, и потеря Новодворской для них большой урон. Её будет не хватать» .
Бывшая американская журналист и правозащитник вспоминала, что её «единственный настоящий арест в СССР случился в квартире Леры, где она проводила семинары по демократии и правам человека», когда в 1989 году Фитцпатрик приезжала по заданию ОБСЕ с группой неправительственных организаций в СССР с целью узнать «можно ли провести в Москве большую конференцию». Фитцпатрик считает, что поскольку Новодворская была представителем левого крыла либерального движения и была самым «резким» диссидентом по сравнению с другими диссидентами, то «её держали в стороне», считая белой вороной. Фитцпатрик обозначает Новодворскую как «диссидент среди диссидентов». Фитцпатрик высоко оценивала выступления Новодворской в видеоблоге и даже предложила своей дочери в качестве учебного пособия для изучения русского языка, поскольку считает, что «это — пример чистого, интеллигентного, умного русского языка, не говоря уже о политическом и нравственном содержании». Фитцпатрик отмечала, что на Западе Новодворскую считали «очень неудобной» фигурой: «Конечно, она не была ни в каком „чёрном списке“, но с ней было очень неудобно общаться — она говорила правду в лицо всем, без оглядки на ранги и позиции. Вгоняла в краску дипломатов своей критикой их слабой позиции в отстаивании принципов свободы в других странах. Конечно, она была неудобной» .
Старший политический аналитик Кэтрин Косман, не являясь близкой знакомой Новодворской, впервые встретив её в 1969 году, вспоминала: «Она была пассионарием, глубоко преданной своим принципам, в частности, правам человека и праву наций на самоопределение — и она была последовательна в своих убеждениях с 19 лет, когда она вела демонстрации против советского вторжения в Чехословакию, до последних дней, когда она выступила против аннексии Крыма и интервенции в Украину. Практически всю её жизнь взгляды Новодворской представляли полную противоположность взглядам тех, кто правил в стране, она была важнейшей и эффективной частью политического прогресса в России» .
Отрицательные
Политик, экономист Сергей Жаворонков оценивал Валерию Новодворскую ещё при её жизни как «профессионального политического неудачника», указывая, что она проиграла все попытки выборов в органы власти, а также «развалила Демократический союз, одну из первых демократических организаций, доведя его численность до нескольких человек, а большинство своих соратников обвинила в работе на КГБ, ничем не доказав это голословное утверждение» .
Главный редактор газеты «Комсомольская правда» Владимир Сунгоркин вскоре после кончины Новодворской отмечал:
 Новодворскую не стоит рисовать только в таких красках, в которых мы сегодня её почему-то рисуем: правозащитница, великий человек, мыслитель и так далее. Она действительно наговорила столько всего против России, против русского народа, столько людоедских заявлений в своей жизни сделала, что промолчать об этом тоже как-то странно. До последнего вздоха Валерия Ильинична Новодворская люто ненавидела русский народ и Россию . 
Журналист Максим Шевченко заявлял: «Она так долго хвалила Америку, призывала Запад, призывала к войне. Она везде по всем вопросам выступала против интересов России. Она оскорбляла русский народ… Политически она дискредитировала оппозиционное движение своим чрезмерно экстравагантным поведением и превращением политических дискуссий в некую клоунаду, в некий такой цирк… Жириновский, Новодворская, Митрофанов — это, знаете, были такие персонажи, которые были специально рассчитаны на дискредитацию любого серьёзного политического разговора» .
Член Петербургского городского комитета Коммунистической партии Российской Федерации психолог и публицист Алексей Богачев и сотрудник пресс-службы ЦК КПРФ, помощник депутата Государственной Думы Российской Федерации А. В. Багарякова, журналист Алексей Брагин называли Новодворскую русофобом .
Писатель и публицист Елена Чудинова считала, что при всей искренности Новодворской, «единственным движущим ею чувством была ненависть, давно уже переведённая с коммунизма на Россию. Она жила этой ненавистью, ненависть пожирала её» .
Писатель и политик Эдуард Лимонов считал, что Новодворская «ненавидела, или делала вид, что ненавидит (ну чтобы придать себе пикантную интересность) российский народ. Высказывала мнение, что, мол, хорошо бы, чтобы Россию завоевали Соединённые Штаты. Своеобразное тщеславие заставляло её всякий раз занимать самую дикую позицию» . «Если представить, что существовала и существует в стране после её смерти либеральная высшая школа ненависти, этакий специализированный вуз, то её бессменным директором и гуру была несомненно недавно ушедшая Новодворская. Её сентенции о российском народе ни в какие европейские ворота не лезут, её высказывания, которыми она отравляла российское общество, — это, по сути, социальный расизм» .
Глава комитета Государственной думы по труду и социальной политике Андрей Исаев считал, что Новодворская «придерживалась последовательной антироссийской политики и в период социализма, и в нынешний период» .
Писатель и журналист В. О. Авченко характеризовал Новодворскую следующим образом: «Человек-лозунг, человек, сжигающий сам себя. Всё затмевающий фанатизм. Побудитель Новодворской — ненависть. Пафос разрушения. Это тот тип, для которого нет ничего святого. Ничего незыблемого, ничего непреходящего, ничего, на что нельзя было бы покуситься. Человек без корней, утверждающий нигилизм, созидатель разрушения» .
Философ и политолог А. Г. Дугин писал: «Не думаю, что Новодворская была нравственной. Она была идеологически последовательной. Она ненавидела Россию — от всей души, жёстко и абсолютно. Это была ужасная личность, но масштаб её ненависти, её концентрация, её дерзость были выдающимися. По сравнению с Новодворской практически все либералы ничтожества. Ничтожна даже их ненависть, по сравнению с её» .
Политик, публицист Б. Л. Вишневский считал: «будь я товарищем Зюгановым — все без исключения статьи Новодворской перепечатывались бы в „Правде“ на первой полосе и направлялись бы для обязательного тиражирования в местной коммунистической прессе. С указанием: сочинение одной из самых известных публицисток демократического лагеря напечатано в такой-то демократической газете. Читайте, думайте: вот что они сделают с нами, если смогут. Вот что они думают о вас — народе. Вот какими методами „огня и железа“ они собираются строить в стране капитализм» .
Влияние
По мнению противников Валерии Новодворской, она не обладала большим влиянием на политическую жизнь в России . Идеи Новодворской в той или иной мере повлияли на: депутата Госдумы Илью Пономарёва , члена Совета по правам человека при президенте РФ Наталью Евдокимову , журналиста Аркадия Малера , географа Бориса Родомана , эстонского общественного деятеля Евгения Криштафовича .
В 1998 году Новодворская и Константин Боровой снялись в качестве камео в фильме Анатолия Эйрамджана «Примадонна Мэри» . Дизайнерское судно петербургского художника Тиграна Малхасяна носит имя «Валерия Новодворская» .
В 2013 году Новодворская получила премию «ПолитПросвет» в специальной номинации «За верность принципам» . В июле 2014 года гражданский активист Дмитрий Калинин обратился в администрацию Екатеринбурга с предложением назвать одну из новых улиц города в честь Новодворской .
Экономист И. В. Стариков назвал её книгу лучшим учебником русской литературы серебряного века :
 Сегодня идет много споров о том, как увековечить память Новодворской. Да очень просто — добиться того, чтобы Министерство образования РФ выпустило «Поэты и Цари», как прекрасное пособие для людей, поступающих в литературные вузы. Тем более, что эта книга уже проверена на деле. Дочь одного из моих приятелей поступала на филологический факультет. Зашёл разговор об учебниках. Я посоветовал: «Пусть прочитает „Поэты и Цари“ Валерии Новодворской». Оказался прав. Ребёнок блестяще сдал экзамен, и поступил. 
Библиография
* Мой Карфаген обязан быть разрушен — Олимп, 1999. — 288 с. — ISBN 5-7390-0691-0
* По ту сторону отчаяния — Новости, 1993 — ISBN 5-7020-0838-3
* Над пропастью во лжи — Олимп, 1998 — ISBN 5-7390-0423-3, ISBN 5-15-000959-8
** ''Константин Кедров'' Исповедь свободного человека (Рецензия в газете «Новые Известия»)
* Прощание славянки — Захаров, 2009 г. — 472 с.- ISBN 978-5-8159-0893-2.
* Поэты и цари — АСТ, АСТ Москва, Харвест, 2010. — 480 с. — ISBN 978-5-17-055942-8
* Избранное в 3 томах — Захаров, 2015. — 944+960+848 с. — ISBN 978-5-8159-1348-6
Награды
* Рыцарский крест Ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (2008), приуроченный ко Дню восстановления литовского государства .
Память
* 20 мая 2016 года в городе Луцке (Волынская область, Украина) именем Валерии Новодворской названа улица. Ранее улица носила имя Ванды Василевской .
* 13 апреля 2023 года берлинская студия «Narra» и кооператив независимых журналистов «Берег» выпустили документальный фильм Игоря Садреева «Белое пальто» — первую биографию Новодворской. Премьера картины состоялась на YouTube-канале издания «Медуза» .
См. также
* Дело Новодворской
Примечания
 
Ссылки
 
О Валерии Новодворской
* Биография Валерии Новодворской на сайте общества Мемориал
* Валерия Новодворская отвечает на вопросы
* Подборка интервью с Валерией Новодворской на радио «Эхо Москвы» (архивная копия)
* Интервью Валерии Новодворской Независимой газете 29 марта 2001 г.
* «Взгляд из тюремной камеры». Интервью Валерии Новодворской. «Огонек». 1990. № 40 
* Документальный фильм , 2023 г.
Видеоканалы, на которых выступала Валерия Новодворская
* 
* 
* 
* 
* 
Публикации Валерии Новодворской в СМИ
* Валерия Новодворская на сайте «Грани.ru»
* Блог Валерии Новодворской на сайте «Эхо Москвы»
* Постоянная колонка Валерии Новодворской в журнале «The New Times»
* Колонки Валерии Новодворской в газете «Новый взгляд»

'''Кегль''' (реже ''ке́гель'', родительный падеж обоих вариантов — ''ке́гля'' , от ) — размер типографского шрифта по вертикали, включающий верхнюю и нижнюю грань отпечатка буквы с учётом её верхнего и нижнего выносных элементов . 
В других источниках указано что ''Кегль'' (м.) то же '''Ке́гля''' (ж.), типографское толща, стопочка отлитой буквы, размер литеры в толщину . Кегль измеряется в пунктах (обозначение '''pt''', '''п.''', '''пт''').
Цифровой набор
 
В цифровом наборе дизайнеры компьютерных шрифтов располагают символы в -квадрате в любом размере и позиции. В дальнейшем используя эти шрифты в программах, при задании размера шрифта em-квадрат масштабируется к этой высоте, а не высота конкретных шрифта или буквы .
Терминология
В компьютерных системах часто предлагается изменять «размер текста» или «размер шрифта», не используя термин «кегль» . В литературе и словарях совместно встречаются названия «размер шрифта» и «кегль шрифта» к и . При переводе термина (букв. размер в пунктах) нередко используется «кегль» в переводах на русский . Термин кегль устанавливается и используется в ГОСТ 3489.1-71, ОСТ 29.127-2002 и др.
Ручной набор
 . Размер d — кегль]]
В ручном наборе высокого способа печати кегль — это размер типографской литеры, измерялся через высоту от верха до низа строки (грани литеры ). Определялся числом типографских пунктов .
В линотипном наборе кегль измеряли через расстояние между задней и передней стенками строки. Высота литерной площадки включает в себя нижнее заплечико, высоту самой буквы (знака) и высоту верхнего заплечика. На ''оттиске'' кегль измеряют визуально «на глаз» и измеряют его ''условно'' через высоту буквы (знака) с учётом невидимых верхних и нижних заплечиков. При подстановке двух литер вместе или двух линотипных строк, между ними образовывался «интерлиньяж» — пробельное расстояние между строками. Шпацию, применяемую в ручном наборе, в зависимости от её толщины называют кегельной и полукегельной .
Кегль пишется дробью (бастардный кегль) когда буква одного размера отлита на литере от другого размера. Например, 16/12 — это 16-й кегль, отлитый на ножку 12-го кегля .
Размер типографского пункта
Для измерения шрифтов существуют две системы:
* система Дидо, созданная в Париже в 1785 году и принятая в Европе (Германия, Франция и др.), а позднее в России (СССР);
* англо-американская типометрическая система, где основной единицей является пика (пайка, от ), равная .
В обеих системах единицей измерения является типографский пункт.
В системе Дидо 1 пт равен 1/72 французского дюйма (27,06995 мм) или (при расчётах эту величину как правило округляют до значения ).
В англо-американской системе Пика, которая базируется на английском дюйме (25,4 мм), пункт со­ста­вил 0,353 мм . Точное значение пункта было определено United States Type Founders Association в 1886 г. как 0,01387 (1/72,27) дюймов . Британские печатники, использовавшие 1/72, позднее адаптировали американскую величину .
 
Термин «кегль» также используется и в монотипной системе измерения.
Собственные имена кеглей
 
Ещё во времена металлического набора у наборщиков сложилось профессиональное наименование кеглей различного размера: диамант, нонпарель, петит, боргес, цицеро, миттель, терция и др. В России выделяют кегли :
 
Таблица кеглей
 
См. также
 
* Интерлиньяж
* Шпон (кегельный шпон)
* Фотонабор
 
Комментарии
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ОСТ 29.127-2002. Требования качеству книжных и журнальных изданий для детей и подростков
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''Типогра́фский пункт''' (  — точка) — единица измерения кегля шрифта. Один пункт равен высоты шрифта цицеро. Также пункт равен англ. pica и квадрата. Во входящих в Таможенный союз странах СНГ пункт исчисляется по типометрической системе Дидо, в которой 1 пункт равен 0,376 мм .
В программах компьютерной вёрстки широко используется введённый компанией Adobe пункт, приравненный к дюйма, то есть мм = 0,3528 мм.
История
 
В 1737 году французский типограф Пьер-Симон Фурнье ( ) опубликовал брошюру, озаглавленную «Tables des Proportions qu’il faut observer entre les caractères», в которой предложил в качестве основной единицы для установления размеров шрифта использовать единицу измерения «типографский пункт», которая равна распространённого шрифта цицеро. Фурнье дал размеры шрифтов в парижских дюймах, а парижский дюйм был равен парижского фута (30,01 см). Таким образом, 1 пункт в системе Фурнье равен 0,3473 мм. Для измерения шрифта Фурнье предложил использовать напечатанную на бумаге размерную линейку (см. рис.), но идея у типографов поддержки не нашла, поскольку бумага со временем высыхала, и линейка становилась короче.
В 1770 году парижский типограф Франсуа Амбруаз Дидо ввёл новую меру, которая затем была названа нормальной. Дидо взял за основу королевскую стопу (фут) размером 32,48 см. По этому эталону дюйм ( фута) равен 2,706 см, и отсюда пункт дюйма равен 0,3759 мм. Система Дидо была принята сначала во многих европейских странах, в том числе и в России.
В 1878 году английский типограф Нельсон Хоукс определил, что цицеро составляет дюйма. Однако, в Соединенных Штатах в то время было установлено, что 83 цицеро равны 35 сантиметрам. Отсюда 1 пункт получался равным 0,3514 мм ( дюйма). Эта система измерения шрифтов (система Хоукса) стала использоваться в Англии и США.
В 1930-x годах в Советском Союзе пытались внедрить метрический размер шрифтов и других наборных материалов . По замыслу авторов реформы, вместо пункта Дидо следовало использовать пункт размером 0,375 мм. Таким образом, размеры кегля шрифта легко было выразить в миллиметрах. Например, 8 пунктов — это 3 мм, 12 пунктов — 4,5 мм. Для предотвращения смешения старого и нового наборного материала предполагалось отливать литеры с двумя-тремя сигнатурами (канавками на подножке литеры). Окончательная замена шрифтов на метрические была запланирована на 1942 год, однако успеха реформа не имела .
В конце 1980-х годов американской компанией Adobe был разработан язык описания страниц PostScript, в котором 1 пункт равен доле от английского дюйма (25,4 мм), то есть 0,352(7) мм. С тех пор измерение шрифтов по системе Adobe PostScript используется во всех компьютерных программах вёрстки и дизайна по умолчанию. Иногда пункты, указанные в такой системе, называют по́йнтами (  — точка), чтобы их можно было отличить от пунктов системы Дидо.
См. также
* Точка (единица длины)
* Кегль
* Интерлиньяж
* Твип
Примечания
 
Ссылки
* Manuel Typographique — монументальный труд Фурнье 1764—1766.
 
* Жизнь и необычайные приключения типографского пункта. Параграф на design.ru/kovodstvo.

'''Абреже́''' (от  — краткое изложение; возможно, от кельт. ''abreg'' — отрезать ) — перечень основных тем или внутренних заголовков, либо краткое содержание главы, помещённое перед её текстом после заголовка .
Иногда в значении описываемого термина используется слово '''эксте́нзо''' (от  — целиком, полностью) .
Назначение
В справочной или научной литературе абреже играет роль небольшого оглавления, ускоряющего поиск нужных материалов. Иногда названия подтем сопровождаются ссылками на соответствующие страницы . Также подобного рода выписки могут создавать или содержать интригу, они помогают выбрать определённую подтему в последующем тексте, не разделяя при этом главу на параграфы, пункты.
Примечания
 
Ссылки
*

На протяжении всей своей истории человеческие сообщества Европы находились в той или иной стадии религиозных конфликтов, которые как правило сочетались (скрыто или явно) с племенными, национальными и/или языковыми различиями между разными народами континента. Во времена античности конфликтовали между собой ранние христиане и язычники, во времена раннего Средневековья — католики и православные (христиане Востока), в Средние века — католики и протестанты. Начиная с VIII века, в ходе арабских вторжений, наметился конфликт между христианами и мусульманами, который в этот период в основном ограничивался южными рубежами Европы и странами Средиземноморья. К XV веку арабы были полностью вытеснены из Южной Европы, однако над христианским миром, расколотым реформацией, нависла новая угроза — Османская империя, которая покончила с колыбелью восточного христианства — Византией, покорив Балканы и Северное Причерноморье. В новое время европейцы, в том числе северные, познакомились с исламом сначала в результате активной колониальной деятельности в XIX—XX веках, а затем в ходе массовой иммиграции (политической и экономической) из стран третьего, в том числе исламского мира, в XX—XXI веках. С ростом численности мусульман в регионах их нетрадиционного проживания (Великобритания, Германия, Швеция, Франция), накапливается и значительный конфликтный потенциал. Впрочем, и в регионах своего традиционного проживания в Европе, то есть там где мусульмане составляют значительную часть населения страны или региона со времён средневековья, (Северная Македония, Болгария, Греция, Босния и Герцеговина, Крым, Северный Кавказ и Предкавказье) данный конфликтный потенциал имеет тенденцию к росту, как правило из-за разных демографических тенденций мусульманского и немусульманского населения. Сегодня ислам является крупнейшей второй религией в Европе после христианства, а также самой быстрорастущей. По примерным прогнозам, в 2030 году 8 % жителей западной Европы будут мусульманами, а в 2100 году — каждый четвёртый. 
История ислама в Европе
 
В контексте рассматриваемого вопроса наибольший интерес представляет взаимодействие и инкорпорирование институтов двух цивилизаций: ислама и христианства. Принято считать, что контакт двух цивилизаций и их носителей происходило двумя основными способами. Востоковед и эксперт в области ислама Руслан Курбанов отмечает, что значительная часть мусульманских меньшинств в немусульманском мире образовалась путём постепенного охвата территории проживания мусульман немусульманским окружением и включением их в состав немусульманского государства. Другая же часть мусульманских меньшинств образовалась путём переселения мусульман на территории проживания немусульман и в немусульманские государства, сформировав там мусульманские общины. Этим путём образовались мусульманские общины западных стран — Западной Европы и Америки .
* 645 — арабские завоевания в Закавказье.
* 652 — первая попытка завоевания арабами острова Сицилия. Арабская армия неудачно осаждает Беленджер — начало арабо-хазарских войн.
* 651 — арабы завоевали Дербент.
* 654 — арабы завоёвывают Армению, создан Армянский эмират.
* 674 — первая арабская осада Константинополя.
* 688 — завоевание Кипра. Император Юстиниан II и халиф Абд аль-Малик сумели достичь беспрецедентного соглашения. Следующие 300 лет Кипр был под властью одновременно и арабов и Византии в качестве кондоминиума.
* 700 — завоевание арабами острова Пантеллерия.
* 705 — арабы завоёвывают Кавказскую Албанию.
* 711 — битва при Гвадалете, первое проникновение ислама в материковую Европу — начало арабских завоеваний в Испании.
* 717 — вторая арабская осада Константинополя.
* 732 — продвижение мусульман на север остановлено франкскими войсками под командованием Карла Мартелла при Пуатье (Битва при Пуатье (732)). Границы исламских владений в Европе стабилизируются, начинается Реконкиста Иберии.
* 733 — арабы завоевали Кази-Кумух. Арабскому наместнику дан титул «шамхал».
* 735 — взятие арабами Тбилиси. Основание Дербентского эмирата.
* 736 — основание Тбилисского эмирата.
* 736 — часть арабского войска разбита объединённым абхазо-грузинским войском у крепости Анакопия в Абхазии (Анакопийское сражение).
* 737 — масштабное вторжение арабов в Хазарию — арабы зашли на север дальше, чем когда-либо, вплоть до «Славянской реки» (по-видимому Дона или Волги), где наголову разбили хазар.
* 751 — Таласская битва, максимальное продвижение арабов на восток.
* 826 — группа мусульман из Иберии завоевывает Крит.
* 847 — мусульмане завоевывают Бари. Основан Барийский эмират.
* 866 — княжеский род Багратидов объединяет большую часть армянских земель и свергает власть Арабского халифата.
* 870 — завоевание Мальты арабами.
* 871 — франко-ломбардские войска уничтожают Барийский эмират.
* 888—972 — Фраксинет, мусульманская крепость и государство в Провансе.
* 903 — флот Кордовского эмирата покорил Балеарские острова.
* 922 — официальное принятие ислама в Волжской Булгарии.
* 961 — Потеря арабами острова Крит.
* 965 — мусульмане взяли под контроль всю Сицилию, создан Сицилийский эмират. Византия отвоевала Кипр.
* 1010 — часть печенегов, возглавляемая князем Тирахом, приняла ислам.
* 1060 — начало норманнского завоевания Сицилии во главе с Робертом и Роджером Отвилями.
* 1081 — большая часть Грузии была завоёвана сельджуками.
* 1090 — завоевание Мальты норманнами.
* 1091 — полное завоевание Сицилии норманнами.
* 1095 — начало крестовых походов.
* 1122 — грузинская армия освободила Тбилиси — падение Тбилисского эмирата.
* 1123 — Грузия полностью освобождена из-под власти сельджуков.
* 1239 — монголы завоевали Волжскую Булгарию. Монголы завоевали Дербентский эмират.
* XIV век — XVIII век — вторая волна распространения ислама через балканские и причерноморские владения Османской империи. Начало формирования исламских народов в Европе — татары, башкиры, албанцы, боснийцы, крымские татары, турки, грекоязычные мусульмане и критские мусульмане, помаки, адыгейцы, чеченцы, ингуши, черкесы, балкарцы, кабардинцы, урумы и др. При этом ислам полностью исчезает в Иберии и на островах западного Средиземноморья, а христианство значительно утрачивает свои позиции в Малой и Передней Азии (в первую очередь за счёт массового перехода в ислам греков).
* 1312 — хан Узбек провозгласил ислам государственной религией Золотой Орды.
* 1338 — турки перешли Босфор.
* 1393 — после турецкой осады пало Тырново — столица Болгарского царства.
* 1395 — под натиском турок пало Добруджанское княжество.
* 1396 — турками было завоёвано Видинское царство.
* 1422 — турками ликвидированы остатки Болгарского царства.
* 1438 — Казанское ханство отделилось от Золотой Орды. Создано татарское владение Яголдай в составе Великого княжества Литовского.
* 1440 — Ногайская Орда отделилась от Золотой Орды.
* 1441 — Крымское ханство отделилось от Золотой Орды.
* 1447 — Морейский деспотат стал вассалом османов.
* 1452 — основано Касимовское ханство.
* 1453 — взятие турками Константинополя — крах Византийской империи.
* 1458 — под натиском османов пало Афинское герцогство. Молдавское княжество стало вассалом Османской империи. Дубровницкая республика признала сюзеренитет османского султана.
* 1459 — завоевание османами Сербской деспотии. Основание Астраханского ханства.
* 1460 — завоевание османами Морейского деспотата.
* 1463 — завоевание османами Боснийского королевства.
* 1475 — османская армия завоевала генуэзские колонии в Крыму и княжество Феодоро.
* 1476 — Валашское княжество становится вассалом Османской империи.
* 1478 — Крымское ханство становится вассалом Османской империи.
* 1479 — Османская империя завоевывает Эпирское царство. Османами завоёваны все албанские княжества.
* 1480 — Великое княжество Московское выходит из под сюзеренитета Золотой Орды.
* 1484 — Османская империя берет под контроль все черноморское побережье.
* 1492 — падение Гранадского эмирата, завершение Реконкисты. Начало морских набегов запорожских казаков на территорию Османской империи.
* 1496 — Княжество Зета стало вассалом Османской империи.
* 1497 — упразднено владение Яголдай.
* 1499 — Зета полностью завоевана Османской империей, однако на её месте создано автономное теократическое государство княжество-епископство Черногория.
* 1501 — Крымским ханством завоёваны остатки Золотой Орды.
* 1518 — начало набегов берберских пиратов на территорию Европы.
* 1547 — османы захватили большую часть Венгрии.
* 1552 — Казанское ханство завоёвано Московским царством.
* 1555 — Имеретинское царство, Гурийское княжество, Мегрельское княжество, Абхазское княжество, княжество Сванетия, княжество Самцхе-Саатабаго стали османскими вассалами; Картлийское царство, Кахетинское царство стали вассалами Персии. Западная Армения отошла к Османской империи, Восточная Армения и Кавказская Албания к Персии. Ногайская Орда распадается на 3 орды: Большую, Малую и Алтыульскую. Малая Орда откочевала в предгорья Северного Кавказа.
* 1556 — Астраханское ханство завоёвано Московским царством.
* 1557 — Бей Большой Орды признал себя вассалом московского царя Ивана Грозного.
* 1562 — основан Илисуйский султанат.
* 1566 — Княжество Трансильвания становится вассалом Османской империи.
* 1571 — Кипр захвачен Османской империей.
* 1610 — основано вассальное Ирану Марагинское ханство.
* 1628 — Самцхе-Саатабаго аннексировано Османской империей.
* 1634 — теснимые калмыками Большие Ногаи откочёвывают правобережье Волги, где кочуют с Ногаями Малыми.
* 1642 — Казикумухское шамхальство распалось на Казикумухское ханство, Шамхальство Тарковское и Мехтулинское ханство.
* 1669 — Османская империя захватывает Крит. Украинский гетман Пётр Дрошенко признаёт себя вассалом османского султана.
* 1676 — в ходе польско-турецкой войны Подолье перешло под власть Османской империи.
* 1681 — Московское царство аннексировало Касимовское ханство.
* 1683 — Правобережное Войско Запорожское выходит из под сюзеренитета османского султана, войска гетмана Куницкого освобождают Правобережную Украину. Венская битва — остановлено продвижение османов в Центральную Европу.
* 1684 — венецианцы захватили о.Лефкас
* 1687 — княжество Трансильвания переходит под австрийский сюзеренитет. Венгерский сейм признал главенство австрийского монарха. Венецианцы захватили всю Морею, Эгину .
* 1696 — Азов взят русскими войсками.
* 1699 — к австрийцам перешла Славония.
* 1713 — к Османской Империи перешёл Азов, Запорожская Сечь перешла под юрисдикцию Османской империи.
* 1715 — Османская империя завоевала Морею.
* 1717 — Банат, Олтения и Северная Сербия захвачены Австрией.
* 1718 — возникло вассальное Ирану Бакинское ханство.
* 1722 — Персидский поход Петра I начало экспансии Российской империи на Кавказе. Армянские княжества Хамса обретают независимость от Ирана.
* 1728 — откочёвывавшая в степи Северного Причерноморья Малая Ногайская Орда распадается на 5 орд: Белгородскую, Джамбуйлуцкую, Эдичкульскую, Кубанскую, Эдисанскую. Все эти орды становятся вассалами крымского хана.
* 1739 — Азов перешёл к Российской империи, Запорожская Сечь перешла под юрисдикцию Российской империи. Банат, Олтения и Северная Сербия, за исключением Воеводины, перешли Османской империи.
* 1743 — образовалось Шекинское ханство.
* 1747 — Панах Али-хан завоевывает все христианские княжества Хамса, и основывает на их месте Карабахское ханство. В ходе распада империи Надир-шаха на территории Азербайджана и Армении образовался ряд ханств: Ардебильское ханство, Гянджинское ханство, Джавадское ханство, Дербентское ханство, Карадагское ханство, Кубинское ханство, Макинское ханство, Нахичеванское ханство, Талышское ханство, Тебризское ханство, Хойское ханство, Эриванское ханство, Джаро-Белоканское джамаатство, Борчалинский султанат, Куткашенский султанат.
* 1748 — образовалось Ширванское ханство.
* 1769 — Буковина была занята русскими войсками.
* 1770 — Едиссанская и Буджакская орды приняли русское подданство.
* 1774 — Крымское ханство выходит из под сюзеренитета Османской империи. Имеретинское царство выходит из под сюзеренитета Османской империи.
* 1783 — Крымское ханство аннексировано Российской империей. Картли-Кахетинское царство переходит под российский протекторат. Ликвидирована государственность ногайских орд. Часть ногайцев уходит в земли Османской империи, остальные расселяются в Закубаньи.
* 1791 — утрата Османской империей территории между Южным Бугом и Днестром.
* 1802 — Тебризское ханство ликвидировано Персией.
* 1803 — Мегрельское княжество, Аварское ханство, Илисуйский султанат, Бакинское ханство перешли под протекторат Российской империи.
* 1804 — Имеретинское царство перешло под покровительство Российской империи. Гянджинское ханство пало под ударами русской армии.
* 1805 — Карабахское и Ширванское ханства стали вассалами Российской империи.
* 1806 — Бакинское ханство и Джаро-Белоканское джамаатство аннексировано Российской империей. Дербентское и Кубинское ханства ликвидированы российскими войсками.
* 1807 — ислам становится государственной религией Кабарды.
* 1808 — Персия аннексировала Ардебильское и Карадагское ханства.
* 1809 — Талышское ханство перешло под российскую протекцию.
* 1810 — Абхазское княжество и Гурийское княжество перешли под протекторат Российской империи.
* 1812 — к Российской империи отошла восточная часть Молдавского княжества — Бессарабия. Остатки ногайских орд переселены на север Таврической губернии и на Кубань, где переведены на оседлый образ жизни.
* 1813 — Талышское ханство аннексировано Российской империей. Хойское ханство аннексировано Персией. Шекинское ханство перешло под протекцию Российской империи.
* 1815 — Второе сербское восстание. Сербское княжество обрело статус автономии в составе Османской империи.
* 1817 — начало Кавказской войны.
* 1819 — Шекинское ханство аннексировано Российской империей.
* 1820 — Ширванское ханство аннексировано Российской империей.
* 1821 — Греческая революция.
* 1822 — провозглашена независимая от Османской империи Первая Греческая Республика. Ликвидировано Карабахское ханство.
* 1825 — усмирение Кабарды.
* 1828 — ликвидировано Нахичеванское ханство. Эриванское ханство ликвидировано российскими войсками.
* 1829 — основан Северо-Кавказский имамат.
* 1830 — признана независимость Греции от Османской империи.
* XX век — третья волна распространения ислама — иммигранты из бывших европейских колоний в Азии и Африке. Бо́льшая часть французских мусульман — потомки выходцев из арабского Магриба (Алжир, Тунис, Марокко), испанских — Марокко. Германские, голландские, австрийские и датские мусульмане — в основном потомки турецких иммигрантов. Бо́льшая часть британских мусульман (69 %) — потомки выходцев из Британской Индии (Пакистан и Бангладеш).
Местный (исконный) ислам в Европе
Регионами автохтонного распространения ислама в Европе считаются, (в скобках приведён процент мусульман среди современного населения):
* Северокавказские регионы (максимальные проценты ислама в Чечне и Ингушетии, минимальный процент мусульман в Республике Северная Осетия-Алания), РФ
* Татарстан (53 %), РФ
* Башкортостан (67 %), РФ
* Крым (12 %)
* Абхазия (16 %)
* Косово (95 %)
* Федерация Боснии и Герцеговины, (50 %), Босния и Герцеговина
* Албания, (60 %)
* частично Северная Македония, (30 %)
* Казахстан (европейская часть) (70 %)
* Примечание: части территорий Турции и Азербайджана географически находятся в Европе (европейской части континента) и являются исламскими более чем на 99 %.
Ислам по странам
Рождаемость мусульман в Европе выше рождаемости местных европейских народов в среднем на 47 %, однако рождаемость мусульман-мигрантов выше на 62 %, а у рождённых в Европе — всего на 19 % .
Всего в странах Евросоюза живёт 15 миллионов мусульманских мигрантов (3,3 % от общего населения). Основная часть мусульман живёт во Франции, Германии и Великобритании .
 
Великобритания
 
* 2001 — в городах средней Англии (Лидс, Олдем) прокатилась волна столкновений между полицией и мусульманами — выходцами из Пакистана и Бангладеш — самые широко освещенные инциденты такого рода из очень длинной череды.
* 2005 — серия терактов в Лондоне. Организаторами признаны выходцы из Пакистана и Бангладеш, после чего в обществе сильно укоренилась исламофобия.
Германия
 
Центральный Совет мусульман Германии в сентябре 2010 года избрал своего нового председателя. Им стал Айман Мазиек, сменивший на этом посту Аюба Акесль Кёлера. 
20 сентября 2004 полиция Берлина официально запретила проведение «Первого арабского исламского конгресса в Европе», назвав его антисемитской и антиизраильской акцией. Решение было принято под давлением на берлинский сенат со стороны федерального министра внутренних дел Отто Шили. Из Германии выслали главного координатора конгресса — ливанца Фади Мади. Он лишен вида на жительство в Германии, против него возбуждено уголовное дело по обвинению в причастности к преступному объединению. Многие исламские общины ФРГ отнеслись к готовившемуся конгрессу довольно прохладно, поскольку на нём практически не были представлены мусульмане, живущие в Германии.
См. также Эль-Шербени, Марва Али
Нидерланды
 
До пятидесятых годов двадцатого столетия в Голландии проживал лишь незначительный процент мусульман. В 1960 году их число составляло не более 1400, однако к 1992 году оно выросло до 484 тысяч, составив 2,3 % от общей численности населения. К 2004 году число мусульман почти удвоилось и составило 944 тысячи. Сегодня ислам — вторая по количеству своих приверженцев религия европейских стран, включая Голландию, где число мусульман равно числу представителей всех других религий (кроме христианства) — иудаизма, буддизма, индуизма , вместе взятых.
Мусульмане построили в стране множество мечетей и исламских центров, главная цель которых — создать верующим условия для выполнения своих религиозных обязанностей, а также для проведения различных социальных, образовательных и культурных мероприятий. В 128 городах Голландии действуют 380 мечетей. Самое большое их количество — в Амстердаме (29), Роттердаме (26) и Гааге (21).
2 ноября 2004 в Амстердаме был убит кинорежиссёр Тео ван Гог — 47-летний праправнучатый племянник живописца Винсента ван Гога. Убийца-исламист нанёс ему несколько огнестрельных и ножевых ранений, после чего ножом приколол к телу жертвы записку. В ней объяснялось, что режиссёр поплатился за свой, как считал убийца, антиисламский фильм «Submission». Тео ван Гог посвятил памяти своего покойного друга, депутата Пима Фортайна, убитого в мае 2002 года исламским экстремистом, фильм «06-05 de film». Фортайн возглавлял партию «Жизнеспособные Нидерланды» и неоднократно выступал с требованием прекратить принимать в Голландии беженцев из мусульманских стран.
Убийство привело к эскалации этнической нетерпимости в стране. За неделю после убийства в Голландии было совершено несколько нападений на мечети и школы для детей турецких иммигрантов. 8 ноября 2004 была взорвана бомба у дверей мусульманской школы в Эйндховене.
Ян Петер Балкененде, премьер-министр Нидерландов, выступил с телевизионным обращением к нации, где заявил: «Мы не должны создавать в нашей стране радикального климата — позиция „мы против них“ не приведёт ни к чему хорошему. Нидерланды — это страна, граждане которой должны стремиться идти друг другу навстречу, страна, где встречаются культуры».
Вместе с тем правительство намерено бороться и с исламистами: министр иммиграции Нидерландов Рита Вердонк сообщила о подготовке закона, позволяющего высылать из страны радикальных исламистов, даже если те являются её гражданами.
Одним из наиболее яростных борцов против исламизма является Айаан Хирси Али — популярная женщина-политик, член парламента Нидерландов. Айаан Хирси Али — чернокожая беженка из Сомали. Она публично отказалась от ислама. В начале 2005 объявила о намерении снять фильм «Submission 2».
Норвегия
 
Общее количество мусульман в Норвегии около 150 000 . Около половины всех мусульман проживают в Осло и Акерсхусе . Этот показатель имеет тенденцию к увеличению, так с 2006 по 2007 год количество мусульман возросло на 10 %. 
Франция
 
Большинство мусульман современной Франции составляет первое, второе и третье поколение иммигрантов из бывших французских колоний, где ислам является преобладающей религией. Хотя мусульмане жили во французских колониях в течение многих столетий, их массовая иммиграция в метрополию началась в середине XX века. Ныне мусульманская община Франции является одной из крупнейших в Европе. Большинство мусульман имеет арабское или берберское происхождение из стран Магриба, есть также турки, чернокожие мусульмане и новообращённые в ислам французы. Помимо экономических мигрантов, во Францию переселились и значительное количество политических беженцев из исламских стран и регионов, а также тех кто симпатизировал французскому режиму в период деколонизации (например, харки из бывшего Французского Алжира). Большинство мусульман проживает в крупных городах, в первую очередь в Париже и Марселе.
Антиисламский экстремизм
В Германии с 1980-х исламофобия распространена среди неонацистов, мусульманские народы — наиболее частые жертвы нападений. В 2011 году Андерсом Брейвиком в Норвегии произведён один из наиболее значительных терактов на почве проблем социализации и культурных отличий иммигрантов, в первую очередь мусульман. В своём заявлении, названном Брейвиком 2083-Декларация независимости Европы, он выступил против исламской колонизации Европы, призвал к возвращению европейцев к христианским ценностям и «новому крестовому походу», которые стали только поводом для убийства мирных жителей. 
Причиной распространения исламофобских настроений в европейском обществе также может служить чрезмерный приток иммигрантов (в том числе нелегальных) из стран третьего мира, а также инциденты с проявлением неуважения к культуре коренного населения и нарушения закона со стороны иммигрантов. 
См. также
* Ислам по странам
* Еврабия
* Европейские ценности
* Ислам в Азии
* Ислам в Африке
Примечания
 
Литература
* 
* Мосякин А. Г. Путь ислама. От Пророка до Еврохалифата. — Москва: Вече, 2022. — 432 c. — ISBN 978-5-4484-3480-8.
Ссылки
* Ислам в современном мире. 2013, № 1―2 (спецвыпуск по Европе).
* Бородай С. Ю. Ислам в современной Европе: демография, интеграция, перспективы.
* Максимов Ю. МУСУЛЬМАНСКАЯ ЭМИГРАЦИЯ В ЕВРОПУ КАК ВЫЗОВ ХРИСТИАНСКОМУ МИРУ.
* Четверикова О. Ислам в современной Европе // Россия XXI, 2005, № 1―2.
* Даниэль П. Не превратится ли Европа в Еврабию?
* Курбанов Р. В. Фикх мусульманских меньшинств. Мусульманское право в современном немусульманском мире
* Фотографии с мусульманской демонстрации в Лондоне.
* Плещунов Ф. О. Исламофобия как лозунг на выборах в Европейский парламент.
* Плещунов Ф. О. Европа отметила Ид-аль-Фитр.
* Плещунов Ф. О. Ислам — главная проблема Нидерландов?
* Плещунов Ф. О. Ислам в Дании: от карикатур на пророка Мухаммеда до шариата.
* Плещунов Ф. О. Ислам в Бельгии: демократия или халифат?
* Плещунов Ф. О. Ислам в современной Испании: мечта о возрождении Аль-Андалуса.
* Мирзоян Г., Сумленный С. Саррацин пугает, Каддафи покупает. Евросоюзу нужна новая модель взаимоотношений с мусульманами.
* Кто потерял Европу? // Первый Междугородный Журнал Триумф.
* Густерин П. Англо-саксонские «ценности» и мусульманский Восток // ЦентрАзия.
* Густерин П. Рейтинг исламских государств // ЦентрАзия.

'''Шпон''' — типографский пробельный материал в виде тонких, легко изгибающихся пластинок, используемый при изготовлении печатных форм способа высокой печати. Шпон не достигает высоты шрифта. Предназначен для увеличения промежутков между строками (интерлиньяжа) при ручном наборе. Длина шпонов — от 1¼ до 6 квадратов, кегль — от 1 до 4 пунктов. Для шпон употреблялась смесь, состоящая из 85 % свинца и 15 % сурьмы .
Вместо шпона может быть использован бастардный кегль.
Примечания
 
См. также
* Кегельный шпон

'''Интерлинья́ж''' (от , ) — междустрочный пробел, расстояние между базовыми линиями соседних строк. В компьютерной вёрстке это понятие обычно называют «межстрочный интервал» ( ).
При ручном наборе из металла интерлиньяж складывается из высот (кегля) литеры и шпона (пробельного материала) и изменяется путём вставки пробельных материалов различных толщин.
Ручной набор
В ручном (металлическом) наборе (высокого способа печати) интерлиньяж образовывался «автоматически» (сам собой) за счёт состыковки нижнего заплечика (пробельного участка) верхней литеры или линотипной строки с верхним заплечиком (пробельным участком) нижней литеры или линотипной линотип строки. Поскольку заплечики (верхние и нижние у литер или линотипных строк) всегда были фиксированного (неизменного) размера, то и интерлиньяж (пробельное расстояние между двумя строками) всегда получался также одинакового размера. Величина этого размера рассчитывалась заранее при изготовлении шрифтов в металле.
В технологии CSS
В стандарте CSS межстрочным интервалом или интерлиньяжем называется разность между высотой строки ( line‑height ) и размером шрифта ( font-size ).
См. также
 
* Бастардный кегль

'''Бастардный кегль''' (от  «побочный, смешанный, помесь») — кегль литер или строк с очком меньшего или большего кегля, например: очко кегля 8 пт, отлитое на ножку кегля 10 пт, или очко кегля 16 пт, отлитое на ножку кегля 12 пт. Согласно пункту 2.4 ГОСТ 3489.1-71 такой шрифт обозначается через дробь: в знаменателе указывается кегль отливки, а в числителе — кегль очка (в указанных примерах — 8/10 и 16/12). При металлическом наборе бастардный кегль можно получить при отливке литер со шпонами , при компьютерном — изменением интерлиньяжа либо вставкой в строку, набранную одним кеглем фрагмента другого кегля.
Источники
*

'''Алкоголь''' (от , эль-кюхль — «сурьма» через , в средневековой латыни этим словом обозначали , дистиллированную воду) может означать:
* '''Алкоголь''' — то же, что этанол.
 
Музыка
* «Alcohol» (песня Barenaked Ladies), песня группы Barenaked Ladies из альбома Stunt 
* «Alcohol» (песня Брэда Пейсли), песня Брэда Пейсли из альбома Time Well Wasted 
* «Alcohol» (песня CSS), песня группы CSS из альбома Cansei de Ser Sexy 
* «Alcohol», песня группы Butthole Surfers из альбома Independent Worm Saloon 
* «Alcohol», песня группы Gang Green из альбома '' Another Wasted Night '' 
* «Alcohol», песня Гоголя Борделло из альбома ''Super Taranta!'' 
* «Alcohol», песня группы Kinks из альбомов ''Muswell Hillbillies'' и ''Everybody’s in Show-Biz'' 
* «Alcohol», песня группы Millionaires с мини-альбома ''Bling Bling Bling!'' 
* «Alcohol», песня группы Terminaator из альбома ''Lõputu päev'' 
* «Alcohol», песня британской уличной панк-группы Charged GBH 
* «Alcohol», песня Beck из альбома ''Loser'' 
* «Alcohol», песня Herbert Grönemeyer из альбома ''4630 Bochum'' 
* «Алкоголь» — песня рок-группы Сплин .
Другие значения
* Алкоголь (лошадь) — австралийская скаковая лошадь.
* Алкоголь (журнал) — рецензируемый медицинский журнал.
* Алкоголь (фильм) — немецкий немой драматический фильм 1919 года.
См. также
* Алкогольные напитки
* Alcohol 120% и Alcohol 52% — программы для создания виртуальных CD/DVD приводов и создания образов CD и DVD дисков.
* Порошковый алкоголь

]]
'''Национа́льная противораке́тная оборо́на''' ('''НПРО''', , ''NMD'') — комплексная система обнаружения, отслеживания и перехвата баллистических ракет различных классов,в том числе и ядерных боеголовок (система ПРО). Заявленное предназначение — защита всей территории США, а также их союзников, дружественных государств и передовых военных баз от ракетных ударов ограниченной мощности .
Система представляет собой комплекс РЛС дальнего обнаружения (раннего предупреждения), спутников слежения за запусками ракет, пусковых установок и станций наведения ракет-перехватчиков наземного и морского базирования, предназначенных для уничтожения боевых блоков баллистических ракет малого, среднего и межконтинентального радиуса действия как в космическом пространстве, так и в атмосфере на разных участках траектории.
Российскими политическими и военными руководителями неоднократно высказывалось мнение, что система НПРО в действительности угрожает безопасности России и, возможно, Китая, нарушая сложившийся ядерный паритет . В конце 2006 — начале 2007 годов намерение американского руководства разместить элементы системы ПРО в Восточной Европе, в непосредственной близости от российской территории, натолкнулось на резкое противодействие со стороны России, что дало повод для утверждений о начале очередного витка гонки ракетно-ядерных вооружений и холодной войны. По мнению российского руководства, создаваемая США глобальная система противоракетной обороны направлена на подрыв "потенциала сдерживания" России и Китая , а развёртывание США объектов ПРО за пределами собственной территории имеет целью переложить на союзников часть задач по защите континентальной части США от удара баллистических ракет .
В январе 2019 года президент США Дональд Трамп представил обновлённую стратегию развития американской системы ПРО. Помимо России среди соперников США в документе выделены Китай, КНДР и Иран. В документе заявлено, что новейшие российские военные разработки «бросают вызов существующим оборонительным системам» США, что делает необходимой их существенную модернизацию с целью создания средств перехвата ракет противника «на всех стадиях полёта после запуска» .
История
Впервые идея создания системы противоракетной обороны США была выдвинута уже в 1945 году . В конце 1940-х годов США в рамках программы «Wizard» начали разработку противоракетных систем, предназначенных для противодействия советским баллистическим ракетам. Первые американские противоракетные программы носили названия Nike-Zeus и Nike-X . В 1960 году радары AN/FPS-49 (разработка Д. К. Бартона) для Системы предупреждения о ракетном нападении были поставлены на боевое дежурство в США (Аляска) и Великобритании (были заменены более новыми радарами лишь спустя 40 лет службы) .
Программа «Часовой» (Sentinel)
В 1963 году министр обороны США Роберт Макнамара объявил о начале работ по программе «Часовой» ( ), которая должна была обеспечить защиту от ракетных ударов значительной части континентальной территории США. Предполагалось, что система ПРО будет двухэшелонной, состоящей из высотных дальних ракет-перехватчиков LIM-49A Spartan и противоракет ближнего перехвата Sprint, связанных с ними РЛС «PAR» и «MAR», а также вычислительных систем. Позднее американские военные и политические руководители признали наличие ряда трудностей, связанных с этой системой :
* Развёртывание даже ограниченного количества противоракет оборонительных систем может повлечь за собой нанесение упреждающего ядерного удара со стороны противника, прежде чем система ПРО сможет быть задействована.
* Развёртывание систем ПРО, скорее всего, приведёт к ещё одной затратной гонке вооружений в области оборонительных систем, в дополнение к существующим высоким издержкам.
* Существовавшие на то время технологии не гарантировали полной защиты от тщательно подготовленного нападения.
* Защищаемая территория вынужденно будет ограниченной из-за сравнительно небольшого радиуса действия используемых противоракет.
* Использование ядерных боеголовок на противоракетах способно ухудшить возможности РЛС ПРО (СПРН) и таким образом, возможно, приведёт к неэффективной работе системы ПРО после нескольких первых перехватов.
* Применение ядерных боеголовок противоракет может привести к ядерным взрывам над собственной территорией США.
* Защита от МБР может поставить под угрозу концепцию ядерного сдерживания, став, таким образом, дестабилизирующим фактором.
Договор об ограничении систем противоракетной обороны
26 мая 1972 года США и СССР подписали Договор об ограничении систем ПРО (вступил в силу 3 октября 1972 года). В соответствии с Договором, стороны обязались ограничить свои системы ПРО двумя комплексами (при этом размеры каждого комплекса не должны были превышать 150 км с количеством пусковых установок противоракет не более ста): вокруг столицы и в одном районе расположения шахт стратегических ядерных ракет. Договором запрещалось создание и развёртывание систем или компонентов ПРО космического, воздушного, морского или мобильно-наземного базирования .
Программа СОИ
 
 
23 марта 1983 года президент США Рональд Рейган заявил о начале научно-исследовательских работ, которые ставили своей целью изучение дополнительных мер против межконтинентальных баллистических ракет (МБР). Осуществление этих мер (размещение перехватчиков в космосе и т. п.) было призвано обеспечить защиту всей территории США .
В 1991 году президент Джордж Буш-старший выдвинул новую концепцию программы модернизации ПРО («Глобальная защита от ограниченного удара»), которая предполагала перехват ограниченного числа ракет — то есть удара небольшой мощности . Перемена в доктрине была связана с проблемами, выявленными в ходе работ по программе СОИ, снижением международной напряжённости и одновременно — возросшим после распада СССР риском распространения ракетно-ядерных технологий в мире.
Национальная ПРО
23 июля 1999 года президент США Билл Клинтон подписал одобренный ранее Конгрессом законопроект о создании Национальной ПРО, которым предписывалось министерству обороны развернуть элементы системы ПРО для защиты от баллистических ракет вероятного противника всей территории страны, когда это станет «технически возможно». Необходимость разработки НПРО, по заявлению Клинтона, была связана с «усиливающейся угрозой возможного создания и размещения странами-изгоями ракет большой дальности, способных нести оружие массового поражения, против США и их союзников» .
thumb|right|upright=1.2|Ракета шахтного базирования GBI перед установкой в шахту на базе Форт-Грили, 22 июля 2004 года.
На первом этапе развёртывания НПРО (2004—2007) на Аляске ( ) и в Калифорнии (авиабаза Ванденберг) требовалось разместить от 40 до 100 ракет-перехватчиков PLV, оснащённых перехватчиками боеголовок EKV, построить одну новую радиолокационную станцию раннего предупреждения о ракетном нападении и модернизировать несколько действующих РЛС. На втором этапе (до 2010 года) для обнаружения запусков баллистических ракет планировалось вывести на низкую околоземную орбиту 24 спутника STSS, а на геостационарную орбиту — два аппарата SBIRS. На третьем этапе (до 2015 года) намечалось разместить ещё 150 ракет-перехватчиков в Северной Дакоте, а также создать и вывести на орбиту дополнительные космические аппараты .
2 октября 1999 года США провели первое испытание прототипа НПРО, в ходе которого над водами Тихого океана была сбита баллистическая ракета «Минитмен» с учебной боеголовкой.
Интерес к созданию НПРО на основе ранее проводившихся разработок в рамках программы «Стратегическая оборонная инициатива» (известной также как «Звёздные войны»), объявленной Рональдом Рейганом, усилился с приходом в 2000 году к власти президента Джорджа Буша-младшего, который в своих выступлениях неоднократно заявлял о намерении создать систему НПРО несмотря на возражения со стороны России и о намерении выйти из Договора по ПРО от 1972 года, чтобы расширить исследования и разработки в этой области .
В 2001 году Джордж Буш-младший объявил, что система НПРО будет защищать территорию не только США, но и их союзников и дружественных стран, что, возможно, потребует размещения на их территории элементов этой фактически глобальной системы. Среди первых в этом списке оказалась Великобритания как ближайший союзник США. Ряд стран Восточной Европы, в первую очередь Польша, также официально выразили желание разместить на своей территории элементы системы ПРО, включая противоракеты .
13 июня 2002 года США официально вышли из Договора 1972 года об ограничении систем противоракетной обороны .
За сутки до официального выхода США из Договора, в Киеве прошло заседание Совета национальной безопасности и обороны Украины, на котором было принято Решение «О новой редакции Концепции национальной безопасности Украины» как следует из пояснительной записки к законопроекту, который 13 августа поступил в Верховную Раду Украины . Законопроект в качестве приоритетного национального интереса Украины добавлял к принятой еще в 1997 году Концепции национальной безопасности Украины — интегрирование в «евроатлантическую систему коллективной безопасности». После окончательного принятия закона Верховной Радой, данная формулировка претерпела изменения до интеграции в «евроатлантическое пространство безопасности».
Элементы системы ПРО США
Ground-Based Midcourse Defense
 
Основным компонентом системы национальной ПРО США является наземный комплекс перехвата баллистических ракет на среднем участке траектории, известный как ''Ground-Based Midcourse Defense'' (GBMD). Этот комплекс состоит из системы РЛС раннего предупреждения и сопровождения, отслеживающих перемещение целей в космическом пространстве, и противоракет шахтного базирования ''Ground-Based Interceptor'' (GBI) . Поражение целей — баллистических ракет и их боевых частей — осуществляется тараном на встречном курсе.
На данный момент комплекс GBMD — единственный компонент НПРО, способный перехватывать межконтинентальные баллистические ракеты. Радиус действия комплекса де-факто ограничен только возможностями радаров космического слежения, и с введением в строй мобильных радаров морского базирования комплекс приобрёл потенциальную способность поражать космические объекты в любой точке земного шара. Ввиду существующих ограничений, комплекс в состоянии поражать только моноблочные баллистические ракеты (планы создания кластерного перехватчика для поражения разделяющихся головных частей были отменены в 2009 году).
Первоначально в составе комплекса были развёрнуты 14 ракет-перехватчиков GBI в (Аляска). Считалось, что ракетное нападение с этого направления наиболее вероятно, так как КНДР уже обладает баллистическими ракетами средней дальности, способными (технически) поразить цели на Аляске и Алеутских островах. В дальнейшем число ракет на Аляске было доведено до двадцати шести, ещё четыре ракеты GBI были установлены на авиабазе Ванденберг (Калифорния).
В связи с удачным испытанием в 2013 году северокорейской ракеты-носителя Ынха-3 стало очевидно, что КНДР располагает всеми технологиями для создания межконтинентальных баллистических ракет, способных поразить любую цель на территории США. В результате в 2013 году было объявлено об увеличении числа противоракет, развёрнутых на Аляске (с 26 до 40 ) и в Калифорнии, и о создании третьего района базирования противоракет GBI, способного прикрыть промышленные центры Атлантического побережья.
По состоянию на 2018 год, на базах Форт-Грили и Ванденберг были развёрнуты 44 ракеты-перехватчика (40 и 4, соответственно) .
В 2015 году была возобновлена программа размещения на одной противоракете нескольких кинетических перехватчиков под названием ''Multi Object Kill Vehicle'' .
Aegis Ballistic Missile Defense System
 
Ещё в 1990-х годах ВМФ США предложил использовать широкие возможности новейшей корабельной БИУС «Aegis» для обеспечения противоракетной обороны театра военных действий. Технически, радары и компьютеры комплекса «Aegis» по своим характеристикам вполне могли решать такую задачу. В рамках программы Морской ПРО Театра военных действий ( ) прорабатывалась возможность использования для перехвата баллистических ракет малого и среднего радиуса действия модифицированной зенитной ракеты семейства «Стандарт» RIM-156B. Ряд испытаний в 1997—1998 годах показал работоспособность этой концепции.
 ]]
Система ПРО «Aegis» предполагает использование кораблей, оснащённых БИУС «Aegis», и противоракет SM-3 для поражения и уничтожения целей в верхних слоях атмосферы и на низких околоземных орбитах. Система может поражать баллистические ракеты малого и среднего радиуса действия, а также низкоорбитальные спутники . К основным достоинствам системы относится её высокая мобильность (корабли, оборудованные «Aegis», могут быть переброшены практически в любую точку Мирового океана) и широкое использование уже существующих конструкторских решений и технологий: так, противоракета SM-3 создана на базе предшествующего семейства ракет «Стандарт» и запускается из обычной универсальной вертикальной пусковой ячейки Mk 41.
Развёртывание системы было начато в середине 2000-х годов. По данным журнала ''Jane’s Defence Weekly'', к концу 2011 года ВМС США имели в общей сложности 24 корабля, оснащённых МБИУС «Иджис», в том числе пять крейсеров класса «Ticonderoga» и 19 эсминцев класса «Arleigh Burke». Долгосрочная кораблестроительная программа ВМС, которая будет реализована в 2011—2041 финансовые годы, предусматривает модернизацию под указанную систему до 84 таких кораблей  — 22 крейсера и 62 эсминца. В результате, согласно оценкам, общее количество ракет-перехватчиков SM-3 в ВМС США должно было увеличиться со 111 единиц в 2011 году до 436 единиц в 2015 году и до 515 таких ракет в 2020 году. Планировалось, что значительную часть их составят ракеты-перехватчики SM-3 Block IВ, количество которых к 2015 году должно было достигнуть 350 единиц .
По состоянию на 2013 год, большинство кораблей с МБИУС «Иджис» были приписаны к базам в Тихом океане. При этом планировалось сбалансировать неравномерность противоракетных потенциалов «атлантической» и «тихоокеанской» морских корабельных группировок ПРО США, что призвано способствовать усилению американской наземной противоракетной группировки в Европе. Одновременно планировалось повысить удельный вес морского компонента ПРО среди противоракетных систем. К 2015 году количество ракет-перехватчиков на кораблях с МБИУС «Иджис» (436) должно было составить свыше 48 % от общего числа в 905 ракет-перехватчиков, которые планировалось иметь на вооружении США к этому сроку (без учёта ЗРК «Пэтриот») .
БИУС «Иджис» используется военно-морскими силами США, Испании, Норвегии, Республики Корея, Австралии и Морскими силами самообороны Японии .
Существует наземная версия комплекса «Иджис Эшор» (Aegis Ashore), разработанная для американской ПРО в Европе и американских союзников в Азии.
В мае 2016 года в рамках создания ЕвроПРО начала работу первая база ПРО НАТО в Девеселу (Румыния) . Здесь создана система Aegis Ashore, управляющая 24 противоракетами Standard SM-3 BlockIB .
В декабре 2017 года правительство Японии одобрило размещение на территории страны противоракетных комплексов Aegis Ashore в качестве ответа на угрозы, связанные с северокорейской ракетно-ядерной программой . В январе 2019 года Госдепартамент США одобрил продажу Японии двух комплектов Aegis на сумму 2,15 млрд долларов .
Terminal High-Altitude Area Defense (THAAD)
 
 
Мобильный комплекс THAAD предназначен для передового прикрытия военных баз и стратегических объектов от входящих в атмосферу боеголовок баллистических ракет малого и среднего радиуса действия. Возможности комплекса не позволяют ему поражать цели в космическом пространстве.
Основное назначение комплекса — прикрытие стратегических военных баз, аэродромов и подобных объектов стратегического тыла от ударов противника, наносимых тактическими ракетами и стратегическими ракетами малой и средней дальности. Для поражения цели используется кинетический перехватчик, позволяющий сбить боевой блок баллистической ракеты на дальности до 200 км при высотах до 150 км. Ряд элементов комплекса THAAD аналогичен используемым в морском комплексе ПРО «Aegis».
В 2008 году первая батарея из 24 ракет THAAD была развёрнута на Гавайских островах для защиты архипелага от возможного удара северокорейских баллистических ракет среднего радиуса действия. В 2013 году был анонсирован план развёртывания THAAD на Гуаме.
Долгое время США планировали разместить системы THAAD на Тайване, однако в конечном итоге были вынуждены отказаться от этого.
Интерес к приобретению комплексов THAAD также высказывали ОАЭ и Оман, которые хотели бы создать надёжную защиту от иранских баллистических ракет.
В июне 2018 года агентство Reuters со ссылкой на информированные источники в американском военном ведомстве сообщало, что США провели предварительные переговоры с Германией по поводу размещения систем THAAD на авиабазе ВВС США Рамштайн .
В ноябре 2018 года Саудовская Аравия подписала с США соглашение о покупке комплексов THAAD на сумму 15 млрд долларов. В декабре 2017 года за размещение THAAD на своей территории проголосовал парламент Японии, а в январе 2018 года система была развёрнута в Южной Корее .
 
PAC-3 «Patriot»
 
Армейский зенитно-ракетный комплекс MIM-104 «Patriot» изначально рассматривался как средство создания тактической противоракетной обороны от баллистических ракет малого радиуса действия. В 1991 году комплекс применялся для отражения ракетных ударов иракских ОТРК, и хотя точность системы оказалась вполне достаточной, поражающее действие осколочных боевых частей было признано недостаточным для поражения головных частей ракет «Эль-Хусейн» и их аналогов .
Чтобы компенсировать этот недостаток, в 1990-х годах была создана модификация комплекса под обозначением PAC ( , буквально «''Пэтриот с расширенными возможностями''»). В состав комплекса вошла новая малогабаритная противоракета ERINT с кинетическим поражением цели, предназначенная специально для уничтожения баллистических ракет. В настоящее время все комплексы «Patriot» PAC-3 комплектуются как зенитными ракетами MIM-104 (для поражения аэродинамических целей), так и наполовину — противоракетами ERINT (для поражения баллистических ракет малого радиуса действия). Это позволило оснастить элементами ПРО боевые части сухопутных войск и прифронтовые объекты.
Спутниковая группировка
 
Космическую систему раннего обнаружения пусков баллистических ракет SBIRS предполагалось реализовать в двухэшелонном варианте. Работы по созданию начались в середине 1990-х годов, первоначально завершение планировалось на 2010 год . Также заявлялось о необходимости вывода до 2010 года на низкую околоземную орбиту 24 спутников , а на геостационарную орбиту — 5 аппаратов SBIRS, в задачу которых будет входить обнаружение запусков баллистических ракет.
До ввода в строй новой системы планировалось использовать спутники программы на геосинхронных орбитах. Система позволяла регистрировать пуски ракет через 40—50 секунд после старта и определять траекторию полёта на активном участке .
По состоянию на начало 2018 года на орбиту выведены только 4 спутника верхнего эшелона на эллиптических орбитах (HEO) и 4 геостационарных спутника (GEO).
Министерством обороны США было принято решение не достраивать орбитальную группировку SBIRS, а сосредоточиться на ускоренном создании системы новейшего поколения. Проектом оборонного бюджета США на 2019 финансовый год было предусмотрено выделение средств на разработку и развёртывание в космосе новой спутниковой группировки раннего предупреждения о ракетном нападении в связи с «новой растущей угрозой гиперзвуковых и крылатых ракет». Разработку намечено завершить к 31 декабря 2022 года. Речь идёт о программе (Next Generation Overhead Persistent Infrared), которая должна прийти на смену системе спутников SBIRS .
Боевой лазер воздушного базирования
 
Испытания «летающего лазера» ABL проводились в 2000-х годах. В 2011 году программа была закрыта в связи с сокращением военного бюджета .
Развёртывание системы
 
В августе 2003 года было принято решение расконсервировать закрытый в 1996 году пункт базирования ВМС США на острове Адак Алеутской гряды (Аляска) для обеспечения ключевого элемента создаваемой системы ПРО — РЛС морского базирования SBX .
Мощная РЛС Х-диапазона с фазированной антенной решёткой была установлена на модернизированной нефтяной платформе, способной передвигаться со скоростью до 4 узлов. 2 января 2007 года началось её буксирование из ВМБ Пёрл-Харбор в район Алеутских островов . 7 февраля РЛС прибыла в район Алеутских островов, где на острове Адак для неё был сооружён специальный причальный комплекс. РЛС представляет собой элемент наземного комплекса перехвата баллистических ракет на среднем участке траектории, известного как Ground-Based Midcourse Defense (''GBMD'') .
В конце 2004 года первые противоракеты шахтного базирования были установлены на базе (Аляска) и на авиабазе Ванденберг (Калифорния). В последующие годы число ракет-перехватчиков на этих базах было увеличено .
В начале октября 2004 года США, заявляя о своём беспокойстве в связи с появлением у Ирана ракет среднего радиуса действия, способных поражать цели на расстоянии 2 тыс. км, приняли решение ускорить развёртывание системы ПРО в США и провели консультации с европейскими союзниками о размещении ракет-перехватчиков в Европе и включении их в зону действия американской ПРО.
17 октября 2004 года британская газета Independent сообщила, что президент Джордж Буш получил «тайное принципиальное согласие» премьер-министра Великобритании Тони Блэра на размещение в Великобритании американских противоракет. Ранее считалось, что британское участие в системе ПРО должно было свестись лишь к размещению на базе Файлингдейлс (Северный Йоркшир) РЛС предупреждения о ракетном нападении .
Согласно данным, представленным в конце февраля 2007 года директором Агентства по противоракетной обороне США генерал-лейтенантом Генри Оберингом, система ПРО США на тот момент уже включала в себя объекты, расположенные в Северной Америке, Западной Европе и на Дальнем Востоке:
* 4 РЛС раннего предупреждения: Cobra Dane (о. Шемия, Алеутские острова); Beale (Калифорния); Файлингдейлс (Великобритания); Туле (Гренландия, Дания);
* РЛС морского базирования SBX, дислоцированную в Тихом океане на острове Адак в районе Аляски;
* РЛС передового базирования FBX-T на острове Хонсю (Япония);
* 16 противоракет наземного базирования, из них 13 — в (Аляска) и 2 — на авиабазе Ванденберг (Калифорния);
* 16 крейсеров и эсминцев системы «Иджис», оснащённых в общей сложности 18 противоракетами SM-3 и дислоцированных в Тихом океане и Средиземном море;
* противоракетные комплексы «Пэтриот» (PAC-3).
 
 
 
К концу 2011 года ВМС США имели в общей сложности уже 24 крейсера и эсминца, оснащённых МБИУС «Иджис». Общее количество ракет-перехватчиков SM-3 в ВМС США составляло 111 единиц .
15 марта 2013 года министр обороны США Чак Хейгел заявил о намерении США разместить на базе (Аляска) в 2017 году ещё 14 наземных ракет-перехватчиков, в дополнение к уже находившимся на боевом дежурстве 26 противоракетам шахтного базирования. Кроме того, было заявлено о намерении США разместить в Японии вторую радиолокационную станцию, работающую в сантиметровом диапазоне, в качестве важного компонента не только системы защиты американской территории, но и региональной системы ПРО в Азии, которую США создают совместно с Японией и Южной Кореей.
В результате в 2013 году было объявлено об увеличении числа противоракет, развёрнутых на Аляске (с 26 до 40 ) и в Калифорнии, и о создании третьего района базирования противоракет GBI, способного прикрыть промышленные центры Атлантического побережья.
По состоянию на 2018 год, на базах Форт-Грили и Ванденберг были развёрнуты 44 ракеты-перехватчика (40 и 4, соответственно) .
Участие и реакция других стран
 
Как сообщалось в докладе помощника министра обороны США по стратегическому планированию Брайана Грина в сенате США, опубликованном 12 апреля 2007 года, на тот период существовало 15 государств, которые «участвовали в тех или иных усилиях по противоракетной обороне» США, уже размещая на своей территории «ключевые объекты системы или активно обсуждая такую возможность». К ним относились Австралия, Великобритания, Германия, Дания, Израиль, Индия, Испания, Италия, Нидерланды, Польша, Тайвань, Франция, Чехия и Япония .
* Британский премьер-министр Тони Блэр в октябре 2004 года дал согласие на модернизацию американской РЛС системы раннего предупреждения в Файлингдейлс (Северный Йоркшир) и размещение здесь ракет-перехватчиков. Это был первый шаг по размещению элементов НПРО за пределами американского континента .
* В конце 2004 года Япония и США подписали соглашение о сотрудничестве в области создания ПРО . Япония участвует в производстве и закупках противоракет типа Aegis, Patriot и SM-3 (решение содействовать американской системе ПРО и разместить на своей территории элементы этой системы — РЛС передового базирования — было принято после того, как в 1998 году КНДР запустила ракету «Тэп Хо Дон» (дальность 2000 км), перелетевшую территорию Японии и упавшую в Тихий океан). В июле 2007 года министерство обороны Японии заявило о намерении создать свою собственную систему ПРО для защиты от возможной ракетной угрозы со стороны КНДР и КНР. В январе 2018 года премьер-министр Японии Синдзо Абэ сообщил, что на территории страны будут размещены системы ПРО США Aegis Ashore.
* В 2006 году Южная Корея официально объявила о создании командования противоракетной обороны, основу которой составили поставленные США комплексы Patriot и крейсера, оснащённые комплексами Aegis .
* В 2007 году с целью координации усилий в деле развёртывания противоракетных систем в Азиатско-Тихоокеанском регионе США учредили «Трёхсторонний форум по ПРО» с участием Австралии и Японии.
* Израиль совместно со США и при американском финансировании в рамках программы «Стратегическая оборонная инициатива» создал противоракетный комплекс «Хец», предназначенный для поражения тактических и оперативно-тактических ракет на дальности до 100 км и высоте до 50—60 км , а впоследствии совместно с концерном Boeing осуществил его модернизацию («Хец-2») и разработку противоракеты «Хец-3», предназначенной для перехвата баллистических ракет с дальностью от 400 до 2000 км. В перспективе «Хец-3» рассматривается как четвёртый компонент (tier) в многослойной системе ПРО Израиля. Помимо неё, в состав перспективной ПРО также войдут комплексы «Железный купол», «Хец-2» и «Шарви́т ксами́м» .
* Дания в 2004 году подписала договор о модернизации американской РЛС системы раннего предупреждения в Туле (Гренландия) .
 
Создание американской системы ПРО (системы ПРО НАТО) в Европе
 
В октябре 2004 года США, заявляя о своём беспокойстве в связи с появлением у Ирана ракет среднего радиуса действия, способных поражать цели на расстоянии 2 тыс. км, приняли решение ускорить развёртывание системы ПРО в США и провели консультации с европейскими союзниками о размещении ракет-перехватчиков в Европе и включении их в зону действия американской ПРО.
В 2006—2008 годах США достигли договорённости с руководством Польши и Чехии о размещении элементов глобальной ПРО на их территории. Польша изъявила намерение принять у себя десять ракет-перехватчиков в защищённых подземных шахтах, Чехия — радиолокационную станцию для наведения противоракет — многофункциональный радиолокатор Raytheon XBR (X-Band Radar).
Резко негативная реакция России была воспринята в Польше и Чехии как попытка шантажа и восстановления российского влияния в данном регионе.
В 2008 году с Чехией и Польшей были подписаны договоры о размещении на их территории элементов американской ПРО .
 
C приходом к власти Барака Обамы США приступили к корректировке своих планов ПРО с целью создания более мобильной и гибкой системы. В 2009 году планы развёртывания системы GBMD в Польше были отменены в пользу наземной версии системы ПРО Aegis Ashore.
17 сентября 2009 года Барак Обама объявил о принятии «поэтапного адаптивного подхода» к размещению противоракетных средств США в Европе. В соответствии с ним развитие архитектуры ПРО США в Европе планируется осуществить в четыре этапа, предполагающие расширение площади защищаемой территории и наращивание возможности по перехвату ракет — от оперативно-тактических на первом этапе (2011 г.) до межконтинентальных на третьем / четвёртом (2018—2020 гг.).
Второй и третий этапы предусматривали создание в Румынии к 2015 году и в Польше к 2018 году наземных баз ПРО США с противоракетами SM-3 различных модификаций. В 2018—2020 гг. таким противоракетам предполагалось придать способность перехватывать МБР. Одновременно будет наращиваться количество кораблей ПРО, дислоцированных в акваториях у берегов Европы.
19-20 ноября 2010 года на саммите НАТО в Лиссабоне была принята новая Стратегическая концепция, в которой был зафиксирован курс на создание территориальной ПРО НАТО с опорой на «поэтапный адаптивный подход» США.
В декларации саммита НАТО в Чикаго (20-21 мая 2012 г.) было заявлено о достижении «промежуточного потенциала» системы ПРО НАТО, с использованием кораблей с системой «Иджис» в Средиземном море, РЛС ПРО в Турции и командного центра в ФРГ. В декларации содержалось положение о ненаправленности ПРО НАТО против российских стратегических сил сдерживания, однако Россия настаивает на предоставлении твёрдых гарантий ненаправленности развёртываемой США и НАТО в Европе противоракетной конфигурации против российского ядерного потенциала.
В совместном заявлении на саммите «Группы двадцати» в Мексике (18-19 июня 2012 г.) президенты Путин и Обама условились продолжить совместный поиск решений проблемных вопросов в области противоракетной обороны. По итогам состоявшегося 4 декабря 2012 г. в Брюсселе заседания Совета Россия-НАТО на уровне министров иностранных дел было подтверждено отсутствие прогресса в разрешении ключевых вопросов ПРО в Европе.
В мае 2016 года начала работу первая база ПРО НАТО в Девеселу, Румыния. На боевое дежурство заступила система Aegis Ashore, управляющая 24 противоракетами Standard SM-3 BlockIB. 
Летом 2019 года румынская система Aegis Ashore прошла модернизацию — на этот период её функции временно исполняла перебазированная в Румынию мобильная система ПРО и ПВО THAAD .
Перспективы
В настоящее время предполагается продолжить развёртывание системы НПРО США. В дальнейших планах на период до 2025 года:
* создание третьего района ПРО континентальной территории США , прикрывающего промышленные центры Атлантического побережья;
* доведение общего числа противоракет системы GBMD на территории США до 56 (28 на Аляске, 14 в Калифорнии и 14 на Атлантическом побережье); в дальнейшем — до 100 противоракет;
* развёртывание стационарных версий комплекса «Иджис» (''Aegis Ashore'') с противоракетой SM-3 в Европе для прикрытия территории европейских союзников США;
* увеличение числа кораблей с противоракетной версией системы «Иджис» до 32 единиц;
* интеграция системы ПРО на базе «Иджис» в японском флоте;
* разработка перспективных средств поражения авиационного базирования.
В январе 2019 года президент США Дональд Трамп представил обновлённую стратегию развития американской системы ПРО . Помимо России среди соперников США в документе выделены Китай, КНДР и Иран, «которые увеличивают количество ракет, совершенствуют их точность» .
В документе заявлено, что новейшие российские военные разработки («передовые крылатые ракеты и гиперзвуковые ракеты, способные достигать исключительной скорости и летать с непредсказуемыми траекториями») «бросают вызов существующим оборонительным системам» США, что делает необходимой их существенную модернизацию с целью создания средств перехвата ракет противника «на всех стадиях полёта после запуска» . 
Как утверждается в документе, «Россия считает США и НАТО главной угрозой своим нынешним ревизионистским геополитическим амбициям», а также оказывает помощь другим противникам и соперникам США (поставки комплекса С-400 Китаю и С-300 Ирану, содействие развитию мобильной системы противовоздушной и противоракетной обороны КНДР) . 
Согласно документу, Министерство обороны США намерено вновь рассмотреть концепции, технологии и стоимость размещения в космосе новых систем обнаружения стартов ракет и оценки поражения их наземной ПРО в случае боевых действий. Планируется испытать в 2020 году управляемую зенитную ракету SM-3 для перехвата межконтинентальных баллистических ракет. В дальнейшем ракеты SM-3 планируется разместить на объектах ПРО США в Румынии и Польше .
США намерены разместить дополнительно 20 противоракет на военной базе (Аляска). Как заявил Трамп, национальная система ПРО должна быть технологически способна перехватить любую выпущенную по территории США ракету .
Согласно представленной стратегии, США, в частности:
* сделают одним из приоритетов продажу союзникам американских систем ПРО и связанных с ними технологий;
* будут делиться с союзниками данными об обнаружении запусков и движении ракет;
* намерены продвинуться в работе над гиперзвуковыми ракетами;
* разрабатывают образцы лазерных технологий для беспилотных перехватчиков ракет на ранней стадии полета .
В августе 2019 года стало известно, что Министерство обороны США разорвало контракт с корпорацией Боинг на поставку улучшенных ракет-перехватчиков, стоимость которого составляла 1 млрд долларов. Официальной причиной расторжения соглашения стали технические сложности проекта, делавшие усовершенствование ракет слишком дорогим. По словам представителя Агентства по противоракетной обороне Минобороны США, расторжение контракта повлечёт за собой и закрытие самой программы по усовершенствованию ракет-перехватчиков. Вместо этого будут рассмотрены возможности разработки ракет нового поколения, которые смогли бы перехватывать межконтинентальные гиперзвуковые ракеты .
Агентство по космическим разработкам США протестирует на Международной космической станции (МКС) аппаратуру для отслеживания пусков гиперзвуковых ракет ''Prototype Infrared Payload'' (PIP).
По его данным, PIP, работающая в инфракрасном диапазоне, будет находиться на борту американского грузового корабля Cygnus компании Northrop Grumman, который запустят на ракете Антарес с острова Уоллопс, штат Вирджиния.
В июне 2020 года Northrop Grumman получила контракт на 13,8 млн долл. от Агентства космического развития на этот эксперимент. Прототип аппаратуры будет собирать образцы данных для разработки алгоритмов, которые датчики затем будут использовать для идентификации гиперзвуковых и баллистических ракет, летящих на низких орбитах. В дальнейшем эту аппаратуру планируется установить на низкоорбитальных спутниках предупреждения о ракетном нападении .
22 марта 2021 года Агентство по противоракетной обороне США анонсировали работы по обновлению американской противоракетной обороны. В частности, военные собираются модернизировать Систему командования и контроля, боевого управления и связи C2BMC. Намерение США модернизировать ПРО в первую очередь связано с появлением гиперзвукового оружия у России, считают эксперты. В Вашингтоне рассматривают новые российские технологии как «вызов безопасности», хотя Москва неоднократно подчёркивала, что её военный потенциал носит исключительно оборонительный характер .
12 сентября 2021 года ВС США успешно провели испытания усовершенствованной ракеты-перехватчика наземного базирования .
Россия и система НПРО США
Во время визита госсекретаря США Мадлен Олбрайт в Россию в январе 1999 года в её беседе с Борисом Ельциным последний выразил озабоченность действиями Вашингтона в связи с переводом в практическую плоскость работ по созданию национальной системы противоракетной обороны; в ответ Олбрайт подчеркнула приверженность США Договору по ПРО .
В мае 2000 года Ричард Перл заявлял, что «американский народ желает иметь противоракетную оборону» и она «будет осуществлена, и это вовсе не должно лишать русских сна, ибо это — оборона Соединённых Штатов от ракет, запускаемых, к примеру, из Северной Кореи, и для России она не представляет никакой угрозы. Нет никаких оснований для российских возражений против создания американской системы обороны…» 
Односторонний выход США из Договора об ограничении систем противоракетной обороны, обеспечивавшего стратегический паритет сторон, с точки зрения России, разрушил надежды на новое партнёрство . Российское руководство расценило этот шаг как дестабилизирующий фактор глобального значения . В ответ на выход США из Договора по ПРО Россия вышла из Договора СНВ-II, который был заменён более мягким Договором о сокращении стратегических наступательных потенциалов, подписанным в мае 2002 года.
В связи с подписанием в августе 2004 года американо-датского договора о модернизации РЛС в Гренландии российский МИД заявил, что «в американскую ПРО объективно уже сейчас закладывается определённый потенциал, способный нанести ущерб российской безопасности», так что нельзя исключать возможность появления угрозы силам сдерживания России в перспективе.
После появления в октябре 2004 года сообщений о согласии Великобритании разместить на своей территории американские ракеты-перехватчики МИД РФ выпустило официальное заявление, в котором говорилось: «Американская сторона заверяет нас в том, что создаваемая ПРО США вместе с её зарубежными базами не направлена против России. Однако мы до сих пор не получили ответ на наш вопрос, каким образом будет обеспечена и гарантирована такая „ненаправленность“. Пока такого ответа нет, российская сторона не может не принимать во внимание возможную угрозу безопасности России».
В сентябре 2006 года начальник Генштаба ВС РФ Ю. Балуевский в интервью польской газете «Дзенник» предупредил, что размещение американских объектов ПРО в европейских странах изменит существующий стратегический паритет между США и Россией, а это, в свою очередь, потребует корректировки российских военных планов. Министр иностранных дел РФ С. Лавров заявил, что Россия примет соответствующие меры в случае, если Польша разместит у себя элементы системы ПРО США.
В начале февраля 2007 года к критике американских планов по развёртыванию элементов системы ПРО в Восточной Европе подключился президент РФ Владимир Путин. 1 февраля на своей пресс-конференции он заявил: «''Наши специалисты не считают, что системы ПРО, разворачиваемые в странах Восточной Европы, нацелены на предотвращение угрозы, исходящей со стороны Ирана либо каких-то террористов… Траектории полётов ракет, которые могут запускаться с иранской территории, нам тоже хорошо известны. Поэтому такие аргументы нам кажутся несостоятельными. И это имеет к нам прямое отношение и будет вызывать соответствующую реакцию. Этот ответ будет асимметричным, но в высшей степени эффективным''» . 10 февраля Путин, выступая на Международной конференции по политике безопасности в Мюнхене, вновь подверг критике планы развёртывания системы ПРО, указав, что это может привести к очередному витку гонки вооружений, поскольку «''ракетного оружия, реально угрожающего Европе, с дальностью действия 5—8 тыс. км нет ни у одной из так называемых проблемных стран''». Если до этого российское руководство избегало жёсткой критики создания этой системы, то в новой ситуации Путин заявил, что действия США «выступают катализатором гонки вооружений», поскольку «нарушают баланс сил» в мире. Для восстановления этого равновесия России, по его словам, придётся разрабатывать новое наступательное вооружение.
15 февраля начальник Генштаба ВС РФ Юрий Балуевский заявил, что в ответ на создание системы ПРО у своих границ Россия может начать пересмотр всей договорно-правовой системы ядерного сдерживания. По его словам, Россия может в одностороннем порядке выйти из советско-американского Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (РСМД). Аналогичное заявление о возможном выходе России из договора о РСМД ранее (в июне 2000 года) уже делал президент Путин в ответ на объявление США о выходе из Договора об ограничении систем ПРО.
Министр обороны США Роберт Гейтс отреагировал на заявление Балуевского уже через несколько часов — он, однако, отказался увязывать его с американскими планами размещения элементов системы ПРО в Польше и Чехии. Гейтс предположил, что Россию «''может тревожить нарастающая угроза, связанная с ракетами средней дальности, к югу и востоку от её границ''».
США развернули широкую дипломатическую и пропагандистскую кампанию, направленную на то, чтобы убедить Россию в том, что развёртывание элементов системы ПРО в Восточной Европе необходимо исключительно для защиты от Ирана и Северной Кореи. В Москву для переговоров с российским руководством был направлен советник президента США по национальной безопасности Стивен Хедли. В Нью-Йорке перед представителями иностранных СМИ выступил директор Агентства по противоракетной обороне США генерал-лейтенант Генри Оберинг, который признал, что администрацию США беспокоит негативная реакция российских государственных и военных руководителей. Как заявил Генри Оберинг, «Американские ракеты-перехватчики не такие быстрые, как русские баллистические ракеты. Даже если мы захотим отследить их полёт и даже если захотим перехватить ракету, то наша противоракета просто не догонит их ракету… Американские ракеты-перехватчики, которые планируется установить в Европе в рамках развития системы ПРО, направлены против угроз, исходящих с Ближнего Востока, а не из России». Одним из ключевых посредников в переговорах между Москвой и Вашингтоном по проблеме ПРО стал бывший госсекретарь США Генри Киссинджер, сопредседатель рабочей группы «Россия — США. Взгляд в будущее».
 
США приступили к развёртыванию глобальной системы ПРО. Построены две базы ракет-перехватчиков на Аляске и в Калифорнии. Планируется создание третьей такой базы в Восточной Европе. Американцы втягивают некоторых европейских партнёров по НАТО в развёртывание эшелонированной ПРО в Европе в качестве интегрированной части своей глобальной системы ПРО. Появление европейской противоракетной базы США означало бы существенную реконфигурацию американского военного присутствия в Европе, придание американским вооружённым силам в этом регионе стратегического компонента, способного негативно сказаться на ядерном потенциале сдерживания Российской Федерации.
 
Владимир Путин заявил, что в связи с планами США по развёртыванию систем ПРО на территории Чехии и Польши Россия может прекратить исполнение своих обязательств по договору ДОВСЕ.
В июне 2007 года на саммите G8 в Хайлигендамме (Германия) Владимир Путин предложил Джорджу Бушу совместное использование Габалинской РЛС в Азербайджане, которая, по мнению России, значительно эффективнее, чем РЛС на территории Европы, способна контролировать пространство, из которого может исходить угроза ракетного удара . США, однако, заявили, что возможное согласие на совместное использование Габалинской РЛС не будет означать отказа от развёртывания элементов ПРО в Европе. Сам же Дж. Буш отметил в последний день саммита, что система ПРО США в Европе не опасна для России, поскольку устанавливаемые в Польше противоракеты не способны нейтрализовать более одной межконтинентальной баллистической ракеты.
На американо-российском саммите в Кеннебанкпорте 1—2 июля В. Путин развил своё предложение о совместном использовании Габалинской РЛС предложением «включить в общую систему и строящуюся станцию по предупреждению ракетных пусков» в Армавире. Было также предложено поставить американскую систему ПРО под контроль Совета Россия — НАТО, сделав её европейским противоракетным щитом, и создать совместные центры раннего предупреждения в Москве и Брюсселе. Джордж Буш, однако, дал понять, что США не намерены отказываться от своих планов.
Российское руководство заявило, что Россия в ответ на размещение элементов американской ПРО в Европе может рассмотреть «возможность развёртывания оперативно-тактических комплексов „Искандер“ в европейской части РФ, в том числе в Калининграде» . Россия предложила европейцам вместо американской системы ПРО создать единую систему противоракетной обороны с равным доступом к управлению этой системой не только для стран НАТО, но и для всей Европы, включая нейтральные страны .
13 июля 2007 года Путин подписал Указ «О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе и связанных с ним международных договоров». Согласно сопровождающей документ справке, данное решение вызвано «''исключительными обстоятельствами, влияющими на безопасность Российской Федерации''». К таковым, в частности, было отнесено планируемое размещение военных баз США на территориях Болгарии и Румынии .
В середине августа 2007 года Владимир Путин объявил об отданном им приказе возобновить с 17 августа постоянные полёты российской стратегической авиации, не производившиеся уже 15 лет. Позднее стало известно, правда, что стратегические бомбардировщики, осуществляющие эти полёты, не имеют на борту ядерного вооружения.
Несмотря на протесты российского руководства, приостановить американские планы развёртывания ПРО неподалёку от границ России не удалось. В связи с тем, что размещение американской системы ПРО в Восточной Европе угрожает свести на нет российский ракетно-ядерный потенциал , в феврале 2012 года в качестве ответной меры в Калининградской области начались приготовления к размещению ракетных комплексов «Искандер» 9К720, оснащённых баллистическими ракетами малого радиуса действия (до 500 км) . Ракетные комплексы «Искандер-М» встали на боевое дежурство весной 2018 года (152-я гвардейская ракетная бригада, Черняховск) .
С точки зрения властей России, размещая в Европе пусковые установки противоракет, США нарушили Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (прекратил действие в 2019 году) : модули пусковых установок вертикального пуска мк.41, размещённых в системе ПРО на территории Польши и Румынии, позволяют запускать не только противоракеты «Стандард 2» и «Стандард 3», но и ракеты «Томагавк».
Большой резонанс в мире получило обнародованное 1 марта 2018 года ежегодное послание президента Путина, одним из ключевых тезисов которого было гарантированное обеспечение обороноспособности России. Впервые Путин рассказал о ходе новых стратегически важных разработок систем вооружения, создаваемых, по его словам, «''в ответ на односторонний выход США из Договора по противоракетной обороне и практическое развёртывание этой системы как на территории США, так и за пределами их национальных границ''». В нём он рассекретил часть характеристик ядерного (МБР «Сармат») и гиперзвукового (ракета «Кинжал») оружия, а также других новых комплексов . Академик РАН Алексей Арбатов полагает, что «военно-техническая» часть этого послания могла быть своеобразным ответом на обнародованную незадолго до него новую ядерную стратегию администрации США, центральным местом которого стала концепция ограниченных ядерных ударов, официально призванная сдерживать аналогичную стратегию России . Путин по этому поводу в своём послании сделал, по словам Арбатова, правильное и ясное заявление: «''Любое применение ядерного оружия против России или её союзников мы будем рассматривать как ядерное нападение на нашу страну. Ответ будет мгновенным и со всеми вытекающими последствиями''» .
По заявлению главы «Роскосмоса» Дмитрия Рогозина, российская межконтинентальная ракета «Сармат» в случае применения смогла бы уничтожить любую систему противоракетной обороны . Однако, по состоянию на 2024 год, практическое применение комплекса после череды неудачных тестовых пусков остаётся под большим вопросом .
 
См. также
* Система противоракетной обороны НАТО
* Американская система ПРО в Центральной и Восточной Европе
* Противоракетная оборона США в АТР
* Ядерное оружие
* Ядерная война
* Ядерный паритет
* Случаи ложного срабатывания систем предупреждения о ракетном нападении
Примечания
'''Комментарии:'''
 
'''Примечания:'''
 
Литература
* 
* «Вызов брошен». Академик РАН Алексей Арбатов о «военной» части послания Федеральному собранию // Журнал «Огонёк» № 9 от 12.03.2018

'''Алкого́льные напи́тки''' (также '''спиртны́е напитки, спиртно́е''') — напитки, содержащие этиловый спирт.
Существует множество разновидностей спиртных напитков, большинство из них производят брожением.
Алкогольные напитки используются также для приготовления коктейлей и при приготовлении пищи: в маринадах, рагу, фруктовых десертах и других блюдах .
Понятие «алкогольные (спиртные) изделия» употребляется в товароведении и при определении налогов и акцизов на товары.
В отношении алкогольных напитков существуют региональные предпочтения: к примеру, в Бельгии излюбленным напитком является пиво, а в Японии пьют много саке . Различные религии по-разному относятся к употреблению алкоголя: одни (например, иудаизм) поощряют его употребление, другие (например, ислам) полностью его запрещают.
Злоупотребление спиртными напитками является причиной множества различных болезней, социальных и экономических проблем общества; алкоголь является депрессантом (психоактивным веществом) и может вызывать развитие нескольких типов рака, сердечно-сосудистых заболеваний и физическую зависимость .
По совокупности медицинских и социальных последствий алкоголь является самым вредоносным наркотиком . Алкоголь относится к канцерогенам.
Виды алкогольных напитков
 
Среди алкогольных напитков есть изделия с ''низким содержанием алкоголя'', изготовленные путём сбраживания сахаро- или крахмалосодержащих продуктов, и изделия с ''высоким содержанием алкоголя'', изготавливаемые путём перегонки изделий с низким содержанием алкоголя. Иногда количество алкоголя в изделиях с низким его содержанием увеличивают, добавляя продукты перегонки, особенно часто так делают в случае с вином. Среди таких креплёных вин — портвейн и херес. Бормотуха тоже относится к этому классу.
Применяемый процесс изготовления (а также получаемое содержание алкоголя) определяют получаемый продукт. Для пива применяется относительно короткий (неполный) процесс брожения и такой же короткий процесс выдержки (несколько недель), и в результате содержание алкоголя обычно не превышает 3—8 %. Вино предполагает более долгий (полный) период брожения и относительно долгий период выдержки (месяцы или годы, иногда десятилетия), в результате чего содержание алкоголя составляет 7—18 % (игристое вино обычно изготавливается с добавлением небольшой порции сахара перед бутилированием). Продукты перегонки обычно не изготавливаются из пива, и до окончания перегонки эти изделия не выдерживаются.
Водка изготовляется путём разбавления спирта водой; в некоторые виды добавляются различные ароматические и вкусовые ингредиенты. Водку обычного качества изготавливают из спирта-ректификата, но более высококачественную водку готовят из зернового спирта-дистиллята.
Способы изготовления
Основной способ (особенно в домашних условиях) получения спиртных напитков — биологическое брожение. При брожении, кроме этилового спирта, образуется ряд других веществ, собирательно называемых сивушными маслами, а также летучие альдегиды и фурфурол. Лёгкие примеси и сивушные масла обладают высокой токсичностью, поэтому из крепких напитков их удаляют с помощью перегонки (соответственно, первая и последняя фракция), очистки активированным углём, промежуточным окислением (например, перманганатом калия) и др.
Использование в кулинарии
Крепкий алкоголь, к примеру, ликёры, могут добавлять в готовое блюдо, более слабый обычно добавляют перед температурной обработкой (исключение составляют шампанское и вермут). Существуют спиртосодержащие маринады, в которых этиловый спирт соединяется с кислотами и кислородом, придавая блюдам особый вкус, а также алкогольно-сахарные консерванты для фруктов . При этом в готовых блюдах алкоголя обычно не остаётся совсем или же присутствуют лишь крайне малые его дозы. Ещё одно применение спиртных напитков — фламбирование, то есть, добавление крепкого алкоголя в готовящееся блюдо и последующее его поджигание . В некоторые блюда добавляют небольшое количество алкоголя перед подачей на стол: так в готовый консоме добавляют немного мадеры . Такие десерты как тирамису, эгг-ног, трайфл, силлабаб, кранахан, сабайон и другие часто содержат алкоголь в качестве ингредиента .
Государственный контроль за производством и обращением алкогольных напитков
 
 и в то же время повысить риск заболеваний, связанных с алкоголем, таких как опасные взаимодействия этанола с медикаментами; кроме того, возможны травмы и от падений, и от ДТП; а также геморрагический инсульт. 
В статье, опубликованной в журнале ''Drug and Alcohol Review'' (Филмор и др.) , было показано, что вывод о кардиопротекторных свойствах этанола сделан на основе исследований, не учитывающих целого ряда факторов, при включении которых в рассмотрение статистически значимое защитное свойство этанола не наблюдается. Команда Филмор проанализировала 54 исследования из 56, вошедших в критикуемый ею метаанализ, и изложила ряд аргументов в своей работе , указывая на дополнительные неучтённые ошибки в предыдущих исследованиях и утверждая, что защитные свойства этанола как минимум получали неподтверждённо высокую оценку. В другой работе исключили несколько из указанных командой Филмор ошибок, и в результате для мужчин статистически значимый «защитный эффект» регулярного употребления этанола не был обнаружен, но сохранился для женщин. Для мужчин в этой работе была обнаружена обратная зависимость между частотой потребления этанола и смертностью от сердечно-сосудистых заболеваний .
По утверждению специалистов Всемирной организации здравоохранения, присутствующие в литературе утверждения о пользе алкоголя «основаны не на тщательных научных подтверждениях, а инспирированы в значительной степени соображениями коммерческого характера» .
Причина преждевременной смерти
По данным ВОЗ, вредное потребление алкоголя является причиной 3,7 %—5,9 % всех смертей в мире и 4,4 %—5,1 % общего глобального бремени болезней и травм (по состоянию на 2002—2012 год). Особо значительно влияние вредного употребления алкоголя на травматизм, включая травмы в результате дорожно-транспортных аварий, насилия и суицидальных попыток. Среди факторов риска преждевременной смерти и инвалидности в мире вредное потребление алкоголя является пятым по значимости . От злоупотребления спиртными напитками погибает больше людей, чем от СПИДа, туберкулёза и войн . Наибольшее влияние употребления алкоголя на смертность наблюдается в России и странах СНГ: каждый пятый мужчина в них умирает от причин, связанных с употреблением алкогольных напитков . По другим данным, чрезмерное потребление алкоголя приводит к преждевременной смерти 25 % российских мужчин .
По данным ВОЗ за 2016 год, более 3 млн человек в год умерли в результате чрезмерного употребления алкоголя. По подсчётам, спиртосодержащие напитки являются причиной каждой 20-й смерти. Одна четверть летальных случаев приходится на женщин. По подсчётам ВОЗ, у 237 млн мужчин и 46 млн женщин есть проблемы с алкоголем. Наибольшая распространённость алкоголизма наблюдается в Европе и странах Южной и Северной Америки, а нарушения, связанные с употреблением алкоголя, чаще всего встречаются у жителей благополучных стран . Данные ВОЗ за 2018 год почти такие же:
 Во всем мире в результате вредного употребления алкоголя ежегодно происходит 3 миллиона смертей, что составляет 5,3 % всех случаев смерти. 
Употребление алкоголя в период беременности
Употребляя алкоголь во время беременности, женщина может развить у ребёнка фетальный алкогольный синдром . Для таких детей характерны рост и масса тела ниже, чем у здоровых детей. Во всем мире большинство специалистов считают, что лучше не употреблять алкоголь в период беременности и лактации либо сократить его употребление до редких случаев.
Большие дозы потребления спиртного во время беременности могут повлечь за собой различные отклонения в развитии плода .
Взаимодействие с лекарствами
Употребление алкоголя человеком, принимающим лекарства, крайне нежелательно, так как алкоголь извращает действие лекарственных средств и вследствие этого становится опасен для жизни. Отрицательное влияние алкогольных напитков на результаты фармакотерапии многообразно и зависит от различных факторов: индивидуальных свойств больного, его чувствительности, тяжести заболевания, однако во всех случаях у пациентов, принимающих лекарства и потребляющих алкоголь, эффективность фармакотерапии ослабляется, а порой и сводится на нет .
Алкогольные напитки изменяют или извращают фармакологический эффект лекарств, изменяя характер их действия на клетки, органы или организм в целом; они повышают токсичность лекарств, нарушая их метаболизм в печени и приводя к тяжёлым интоксикациям при приёме обычных лечебных доз . Кроме того, алкогольные напитки могут усиливать аллергизирующий эффект любых лекарств .
В особенности нежелательно употреблять алкоголь тем, кто принимает лекарства, влияющие на функцию ЦНС: снотворные, седативные и другие психотропные средства, жаропонижающие, противовоспалительные, анальгетики. Помимо того, что алкогольные напитки усиливают их эффект, они также вызывают привыкание к данным лекарственным средствам: снижается чувствительность к повторным введениям лекарства, и для достижения терапевтического эффекта приходится увеличивать дозу. Это касается прежде всего анксиолитиков (бензодиазепинов, барбитуратов, хлоральгидрата, солей брома и др.). Приём этих препаратов пациентами, потребляющими алкоголь, смертельно опасен: даже сравнительно невысокая доза может приводить к отравлению. В частности, особенно опасны бензодиазепины (клоназепам, нитразепам и др.), которые при потреблении алкоголя могут привести к глубокому угнетению дыхания, вплоть до комы, иногда заканчивающейся смертельным исходом. Алкоголь усиливает угнетающее действие на ЦНС антигистаминных препаратов (димедрол, фенкарол, супрастин). В сочетании с антидепрессантами группы ингибиторов МАО алкоголь приводит к гипертоническим кризам (см. тираминовый синдром), опасность которых существует не только на фоне приёма антидепрессанта, но сохраняется и на протяжении двух недель после его отмены. Даже небольшие количества вина или пива могут в этих случаях стать причиной тираминового синдрома .
Используемые при лечении гипертонической болезни лекарственные средства могут на фоне принятого алкоголя вызвать резкое падение артериального давления с развитием ортостатического коллапса, причём это характерно не для какой-то одной группы гипотензивных препаратов, а для гипотензивных средств с различным механизмом действия. При взаимодействии спиртного с нитроглицерином и другими препаратами, расширяющими периферические кровяные сосуды, а также спазмолитическими средствами может развиться острая сосудистая недостаточность (коллапс) с угнетением центральной нервной системы, резким падением артериального и венозного давления, уменьшением массы циркулирующей крови, гипоксией и ишемией; при отсутствии экстренной медицинской помощи в таком состоянии может наступить летальный исход. В сочетании с мочегонными препаратами, применяемыми при лечении гипертонической болезни, алкоголь (который, как и мочегонные препараты, активно выводит ионы калия из организма) может вызвать рвоту, диарею, падение артериального давления, острую сердечную недостаточность .
Алкоголь усиливает снижение уровня сахара в крови, вызываемое инсулином и синтетическими средствами для лечения сахарного диабета, в результате чего может развиваться кома с потерей сознания и судорогами. Одновременный приём аспирина (ацетилсалициловой кислоты) и алкогольных напитков может приводить к изъязвлению слизистой оболочки желудка и кровотечению. Употребление спиртного лицами, принимающими ненаркотические анальгетики и НПВС (метамизол, парацетамол, индометацин, ибупрофен), приводит к появлению тахикардии, вялости, шума в ушах. Кроме того, парацетамол при этом даже в небольших дозах способен привести к очень тяжёлому поражению печёночной паренхимы. Алкоголь очень существенно усиливает эффект антикоагулянтов (дикумарина, этил бискумацетата, аценокумарола и др.), вследствие чего может возникнуть обильное кровотечение и кровоизлияние во внутренние органы, в частности кровоизлияние в мозг, приводящее к параличам, парезам, потере речи. При потреблении алкогольных напитков изменяется фармакологический эффект многих антибиотиков цефалоспоринового ряда (см. антабусный эффект); гризеофульвин угнетает центральную нервную систему; снижается активность доксициклина; повышается гепатотоксический эффект рифампицина; приём хлорамфеникола приводит к появлению чувства жара, ознобу, сердцебиению, шуму в голове; изменяется действие метронидазола, фуразолидона .
Некоторые препараты усиливают действие алкоголя на организм: к ним относятся аминазин, кетотифен, метоклопрамид, циметидин, бромокриптин, вальпроевая кислота и вальпроат натрия, кодеин. К препаратам, снижающим чувствительность организма к алкоголю, относятся прежде всего препараты, содержащие андрогены и глюкокортикостероиды .
Потребление алкогольных напитков приводит к нарушению функций эндокринных органов, в особенности половых желёз и надпочечников; каждый раз при приёме алкоголя резко активируется поступление гормонов в кровь. Поэтому, если человек, потребляющий алкогольные напитки, принимает гормональные препараты в обычных терапевтических дозах, это может привести к развитию многих нежелательных эффектов .
Употребление алкоголя негативно влияет на результаты витаминотерапии. В частности, поражение ЖКТ приводит к тому, что витамины, принимаемые перорально, плохо всасываются и усваиваются, и приводит к нарушению их превращения в активную форму. Особенно это касается витаминов B 1 , B 6 , PP, B 12 , C, A, фолиевой кислоты .
История
 
 
История алкогольных напитков занимает особое место в истории человечества.
Обнаруженные сосуды каменного века с остатками ферментированных напитков позволяют судить о том, что производство и употребление алкогольных напитков существовало уже в эпоху неолита.
Пиво и вино — одни из древнейших напитков .
Вино стало одним из наиболее значимых культурных символов для разных народов Средиземноморья, и заняло важное место в их мифологии и ритуалах, а впоследствии — и в христианском богослужении (см. Евхаристия) . У народов, выращивающих злаки (ячмень, пшеницу, рожь), пиво было основным праздничным напитком .
В культуре
 
Производство алкогольных напитков и их употребление отражает культурные и религиозные особенности населения разных стран.
Алкогольные напитки во всём своём разнообразии — вина, пива, водки, самогона, шампанского, абсента и т. д. — стали источником бесконечного числа образов и сюжетов для произведений мировой культуры.
Уже в древнеегипетском искусстве появился специфический алкогольный юмор .
Наибольшая масса идей и образов, связанных с алкогольными напитками, вошла в культуру во время Высокого Средневековья .
Отношение к употреблению алкогольных напитков в различных религиях
 
Христианство
 «Три монаха за завтраком», 1885]]
 
В православии, католицизме, лютеранстве и англиканстве умеренное употребление алкогольных напитков разрешено, однако пьянство осуждается как тяжкий грех. Данная позиция основана на ветхозаветных упоминаниях вина, чуде, сотворённом Христом в Кане Галилейской, Тайной Вечере и посланиях апостола Павла. Приветствуется воздержание от алкоголя ради упражнения в посте и молитве. Вино с раннехристианских времён является важнейшим элементом Литургии, за которой оно претворяется в Кровь Христову.
Адвентисты седьмого дня
В адвентизме седьмого дня строго запрещены употребление, изготовление, продажа, реклама. Церковное взыскание — исключение провинившегося, если он не выражает покаяния, из членов Церковного братства.
Мормонизм
Мормонам запрещено употребление алкоголя и содержащих его напитков , некоторые интерпретации книги , в том числе версия Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, включают запрет вообще любых возбуждающих напитков, включая кофеиносодержащие (чай, кофе, кола) .
Свидетели Иеговы
Умеренное употребление алкогольных напитков разрешено для свидетелей Иеговы, но осуждается злоупотребление алкоголем, то есть пьянство.
Ислам
 ского манускрипта «История о Баяде и Рияде», 13 век.]]
 
Употребление алкогольных напитков в исламе запрещено (харам) .
Иудаизм
 
Употребление алкогольных напитков иудеям не воспрещено.
Вино участвует в исполнении некоторых иудейских религиозных ритуалов, при этом должно соблюдаться условие, чтобы вино было кошерным. Кошерность вина обусловливается не типом винограда или спецификой изготовления, а соблюдением определённых законов.
Галаха запрещает использовать вино, относительно которого существует подозрение в том, что его могли использовать иноверцы в своих религиозных обрядах. Поэтому алкогольные напитки из винограда (в том числе коньяк и бренди) должны производиться исключительно религиозными евреями, начиная с этапа выдавливания сока из винограда. В то же время при ритуальном использовании виноградного вина более принципиальным является не наличие в нём алкоголя, а производность от винограда, и вино в большинстве случаев может быть заменено кошерным виноградным соком (как поступают, в частности, при участии в иудейских ритуалах детей или младших подростков).
Некоторые сорта водки являются трефными (некошерными), поскольку в их состав входят молочные добавки либо производные молока используются в технологическом процессе (во избежание нарушения запрета смешения мясного и молочного). Алкогольные напитки, в технологии которых участвует или может происходить брожение зерновых и их производных, например, солода (квас, пиво, водка, виски и т. д.), являются запретными в период праздника Песах как ''хамец''.
Кроме того, запрещено напиваться до состояния значительной степени опьянения (за исключением праздника Пурим).
Индуизм
Алкоголь присутствует в жизни индусов, хотя обычной является и практика воздержания от него. Алкоголь и его производство считаются оскверняющими, но имеет социальную подоплёку и не связан с религиозными соображениями.
Кришнаизм
Кришнаитам запрещается приём одурманивающих и возбуждающих средств (в том числе кофе, чая, табака, алкоголя и наркотиков).
Буддизм
Употребление алкогольных напитков запрещено в некоторых направлениях монашеского буддизма.
Вера Бахаи
В религии бахаи алкоголь приравнивается к наркотикам («веществам, похищающим разум»), и его употребление запрещено, даже в виде пищевых добавок. Однако употребление алкоголя дозволено тогда, когда этого требует медицинское лечение, назначенное «по совету знающего и ответственного врача, который бывает вынужден прописать данное средство для исцеления определённого недуга» .
См. также
* Распитие спиртных напитков
* Список стран по потреблению алкоголя на человека
* Определение содержания алкоголя в крови
* Безалкогольные напитки
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
* 
*

'''Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей (РосНИИРОС)''' — российский институт, осуществляющий свою деятельность в рамках двух основных направлений:
* развитие компьютерных сетей для организаций науки и образования,
* развитие базовых элементов инфраструктуры российского сегмента сети Интернет.
Английское наименование института — Russian Institute for Public Networks (RIPN).
История
Учреждение было создано Государственным комитетом РСФСР по делам науки и высшей школы, Институтом атомной энергии (ИАЭ) им. И. В. Курчатова и Информационно-вычислительным центром ИАЭ им. И. В. Курчатова в 1992 году и зарегистрировано как некоммерческая организация .
До 2001 года являлся единственным регистратором доменных имён зоны .ru. В 2000 году, после начала создания в зоне .ru системы распределенной регистрации доменных имён, учредил регистратора RU-NIC (RU-CENTER) и с 2001 года прекратил заключение новых договоров на регистрацию доменов. Ранее заключённые договоры на регистрацию и поддержку доменов действовали до 1 января 2005 года, а для продолжения обслуживания доменов владельцы должны были в обязательном порядке передать их поддержку одному из аккредитованных регистраторов доменных имён.
В 2004 году некоммерческая организация стала автономной, преобразовавшись из Учреждения «Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей» в Автономную некоммерческую организацию «Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей» (АНО «РосНИИРОС»).
В связи с прекращением деятельности в качестве локального интернет-регистратора (LIR) АНО «РосНИИРОС» в конце 2018 года передала чешской компании ''Reliable Communications s.r.o.'' 490 тысяч IPv4-адресов, которые считаются дефицитными в связи с исчерпанием их пространства . В декабре 2019 года российские правоохранительные органы сочли это действие особо крупным мошенничеством и арестовали за это Алексея Солдатова, а регистратор RIPE NCC вернул адреса в российскую юрисдикцию .
Проекты РосНИИРОС
* РосНИИРОС является оператором межведомственной Российской опорной сети (Russian Backbone Network, RBNet), обеспечивающей подключение к сети Интернет региональных научно-образовательных сетей. Подключение региональных сетей осуществляется через узлы сети RBNet, расположенные во всех федеральных округах России (как правило, 1—2 узла на каждый округ). Основные элементы сети RBNet были заложены в ходе реализации межведомственной программы «Создание национальной сети компьютерных телекоммуникаций для науки и высшей школы» в 1995—2001 годах.
* РосНИИРОС осуществляет развитие и поддержку Технического центра российского национального домена верхнего уровня .ru, включая реестр доменов второго уровня в домене .ru, системы регистрации и DNS. Всего в домене .ru зарегистрировано около 2,5 млн доменов второго уровня (по состоянию на ноябрь 2009 года) .
* РосНИИРОС выступил основателем точек обмена интернет-трафиком в Москве (MSK-IX), Санкт-Петербурге (SPB-IX), Ростове-на-Дону, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Владивостоке. С 2013 года управление MSK-IX и региональными точками обмена трафиком консолидировано в АО «Центр взаимодействия компьютерных сетей «MSK-IX». РосНИИРОС сохраняет стратегическое участие в проекте через 100% дочернюю организацию АНО «ЦВКС «МСК-IX».
* РосНИИРОС активно сотрудничает с Ассоциацией научных и учебных организаций — пользователей электронных сетей передачи данных — RELARN, обеспечивает создание для ассоциации RELARN некоммерческой научно-образовательной сети RELARN-IP, охватывающей, в основном, организации Москвы и Московской области.
Бесплатная регистрация доменов
До 27 декабря 2010 года РосНИИРОС администрировал ряд доменов общего пользования и географических, предназначенных для регистрации субдоменов третьего уровня. 
Среди этих доменов были:
* .com.ru — рекомендуется для проектов коммерческого характера (с августа 2005 года по октябрь 2011 года регистрация не осуществлялась );
* .net.ru — рекомендуется для проектов, связанных с развитием сети Интернет;
* .org.ru — рекомендуется для проектов некоммерческого характера;
* .pp.ru — рекомендуется для физических лиц;
* .msk.ru, .spb.ru и т.д. — рекомендуется для проектов с привязкой к географическому местоположению для Москвы, Санкт-Петербурга и ряда других городов и регионов.
Субдомены («домены третьего уровня», то есть типа ''имя.домен.ru'') регистрировались бесплатно в соответствии с правилами использования соответствующего домена общего пользования. Регистрация доменов осуществлялась с помощью веб-формы для регистрации доменов.
С 27 декабря 2010 года институт передал все администрируемые домены третьего уровня на сопровождение RU-CENTER . Регистрация доменов осуществляется через веб-интерфейс RU-CENTER, но уже на платной основе.
С 2015 года данные домены обслуживаются единым реестром Flexireg, инфраструктура которого создана сотрудниками РосНИИРОС . Данный реестр обеспечивает распределённый доступ регистраторам к обслуживанию доменных имён. Таким образом, стала возможна регистрация доменов третьего уровня не только через RU-CENTER, но и через других регистраторов.
См. также
* Регистрация доменов
Примечания
 
Ссылки
* Российский НИИ развития общественных сетей

]]
'''Абсе́нт''' ( от  — полынь горькая) — алкогольный напиток , содержащий обычно около 70 % (иногда 75 %, 80 % или даже 90 %) алкоголя. Важнейший компонент абсента — экстракт горькой полыни ( ), в эфирных маслах которой содержится большое количество туйона. Однако в самом абсенте содержатся лишь следовые количества этого вещества. 
Состав и свойства
Туйон долгое время считался одним из главных действующих компонентов абсента: это токсичное вещество , за которым долгое время удерживалась репутация галлюциногена, впоследствии не подтверждённая исследованиями. Исследователи в XIX в. считали, что туйон добавляет к опьянению, которое по причине высокой крепости абсента может произойти очень быстро, выраженное возбуждающее действие, зачастую приводящее к неконтролируемой агрессии. Более современные исследования продемонстрировали, что галлюциногенные свойства абсента сильно преувеличены. 
В состав напитка в той или иной форме входят следующие растения:
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* 
Абсент чаще всего имеет изумрудно-зелёный цвет, но также может быть прозрачным, жёлтым, синим, коричневым, красным или чёрным. Зелёный цвет напитка обусловлен хлорофиллом, который разлагается на свету, во избежание чего абсент разливают в бутылки из тёмного стекла. Благодаря характерному цвету абсент получил прозвища «Зелёная фея» и «Зелёная ведьма».
Абсент мутнеет от добавления воды, так как эфирные масла аниса и фенхеля при разбавлении крепкого спиртового раствора образуют эмульсию .
История
 », Эдгар Дега, 1876, Музей Орсе, Париж]]
Появление
Существует несколько версий появления абсента. Некоторые историки считают, что абсент появился в Швейцарии в 1792 году в городке Куве, расположенном неподалёку от границы с Францией. В этом городе жили сестры Энрио, занимавшиеся изготовлением лекарственных снадобий. Одно из них приготовлялось методом дистилляции полынно-анисовой настойки в небольшом перегонном аппарате и получило название «Bon Extrait d’Absinthe». В состав конечного спиртного напитка входили также ромашка, фенхель, вероника, кориандр, иссоп, корень петрушки, мелисса, шпинат. Этот эликсир сестры продавали через врача Пьера Ординера, бежавшего в Швейцарию во время Великой французской революции. Некоторые историки считают, что Пьер Ординер сам разработал рецепт абсента. Лекарь прописывал абсент своим пациентам едва ли не как панацею.
Позже предприниматель Анри Дюбье купил секретный рецепт напитка и наладил его массовое производство при помощи своего друга Анри-Луи Перно в 1798 году. Реализация абсента пошла удачно, из-за чего возникла необходимость в открытии нового завода в Понтарлье в 1805 году, который впоследствии стал основным центром производства напитка. Завод назвали «Перно», и до сих пор абсент выпускается под этой торговой маркой .
Распространение
 
Популярность абсента резко возросла во время французских колониальных войн в Северной Африке, которые начались в 1830 году и достигли пика в 1844—1847 годах. Французским военным выдавали определённое количество абсента для профилактики малярии, дизентерии и других болезней, а также для дезинфекции питьевой воды. Абсент оказался настолько эффективным, что прочно вошёл во французскую армейскую жизнь от Мадагаскара до Индокитая. В то же время в войсках Северной Африки стали всё чаще встречаться случаи параноидной шизофрении, называвшейся «le cafard». Среди французских колонистов и эмигрантов в Алжире тоже распространилась мода на абсент. Во второй половине XIX века абсент был широко распространён во Франции, популярность абсента была соизмерима с популярностью вина . 
Газета «Нью-Йорк Таймс» отмечала, что во Франции девушки от 18 до 20 лет страдают циррозом печени намного чаще, чем в других странах, и причина — в пристрастии к абсенту. Это увлечение объяснялось особым вкусом женщин к абсенту. Они пили его чаще неразбавленным, потому как не хотели пить много из-за корсета. Ценители утверждали, что даже белое вино может показаться после абсента каким-то нечистым на вкус. Абсент выделяется особым привкусом, как сигареты с ментолом.
Со временем абсент «опростился». Если раньше «старые алжирские воины и бездельники-буржуа потребляли это сомнительное зелье, пахнущее так, словно им полощут рот», то около 1860 года абсент стал спускаться с богемных высот на уровень простых трудяг. В свою лучшую пору абсент был достаточно дорогим напитком, но с появлением дешёвых марок стал намного доступнее и вреднее.
 
Выделяют несколько причин «заражения» рабочих буржуазной привычкой. Но в целом картина выглядит так: сокращение рабочего дня до 8 часов, повышение зарплаты, гибель виноградников от филлоксеры в 1870-е и 1880-е годы и, как следствие, повышение стоимости вина. Соответственно повысилась стоимость виноградного спирта, использовавшегося прежде при изготовлении абсента, производители обратились к промышленному спирту, что сделало абсент дешевле вина в 7—10 раз. Самый дешёвый абсент был настоящим ядом, его и употребляли рабочие в сомнительных забегаловках, в которых иногда не было даже столов и стульев, а только цинковая стойка.
С 1880 года абсент прочно ассоциировался с шизофренией, страданием и смертью. Его называли «безумием в бутылке» ( ). Потребление напитка росло с каждым годом. Если в 1874 году оно составляло 700 000 литров в год, то к 1910 году уже 36 000 000 литров. Неудивительно, что у абсента появлялось всё больше противников — «Если абсент не запретить, наша страна быстро превратится в огромную палату, обитую войлоком, где одна половина французов наденет смирительные рубашки на другую».
Запреты
В июле 1905 года Жан Ланфре, швейцарский фермер и известный абсентье, находясь под воздействием большого количества абсента и других алкогольных напитков, застрелил всю свою семью — употреблённые фермером в тот же день рюмки крем-де-манта, коньяка, две чашки кофе с коньяком, три литра вина не нашли столь восторженного отклика у газетчиков. Эта история заняла первые страницы европейских газет, в результате чего 82 450 человек подписали петицию властям с просьбой запретить абсент в Швейцарии. В результате референдума 5 июля 1908 года абсент был запрещён .
 
К тому же массовый алкоголизм среди французских рабочих и массовые недоборы в армию по причине общего ухудшения здоровья призывников (это связывали с повсеместным употреблением абсента) накануне Великой войны привели 16 августа 1914 года к попытке Палаты депутатов Франции запретить продажу абсента на основании опасений, «что пьющие пиво тевтонцы истребят пьющих абсент упадочных французов».
Тогда же был распространён военный плакат, на котором женщина в характерной для немецких войск остроконечной каске занята приготовлением абсента.
В марте 1915 года, при поддержке так называемого «винного лобби», во Франции была запрещена не только продажа, но и изготовление абсента.
Ещё раньше, в 1912 году американский сенат проголосовал за запрещение «всех напитков, содержащих туйон» (в 1980-е этот закон дополнил ещё один, согласно которому военнослужащим США было запрещено употреблять абсент даже за границей).
В конечном счёте, абсент фактически был изгнан из многих стран мира: Швейцарии, США, Франции, Бельгии, Италии, Болгарии, Германии. Абсент стали называть наркотиком .
С 1930-х по конец 1980-х годов абсент существовал на полулегальном положении либо в виде заменителей: анисовой водки, листьев полыни, вымоченных в водке, и тому подобном.
Легализация
Местом возвращения абсента на рынок считается Великобритания, точнее Шотландия. Там он никогда не был запрещён, но и после гонений в других странах совершенно не имел популярности до 1998 года, когда чешская марка Hill's, основанная в 1920 году, запустила напиток на британский рынок. В немалой степени успеху этого предприятия способствовали знаменитости, в частности Джонни Депп, находясь в Великобритании на съёмках фильма «Сонная лощина», рассказывал, как неоднократно употреблял абсент совместно с Хантером С. Томпсоном на съёмках «Страха и ненависти в Лас-Вегасе».
Вообще, успех чешской марки трудно объяснить, потому что вкус этого абсента не отвечал элементарным требованиям. «Этот абсент пьют, чтоб быстро опьянеть; только мазохист добавляет в него воду, чтобы затянуть его действие». Эта фраза, которую можно услышать только в ночных клубах или в среде состоятельных алкоголиков, тем не менее, верно передаёт то, что использовался такой продукт в качестве наркотического средства, а не собственно как напиток (столовым напиток подобной крепости быть по определению не может). Качественный, напротив, не вызывает опьянения столь быстро, хотя и превосходит, кроме «плохого», все известные напитки с содержанием этилового спирта.
Марку Hill’s ругали все квалифицированные критики алкогольной продукции и производители; через год, при содействии главного французского эксперта по абсенту и создательницы музея абсента, Мари-Клод Делаэ, была выпущена новая марка «La Fee», которую можно было употреблять без испытания столь неприятных вкусовых ощущений и других последствий, хотя и с предосторожностями.
Маркетинговая политика производителя учитывала комическое отношение англичан к «опаснейшему из ядов», ряд акций носил ярко выраженный «несерьёзный» характер, несвойственный рекламе алкоголя. Это привело к созданию более «позитивного» образа абсента — преуменьшенно вредного и слегка зловещего; никогда до этого высокотоксичный алкоголь не имел такой «радужной» репутации.
В 2004 году парламент Швейцарии проголосовал за легализацию абсента, запрещённого с 1907 года. 24 июля 2004 года суд Амстердама отменил голландский закон от 1909 года, запрещающий абсент. Европейским союзом были введены ограничения, согласно которым количество туйона в абсенте не должно превышать 10 мг/кг (35 мг/кг с 2008 года).
В США с 2007 года разрешён ввоз и производство абсента с долей туйона, не превышающей 10 мг/кг.
Виды абсента
Классифицировать абсенты можно по разным критериям:
По цвету:
* Зелёный — классический натуральный цвет абсента. Имеет несколько оттенков: от насыщенного изумрудного до светло-зелёного. Практически каждый производитель выпускает зелёный абсент. Так как окраска естественными красителями (хлорофиллом из зелёных листьев) недолговечна, то производители в подавляющем большинстве случаев используют искусственные зелёные пищевые красители.
* Жёлтый абсент. Яркого янтарного цвета. В большинстве случаев этот цвет создаётся пищевыми красителями, но он также может быть признаком натуральности абсента, так как естественные красители (хлорофилл из зелёных листьев) меняют цвет в сторону желтизны через несколько месяцев после изготовления (старение абсента).
* Красный абсент — напиток с экстрактом граната, который придаёт ему пикантный светло-рубиновый оттенок и оригинальное послевкусие. В большинстве красных абсентов используются пищевые красители.
* Чёрный (коричневый) абсент. В отличие от остальных видов напитка, в чёрном абсенте использованы не листья или соцветия полыни, а корни. Тёмный цвет напитку придаёт настой чёрной акации Катеху, который вносит в абсент ягодные и сладкие тона. В настоящее время для придания абсенту тёмных оттенков используются пищевые красители.
* Синий абсент. Цвет может варьироваться от голубого до индигового. Многие производители для подкрашивания используют вытяжки из растений — семян гуараны или бутонов голубого лотоса. Даже в концентрированном виде эти натуральные красители не меняют характерный вкус напитка. Крепость — от 40 % до 80 %, синий абсент любой крепости часто используется для коктейлей.
В настоящее время по цвету такого потенциально опасного для потребления продукта, как абсент, нельзя судить о его качестве и натуральности.
По крепости:
* большой крепости (55—65 %): французские, чешские и испанские сорта с экстрактом полыни и низким содержанием туйона или вовсе без него;
* экстремально большой крепости (70—85 %): швейцарские, большая часть чешских, испанских, итальянских и немецких, а также некоторые французские сорта абсента. Натуральные абсенты, выполненные по классической технологии (настойка, далее дистилляция), обычно входят именно в эту категорию.
По содержанию туйона 
* с высоким содержанием: 25—100 мг/л: швейцарские абсенты Suisse La Bleue, чешские Logan 100, King of Spirits и другие.
* с низким содержанием туйона от 1,5 до 10 мг/л: большая часть абсентов, выпускаемых в Европе.
* без туйона: Logan Fils (Швейцария), Absente (Франция), однако чаще всего настойки, имитирующие абсент.
Эффект от употребления
 : «Пьющий абсент», 1901]]
Вред от абсента связывают в основном с содержанием в нём туйона (монотерпина), токсичного вещества, которое содержится в горькой полыни и может с достаточно большой вероятностью вызвать ряд негативных последствий для организма. Опьянение абсентом (передозировка при чрезмерном злоупотреблении) напоминает действие некоторых наркотических веществ, которые вызывают общее возбуждение, изменение сознания и галлюцинации, немотивированную агрессию.
Иногда при употреблении абсента возникают галлюцинации, которые обычно связывают с содержанием в абсенте туйона. В своей книге «Абсент» английский культуролог Фил Бейкер рассказывает о случаях галлюциногенного эффекта от приёма абсента, вообще не содержащего туйон, что говорит скорее о важности второстепенных факторов, таких, как переносимость других растительных ингредиентов напитка организмом пьющего. Однако это высказывание не было сопровождено фактическим подтверждением, а все прочие растительные компоненты не являются галлюциногенными ни в каком виде.
 
Роль туйона и эфирных масел сводится к маскировке вкуса спирта, что может привести к необычно быстрому и сильному опьянению, сопровождаемому дрожью, головными болями, головокружениями, мышечными судорогами и даже потерей сознания .
Кроме того, из-за высокой концентрации спирта абсент гарантированно наносит вред организму при употреблении доз от бокала с интервалом менее получаса, а его более или менее частое употребление всегда заканчивается похмельным синдромом, поражением внутренних органов и мозга. Побочными эффектами чрезмерного употребления этого напитка могут быть: бессонница, кошмары, дрожь или озноб, депрессия, оцепенение, психоз, судороги, тошнота — то есть проявления абстинентного синдрома, как при злоупотреблении любым алкогольным напитком .
Культура употребления
Ложка для абсента
 
 
 
Специальные ложечки для абсента используются для размещения над бокалом кускового сахара, через который наливается холодная вода, так как вкус чистого абсента слишком горький для большинства пьющих. Для подачи воды через кусочек сахара существует специальное приспособление - фонтан для абсента, представляющий из себя сосуд для ледяной воды, снабжённый краником (или несколькими краниками) и трубкой, через которую истекает тонкая струйка воды.
Способы подачи
В «Руководстве бармена» Гарри Джонсона 1882 года издания содержались следующие рекомендации подачи абсента :
 
* '''Старый французский способ''': Подавая абсент, Вам следует быть уверенным, желает ли покупатель, чтобы ему подали в старом французском стиле или в новом, улучшенном варианте. Смешайте в большом барном или абсентовом бокале: Порцию абсента поместите в большой бокал, а наверх бокала поместите специальный стакан в форме миски с маленькой дырочкой посередине, заполненный льдом с водой. Затем приподнимите стакан со льдом, чтобы струйка ледяной воды стекала в бокал с абсентом. Цвет абсента подскажет, когда надо остановиться. Затем перелейте в большой бокал и подавайте. Использовать надо только настоящий абсент, который легко опознать по цвету при смешивании — он станет белым и облачным, в отличие от подделки. Это и есть старый французский стиль подачи.
* '''Американский способ''': Перемешайте в шейкере ¾ стакана мелкого льда, 6 или 7 ложечек сахарного абсента, 1 порция абсента, 2 винных бокала воды, подайте в большом бокале. При таком смешивании абсент немного приятнее пить, чем во французском стиле. У американцев нет привычки пить абсент как французы, но их способ никому не вредит. Американцы называют такой абсент американским или замороженным абсентом.
* '''Итальянский способ''': Возьмите маленький кувшин с ледяной водой, и медленно залейте в барный бокал, содержащий 1 порцию абсента, 2 или 3 куска колотого льда, 2 или 3 ложечки мараскина, ½ порции анисовой настойки. Помешайте ложечкой и подавайте. Это очень приятный способ употребления абсента, потому что он повышает аппетит. Рекомендуется перед едой.
* '''Немецкий или швейцарский способ''': У немцев и швейцарцев самый простой способ употребления абсента, который я встречал в своих путешествиях по Европе. Если клиент, приходя в бар или кафе, заказывает абсент, бармен или официант наливает порцию в высокий бокал и подают раздельно с кувшином прохладной воды. А клиент уже сам разбавляет, как ему по душе. И всех это устраивает.
 
 
 с холодной водой, которую льют через кусок сахара]]
Абсент в искусстве
 
Живопись и изобразительное искусство
 —1859, Новая глиптотека Карлсберга ]]
 
 
Видя распространение в Европе первой формы наркотической зависимости среди широких масс, европейские художники конца XIX — начала XX века часто обращались к образу пьющего абсент человека с отсутствующим взглядом.
В коллекции Эрмитажа находится картина Пабло Пикассо «Любительница абсента» (1901). Существует по меньшей мере три версии этой картины. Также у Пикассо есть картина «Бокал абсента» (1914). В 1912 году он же написал картину, на которой изображена бутылка абсента «Перно» и бокал.
Художник-сюрреалист Гигер писал некоторые из своих работ после экспериментального употребления абсента. Позднее, в 2005 году, его имя получила одна из разновидностей французского абсента Brevans.
В литературе
* Огромное и неоценимое значение абсент имеет для развития французской символистской поэзии, правда, воспринимался он в отрицательном смысле, по причине страдания тягой к нему самих поэтов. Такие столпы этого направления, как, Поль Верлен, Артюр Рембо были во многом вдохновлены этим напитком, который Верлен в своей «Исповеди» 1895 года называл «зелёной ведьмой» и требовал наложить запрет на этот «источник безумия и преступлений, идиотизма и позора». Такое во многом реалистичное отношение к абсенту выработалось у него из-за характерной для Верлена манеры пития «вечером и ночью», как он сам это называл. Из-за своей страсти к напитку он, будучи чутким человеком, тем не менее, нападал на свою жену и даже пытался её поджечь, стрелял из револьвера в своего друга Рембо и с ножом в руках требовал деньги у престарелой матери (его посадили на два месяца, хотя в суде его мать требовала оправдания, потому что на самом деле, как она сама уверяла, «в душе он — хороший мальчик»).
* В небольшой статье «Экспериментальное и клиническое исследование по алкоголизму. Алкоголь и Абсент. Абсентная эпилепсия» ( , 1871) Жак-Жозеф-Валантен Маньян описал особенности алкогольной зависимости у любителей абсента, во многом заложив основы восприятия этого напитка и его поклонников в Европе (Маньян настаивал на том, что именно абсент вызывает наиболее тяжёлые последствия в виде эпилепсии у его потребителей и генетических последствий — дебильности, имбецильности и т. п. — у нескольких поколений их потомков).
* Алистер Кроули (1875—1947) один из самых ярых защитников абсента, в его творчестве этот напиток оставил заметный след. На славу абсента Кроули посвятил много своих произведений; в своём эссе «Зёленая богиня» он оправдывает абсент и говорит о том, что нельзя оценивать что-то только по злоупотреблениям. «Мы же не проклинаем море, где бывают кораблекрушения, и не запрещаем лесорубам использовать топоры только из сочувствия к Карлу I или Людовику XVI. С абсентом связаны не только особые пороки и опасности, но и милости и добродетели, которых не даст никакой другой напиток». Кроули говорит об особой роли абсента в творчестве, по его словам, абсент помогает «отделить ту часть себя, которая „существует“ и воспринимает, от другой части, которая действует и страдает во внешнем мире». А это то, что он и называет творчеством.
* В книге Эриха Мария Ремарка «Три товарища» абсент упоминается четыре раза, а в романе «Триумфальная арка» абсент упоминается как запрещённый напиток, вызывающий бесплодие.
 
— Ах, абсент. Говорят, от него французы становятся импотентами, вы слыхали?
— Абсент действительно запрещён, — сказал Равик.
— А «перно» совершенно безвреден. Абсент вызывает бесплодие, а не импотенцию. Потому его и запретили. 
* В 1913 году в Париже Чарльз Фоли поставил пьесу под названием «Абсент».
* В книге Сомерсета Моэма «Луна и грош» есть упоминания абсента.
* Герой романов Эдгара Берроуза Тарзан, по примеру многих европейцев того времени, выпивал абсент.
 Тарзан вошёл в курительную и разыскал себе кресло немного в стороне от других. Ему не хотелось разговаривать, и, потягивая маленькими глотками свой абсент, он с грустью мысленно возвращался к только что пережитым дням . 
* В 1930 году в США Кулсон Кернахан написал короткий рассказ «Two Absinthe-Minded Beggars». Пугающие неподготовленного читателя трагические образы, которые он рисует, передают отношение американцев к абсенту. Двое нищих решили заняться писательской деятельностью и, поскольку им «придётся изобразить человека, пристрастившегося к абсенту», они решили опробовать этот напиток на себе. Представления о «порочности» абсента в уме американского обывателя передают эти строки — «Таинственность, с которой более густая жидкость извивалась, сворачивалась в кольца и спирали вокруг более жидкой, вызвала в моём уме образ питона, обвивающегося вокруг своей жертвы».
* В книге «Муза, томимая жаждой», подробно исследующей американский литературный алкоголизм, автор, Том Дардис, говорит, что в ряду алкогольных напитков абсент считается пределом, «дальше некуда».
* В книге «Интервью с вампиром» (1976) Энн Райс упоминает абсент, подчёркивая его пагубность для здоровья. Испив кровь, «заражённую» экстрактом горькой полыни, вампир Лестат чувствует острое отравление, грозящее его жизни (это не верно, жизни вампира Лестата угрожало то, что он выпил кровь мертвеца, смерть которого была замаскирована абсентом).
* Известным любителем абсента являлся всемирно известный американский прозаик Эрнест Хемингуэй. В период жизни на Кубе и работы над своим произведением «Старик и море» он заказывал абсент из соседней Флориды и готовил его способом, ставшим классическим, — при помощи специального фонтанчика, пускающего воду тонкой струёй для разбавления абсента. В своей книге «Смерть после полудня» есть такие слова «С возрастом было всё сложнее выходить на ринг, не выпив три или четыре абсента, который, распаляя мою храбрость, несколько расстраивал рефлексы». Также в своём романе «По ком звонит колокол» Хемингуэй наделил главного героя Роберта Джордана привычкой пить абсент по вечерам своеобразным способом, приведённым выше. А в романе «Райский сад» Хемингуэй рекомендует на бокал с абсентом ставить стакан со льдом и маленькой дырочкой внизу, чтобы вода капала постепенно. Писатель даже придумал коктейль «Смерть после полудня» для сборника о любимых напитках знаменитостей. «Налейте одну рюмку абсента в бокал для шампанского. Добавьте ледяное шампанское, немного взболтайте, пока оно не достигнет опалового помутнения. Пейте медленно от трёх до пяти бокалов этого коктейля» .
В кинематографе
* В фильме «Ван Хельсинг» (2004) главный герой даёт Анне попробовать абсент, произнося при этом фразу «Абсент, он крепкий», на что она, выпив его, отвечает «Берегите язык, а не то вам…», после чего герои неожиданно проваливаются сквозь прогоревшие после пожара доски пола мельницы в подземелье к Монстру Франкенштейна.
* В фильме «Из ада» главный герой употребляет абсент.
* В фильме «Евротур» (2004), главные герои, путешествующие по всей Европе попали в Братиславу, где им и удалось попробовать Братиславский 75% абсент, носивший имя «зеленый эльф» в культуре. Для героев напиток был в новинку, так как в США данный вид алкоголя был запрещен с 1912 по 2007 год из-за содержания туйона и галлюциногенного действия. 
В музыке
* В репертуаре Елены Ваенга есть песня «Абсент».
 
* Творческий дуэт из Воронежа, именуемый «abcent muzik» — представители фэшн-рэпа новой волны.
* В репертуаре Барбры Стрейзанд (''Barbra Joan Streisand'') есть песня «Absent Minded Me» (альбом «People», 1964 год).
* В альбоме «Сделай шаг» певца Иракли есть песня «Капли абсента».
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* Marie-Claude Delahaye : ''L’Absinthe, histoire de la Fée verte'', Paris, Berger-Levrault, 1983.
Ссылки
 
* Абсент как он есть. Сокровенное знание // «Новая газета», 26 сентября 2002
* «Зелёная фея разложения» (культурно-историческое эссе) 
* Продукция изготовителя абсента, фирмы Abtshof Magdeburg GmbH (Германия)

'''Алсу́ Рали́фовна Абра́мова''' (девичья фамилия — '''Са́фина'''; род. 27 июня 1983, Бугульма, Татарская АССР, РСФСР, СССР), более известная мононимно как '''Алсу́''' — российская певица, телеведущая, актриса, модель. Заслуженная артистка РФ (2018) , народная артистка Республики Татарстан (2010), народная артистка Республики Башкортостан (2019). Артист ЮНЕСКО во имя мира (2011). Представительница России на музыкальном конкурсе «Евровидение—2000», заняла второе место.
Член Международного союза деятелей эстрадного искусства (Москва) .
Биография
Родилась 27 июня 1983 года в городе Бугульме Татарской АССР. По национальности — татарка .
Музыкальная карьера Алсу началась в 1998 году, когда певице было 15 лет. Её два первых сингла «Зимний сон» и «Иногда» получились весьма удачными и до сих пор являются визитной карточкой певицы. Первый музыкальный сборник под названием «Алсу» поступил в продажу 15 сентября 1999 года. За первые 6 месяцев было продано свыше 700 000 копий данного альбома. В поддержку альбома Алсу дала ряд сольных выступлений по городам России в 1999 и 2000 годах.
Художественным руководителем её коллектива стал певец Вадим Байков (им он пробыл до декабря 2005 года). Он же был в 2004—2005 годах её продюсером.
В мае 2000 года представляла Россию на музыкальном конкурсе «Евровидение», где заняла второе место, выступив с песней «Solo» на английском языке. До победы Димы Билана в 2008 году второе место было самым высоким достижением России в этом конкурсе. В августе 2000 года Алсу приступила к записи англоязычного альбома «Alsou» на студии «Universal Music Corporation». Диск записывался в Великобритании, Швеции и США. Российский релиз альбома состоялся 10 июля 2001 года. Помимо России, диск вышел в Германии, Австрии, Польше, Чехии, Болгарии, Малайзии и Таиланде.
Дебютный альбом был переиздан 2 раза — в октябре 2001 года под прежней обложкой с 2 новыми песнями и в мае 2002 года ещё с тремя бонус-треками.
В 2002 году работала над сольным альбомом «19», который вышел в России 14 февраля 2003 года. В альбом вошли такие песни как «Вчера», «Всё равно», «Первый раз» и другие. На территории России было продано свыше 800 тысяч копий альбома «19». В поддержку альбома Алсу дала ряд успешных сольных выступлений в России, Казахстане, Азербайджане, Украине, Грузии, Латвии.
С 2003 года Алсу работала над вторым англоязычным альбомом. Диск было решено назвать «Inspired», поскольку Алсу выступила автором большинства записанных песен (автором текстов и соавтором музыки). Осенью 2004 года в России был выпущен сингл «Always on my mind». Релиз сингла в Великобритании, запланированный на март 2005 года, не состоялся, несмотря на телеротацию высокобюджетного видеоклипа на британских музыкальных каналах и промотур Алсу по радиостанциям. После ряда переносов релиза сингла лейбл Mercury отказался от планов выпуска альбома «Inspired». 
В 2007 году вступила в «Единую Россию» . В 2008 году, после пяти лет перерыва, Алсу выпустила музыкальный альбом «Самое главное». В конце того же года вышел в свет ещё один диск на башкирском и татарском языке под названием «Туган Тел» (Родной Язык) .
16 мая 2009 года была ведущей финала песенного конкурса «Евровидение», проходившего в Москве, в паре с ведущим Иваном Ургантом. В 2009 году дебютировала в фильме режиссёра Светланы Дружининой «Тайны дворцовых переворотов. Фильм 7-й. Виват, Анна!» . Алсу в нём досталась роль фрейлины по имени Мадлен.
В 2010 году Алсу, Жасмин, Ирина Дубцова, Татьяна Буланова и Лера Кудрявцева объединились, чтобы записать детскую колыбельную «Спи, моё солнышко» в поддержку благотворительного проекта Pampers и UNICEF «1 упаковка = 1 вакцина» по предотвращению столбняка у новорождённых детей и их матерей . 17 февраля 2010 года певица Алсу удостоена звания «народный артист Республики Татарстан» .
В 2011 году стало известно, что певица владеет 19,97 % банка «Местный Кредит» . Такие же доли в банке принадлежат её мужу Яну Абрамову и его отцу Рафаэлю Абрамову — по 19,97 %.
В 2012 году вышел альбом колыбельных песен «Фея добрых снов», получивший смешанную рецензию Алексея Мажаева. По мнению критика, этот альбом 
Про новые колыбельные Мажаев пишет, что 
 
В июне 2013 года в Баку прошли съёмки клипа Алсу на новую песню «Останься» . В Баку помимо съёмок клипа певица также отметила своё 30-летие .
5 ноября 2013 года состоялась премьера клипа на песню «Останься» .
В марте 2018 года состоялась премьера новой песни «Не молчи» . Клип на песню вышел 9 апреля 2018 года .
11 ноября 2018 года в Казани в Ледовом Дворце спорта «Татнефть-Арена» и 14 ноября в Москве в Кремле состоялись юбилейные концерты, посвящённые 20-летию творческой деятельности и 35-летию певицы.
В 2019 году разразился скандал на проекте «Голос. Дети»: Алсу была уличена в «покупке» голосов для своей дочери , «Первый канал» вынужден был аннулировать результат финала . Пять лет спустя певица «извинилась за нечестную победу дочери в шоу „Голос“» .
В 2019 году был снят клип на песню «Герои любимых романов». В 2021 году был снят клип с Эмином на песню «Разные». В том же году был снят клип на песню «Неба синь». В декабре 2021 года был снят клип на песню «Я люблю тебя».
Личная жизнь
18 марта 2006 года Алсу вышла замуж за бизнесмена Яна Рафаэльевича Абрамова (род. 4 декабря 1977 года в Баку в семье горских евреев) , председателя совета директоров компании «Новые оружейные технологии» (производство петард и фейерверков) , сына банкира Рафаэля Яковлевича Абрамова, вице-президента Московской баскетбольной ассоциации, и председателя банка «Местный кредит» . Имеет американский паспорт . Свадьба отличалась большим размахом торжеств. Свидетельство о браке получили из рук мэра Москвы Юрия Лужкова, а от родителей и гостей получили в подарок деньги, загородный дом в Москве, ювелирные украшения, автомобиль «Бентли». Торжественная часть прошла в ГЦКЗ «Россия», медовый месяц провели на архипелаге Фиджи .
7 сентября 2006 года в Седарс-Синайском медицинском центре (США) родила дочь, которой дали имя Сафина в честь деда — Ралифа Сафина .
29 апреля 2008 года в клинике «Ихилов» (Тель-Авив) певица родила вторую дочь Микеллу. Микелла занимается пением. Стала в апреле 2019 года победителем 6 сезона телевизионного шоу «Голос. Дети», но в результате скандала и последовавшего за ним расследования, в результате которого была выявлена накрутка голосов в пользу Микеллы, Первый канал аннулировал результаты голосования .
10 августа 2016 года в клинике «Ихилов» (Тель-Авив) родила сына Рафаэля .
24 мая 2024 года подала мировому судье Пресненского суда исковое заявление о разводе с Яном Абрамовым . Пара официально развелась в августе 2024 года .
Семья
Отец — Ралиф Сафин — предприниматель, бывший вице-президент нефтяной компании «Лукойл», политик, член Совета Федерации Федерального собрания России от Республики Алтай. Мать — Разия Сафина (дев. Салахова), архитектор.
Дед по отцу — Рафил Сафин (ум. 2009) . Бабушка по отцу — Халида Сафина (1929—2010), жила в селе Уяндыково .
Дед по матери — Исхак Салахович Салахов — служил в артиллерийском полку, в отделении минёров-сапёров. Войну встретил в Литве, был четырежды ранен . Бабушка по матери — Таскира Миргалиевна Салахова (род. 1930) , живёт в Бугульме .
Брат Марат Сафин (род. 1977) — бизнесмен, президент компании «MARR Group» с 2002 года, входит в совет директоров банка «Зенит», окончил школу в Оксфорде, окончил Лондонскую школу экономики и политологии, (2000—2002) был исполнительным директором компании «MV Capital Group», занимался сахарным бизнесом в Молдове и телекоммуникационным бизнесом . Брат Ренард Сафин (род. 1996). Единокровный брат Руслан Сафин (род. 1973) — бизнесмен, генеральный директор ООО «МАРР Капитал» , окончил Уфимский нефтяной колледж, был на стажировке в Канаде. Занимался нефтяным бизнесом, работал в «Лукойле» .
Гражданство
Алсу имеет российское гражданство и британское подданство .
Дискография
 
Альбомы
*  — Алсу
*  — Alsou (на английском языке)
*  — Мне приснилась осень / I had an autumn dream
*  — 19
*  — Самое главное
*  — Родная Речь (Туган Тел) (на татарском и башкирском языках )
*  — Фея добрых снов (Колыбельные песни) 
*  — Inspired (на английском языке, записан в 2004 году)
*  — Ты — Это свет
*  — Письма, пришедшие с войны (альбом, посвященный 70-летию Великой Победы) 
*  — Я хочу одеться в белое 
Награды и номинации
 
* 1999 — IV «Золотой граммофон» за песню «Иногда»
* 2000 — 2 место, Евровидение
* 2000 — Заслуженная артистка Республики Татарстан
* 2002 — VII «Золотой граммофон» за песню «Всё равно»
* 2003 — VIII «Золотой граммофон» за песню «Вчера»
* 2009 — Премия «ТЭФИ» (2009) в номинации «Ведущий развлекательной программы» за «Евровидение-2009» 
* 2010 — Народная артистка Республики Татарстан
* 2011 — XVI «Золотой граммофон» за песню «Я тебя не придумала»
* 2015 — XX «Золотой граммофон» за песню «Иногда» 
* 2018 — Заслуженная артистка Российской Федерации (30 мая 2018 года) — ''за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, средств массовой информации, многолетнюю плодотворную деятельность'' 
* 2019 — Народная артистка Республики Башкортостан
Фильмография
 
 
 
 
 
Синглы (экранизированные, радиосинглы и коммерческие)
 
* 1999 — Зимний сон
* 1999 — Иногда
* 1999 — Весна
* 2000 — Solo
* 2000 — You’re my number 1 (совместно с Энрике Иглесиасом)
* 2001 — Before you love me
* 2001 — He loves me
* 2001 — Когда любовь ко мне придет
* 2002 — Осень
* 2002 — Run right out of time
* 2002 — Всё равно
* 2003 — Вчера
* 2003 — Мечты
* 2003 — Первый раз
* 2003 — Белая птица (Туда, где сбываются сны)
* 2004 — Always on my mind
* 2005 — Небо
* 2006 — Там, где рождается свет
* 2006 — Самое главное
* 2007 — А у моей любви
* 2008 — Сандугачым-гүзәлем
* 2009 — Первый час января
* 2010 — Я тебя не придумала
* 2010 — Спи, моё солнышко (совместно с Ириной Дубцовой, Жасмин, Татьяной Булановой и Лерой Кудрявцевой)
* 2011 — Там, где я
* 2011 — Облако волос
* 2012 — Ссора
* 2013 — Нет тебя дороже
* 2013 — Останься
* 2013 — Маленькое облачко
* 2014 — Дочь отца
* 2014 — Счастье ты мое
* 2014 — Ввысь
* 2014 — Ак калфак 
* 2015 — Разлюбить не в силах
* 2015 — Там, где нет тебя
* 2016 — Право на мечту
* 2016 — Тепло от любви
* 2016 — Я пойду чуть-чуть поплачу
* 2018 — Не молчи
* 2018 — Love U Back
* 2018 — Мы с тобой (совместно с Бастой)
* 2019 — К тебе
* 2019 — Герои любимых романов
* 2019 — К тебе
* 2020 — Вольтер
* 2021 — Небо синь
* 2021 — Разные (совместно с Эмином)
* 2021 — Я люблю тебя
* 2023 — Скучаю вопреки
* 2023 — Забудь
* 2023 — Буду я любить (совместно с Натаном)
* 2024 — Я учусь не бояться
* 2025 — Табу (совместно с Евой Власовой)
* 2026 — Ай Былбылым (совместно с группой Ay Yola)
 
Телевидение
С ноября 2013 по май 2014 года вела музыкально-развлекательную программу «Субботний вечер» с Николаем Басковым на канале «Россия».
В 2022 году приняла участие в третьем сезоне шоу «Маска» в образе Пчелы. Заняла 4-е место.
Участие в рекламе
* 2003 — Orient 
* 2005 — Samsung E730 
* 2011 — Oriflame 
Скандалы
Конфликт с Ксенией Собчак
Во время бракоразводного процесса вокруг имени Алсу распространились слухи о романе её бывшего мужа с близкой подругой певицы. Артистка обвинила в распространении этих слухов экс-супруга и его адвоката, заявив, что это попытки опорочить её имя . Ксения Собчак публично заступилась за Абрамова и обвинила Алсу во лжи, заявив, что слухи о романе правдивы, а певица пытается обелить имя близкого человека . 
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Но́вгород''':
 
Топоним
Населённые пункты
* '''Великий Новгород''' — город в России, административный центр Новгородской области (до 1999 года — Новгород).
* Нижний Новгород — город в России, административный центр Нижегородской области и Приволжского федерального округа.
* Новгород-Северский — город в Черниговской области Украины.
* Новгород-Малый — древний город в Киевской земле, предположительно городище Заречье.
* Новгород — село в Розовском районе Запорожской области Украины.
Реки
* Новгород — река в Шенкурском районе Архангельской области, приток реки Тарня.
Станции
* Новгород — бывший аэропорт Великого Новгорода.
* Великий Новгород ''(ранее — Новгород, Новгород-на-Волхове)'' — железнодорожная станция в Великом Новгороде.
Прочее
* Новгород (Новгородская земля) — территориально-государственное образование в составе древнерусского государства, а затем Русского государства, существовавшее до 1708 года.
Другое
* (3799) Новгород — астероид.
* Б-268 «Великий Новгород» — российская дизель-электрическая подводная лодка проекта 636.3 «Варшавянка».
См. также
* 
* Новгородская республика
* Новоградский
* Новоград
* Новград
* Новогрудок
* 
*

'''Ве́на''' может означать: 
* Вена — сосуд, несущий кровь к сердцу.
* '''Вена''' — город, столица Австрии.
* Вена — округ в Австрии, входит в федеральную землю Нижняя Австрия.
* Вена — река в городе Вене.
* Вена — коммуна во Франции, департамент Алье.
* «Вена» — астероид, открытый в 1894 году.
* «Вена» — 120-мм российское самоходное орудие 2С31.
* Вена — конечная наземная открытая станция Вашингтонгского метро на Оранжевой линии.
* «Вена» — дореволюционный ресторан в Петербурге.
* — австрийский футбольный клуб из Вены.
* «Виенна» (или ''«Вена»'') — прежнее название австрийского футбольного клуба «Фёрст» из Вены.
* Гомес да Силва, Жувенал (род. 1979; известен как ''Венна'' или ''Вена'') — бразильский футболист.
См. также
* Вена 1898 — двухкруговой шахматный турнир.
* «Вена Кэпиталз» — австрийский хоккейный клуб из города Вена.
* Вена-Швехат — международный аэропорт в 18 км к юго-востоку от Вены.
* Венна
* 
* 
* ''(Wiener)''

'''Луи́джия (Джи́на) Лоллобриджи́да '''( ; ) — итальянская актриса, фотожурналист, политик и общественный деятель, одна из главных европейских секс-символов послевоенного кинематографа . Популярность актрисе принесли роли как в европейских фильмах («Фанфан-Тюльпан», «Хлеб, любовь и фантазия», «Собор Парижской Богоматери»), так и её работа в Голливуде («Посрами дьявола», «Соломон и царица Савская»). За годы своей карьеры Лоллобриджида была удостоена множества наград, среди которых «Золотой глобус», семь премий «Давид ди Донателло», две «Серебряные ленты», орден «За заслуги перед Итальянской Республикой», а также звезда на голливудской «Аллее славы» .
Биография
Юные годы
Луиджия Лоллобриджида родилась 4 июля 1927 года в городе Субьяко, в центральной Италии в семье мастеров-мебельщиков Джузеппины (в девичестве Меркури) и Джованни Лоллобриджиды . Кроме неё в семье было ещё три дочери, Джулиана (род. 1924), Мария (род. 1929) и Фернанда (1930—2011). В 1944 году её семья переехала в Рим, где Лоллобриджида поступила в Институт изящных искусств для изучения скульптуры. Деньги для оплаты обучения она зарабатывала рисованием карикатур и шаржей, а также позируя для фотороманов под псевдонимом Диана Лорис .
Лоллобриджиду неоднократно приглашали сниматься в кино, но поначалу это не интересовало её, и она отказывалась. Уговоры матери и перспективы заработка привели её на киноплощадку. В 1946 году она впервые появилась в кино в эпизодических ролях в фильмах «Чёрный орёл», «Любовный напиток», «Преступление Джованни Эпископо», «Паяцы», «Без ума от оперы», «Молодой Карузо». В 1947 году она решила попытать силы на конкурсе «Мисс Италия», где заняла третье место. Первое и второе место заняли последовательно Лючия Бозе и Джанна Мария Канале, в будущем тоже ставшие актрисами .
Карьера
Вскоре в карьере актрисы появились главные роли в итальянских фильмах «Алина» (1950), «Город защищается» (1951), «Опасно, бандиты!» (1951). Первый крупный успех в большом кино Лоллобриджиде принесла главная роль Аделины в картине французского кинорежиссёра Кристиана-Жака «Фанфан-тюльпан» (1952) с Жераром Филипом в главной роли, которая завоевала призы Каннского и Берлинского кинофестивалей.
В 1953 году на экраны вышла романтическая комедия Луиджи Коменчини «Хлеб, любовь и фантазия», которая принесла актрисе номинацию на премию BAFTA, а также премию «Серебряная лента» за лучшую женскую роль . Помимо этого фильм получил приз Берлинского кинофестиваля «Серебряный медведь», номинацию на премию BAFTA как «Лучший иностранный фильм» и номинацию на «Оскар» за лучший сценарий. Фильм положил начало сотрудничеству актрисы с Луиджи Коменчини, у которого она впоследствии снялась в фильме «Хлеб, любовь и ревность», ставшем продолжением предыдущей картины. В том же году Джина Лоллобриджида появилась в драме «Провинциалка» (по одноимённому роману итальянского писателя Альберто Моравиа), которая была номинирована на «Золотую пальмовую ветвь» Каннского кинофестиваля, а драматическая работа самой актрисы удостоилась высокой оценки ряда критиков .
В 1953 году Лоллобриджида снялась в первом американском фильме в своей карьере — «Посрами дьявола» (1953), где она работала вместе с Хамфри Богартом. У неё также была примечательная роль в фильме «Трапеция» (1956), где она снималась с Бертом Ланкастером и Тони Кёртисом. В 1959 году Лоллобриджида исполнила главную роль в картине «Так мало никогда» с Фрэнком Синатрой, в том же году сыграла в главной роли в фильме «Соломон и царица Савская» с Юлом Бриннером, а в 1961 году снялась в фильме «Когда приходит сентябрь» с Роком Хадсоном.
 
В 1956 году французский кинорежиссёр Жан Деланнуа пригласил Лоллобриджиду на главную роль в фильме по роману Виктора Гюго «Собор Парижской Богоматери», где она снялась с Энтони Куинном и Аленом Кюни. Фильм считается наиболее достоверной экранизацией романа, а роль Эсмеральды в исполнении Джины Лоллобриджиды — лучшим экранным воплощением образа. В том же году актриса снялась в фильме «Самая красивая женщина в мире» с Витторио Гассманом, в котором продемонстрирвала свои вокальные данные, исполнив все песни и арию из оперы Дж. Пуччини «Тоска» . За главную роль в этом фильме Джине Лоллобриджиде была присуждена премия «Давид ди Донателло» в номинации «Лучшая актриса».
В 1961 году актриса появилась в главной роли в романтической комедии «Когда приходит сентябрь», которая принесла ей специальную Премию Генриетты, вручаемую в рамках церемонии «Золотой глобус» . В 1963 году Джина Лоллобриджида снова снялась у Жана Деланнуа в фильме «Имперская Венера», за главную роль в котором актриса получила свою вторую премии «Давид ди Донателло» и «Серебряная лента» (обе — в номинации «Лучшая актриса») . В 1968 году на экраны вышла комедия «Доброго вечера, миссис Кэмпбелл», которая принесла актрисе третью премию «Давид ди Донателло» и номинацию на «Золотой глобус» за лучшую женскую роль в комедии или мюзикле .
В 1960-х годах Лоллобриджида стала реже сниматься в кино, объясняя это тем, что не хочет повторяться. В своих интервью актриса говорила, что каждая последующая роль должна быть лучше предыдущей, но это практически невозможно из-за обилия стандартных сценариев. Кроме того, в своих интервью Лоллобриджида утверждала, что предпочла бы сниматься в картинах режиссёров, говорящих с экрана правду, ищущих что-то своё, а не в дорогостоящих боевиках. Всё это привело к тому, что в 1970-х годах карьера Лоллобриджиды пошла на спад и почти завершилась в 1973 году участием в фильме «Смертный грех». После этого в течение последующих десятилетий она снялась всего в паре фильмов и несколько раз принимала предложения о съёмках на телевидении.
Последующие годы
 
В последующие годы Лоллобриджида занялась фотожурналистикой, и среди знаменитостей, фотографии которых она делала, были Пол Ньюмен, Одри Хепбёрн, Сальвадор Дали, Фидель Кастро , а также Сборная Германии по футболу . В 1973 году был опубликован фотоальбом её работ под названием «Моя Италия» («Italia Mia»). Помимо фоторепортажей она некоторое время занималась ваянием скульптур, её работы исполнены в бронзе и мраморе. Созданная ею статуэтка «Девушка, держащая на ладони жемчужину» стала призом Международного кинофестиваля «Балтийская жемчужина». В 1976 году актриса решила попробовать себя в качестве режиссёра и сняла документальный фильм о Кубе, для которого взяла интервью у Фиделя Кастро.
В 1973 году Лоллобриджида была членом жюри VIII Московского кинофестиваля, а в 1997 году на XX Московском кинофестивале ей вручили приз за вклад в киноискусство . В 1986 году Джина выступила в качестве председателя жюри на 36-м Берлинском кинофестивале. В 1992 году её скульптура «Жизнь вместе», символизирующая гармонию между детством и природой, представляла Италию на Всемирной выставке в Севилье в Испании. В том же году за эту работу Лоллобриджида была награждена Орденом почётного легиона лично из рук президента Франции Франсуа Миттерана. Как волонтёр сотрудничала с ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ . В 1985 году её достижения в области фотографии и скульптуры были отмечены орденом Искусств и литературы, а в 1987 году Лоллобриджида была удостоена ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» в степени великий офицер .
Лоллобриджида много занималась фотографией, проводила фотовыставки, работала в художественной мастерской. Её фотоальбом «Моя Италия», многократно переизданный, стал своеобразной итальянской энциклопедией. Один из её последних фотоальбомов назывался «Дети и животные». Выставка скульптурных работ актрисы прошла в Музее изобразительных искусств им. А. С. Пушкина в Москве в 2003 году.
После выхода на пенсию Лоллобриджида жила на своих виллах в Риме и в Монте-Карло . 1 февраля 2018 года за свой вклад в киноиндустрию она была удостоена звезды на Голливудской «Аллея славы» в Лос-Анджелесе .
 
Политика
В 1999 году Лоллобриджида безуспешно баллотировалась на выборах в Европарламент в качестве кандидата от левоцентристской партии Демократы, возглавляемой Романо Проди . В 2020 году она публично поддержала точку зрения Папы Франциска на права ЛГБТ .
На парламентских выборах в Италии 2022 года Лоллобриджида в возрасте 95 лет попыталась получить место в Сенате Республики, баллотируясь в качестве кандидата от политического объединения «Суверенная и народная Италия» (созданный в том же году альянс евроскептиков, включая сталинистскую компартию, антикоррупционное «Гражданское действие» и ряд преимущественно правопопулистских партий, выступавший против правительства Марио Драги) . Однако политическая сила не смогла достичь 3 % избирательного барьера, набрав 1,24 % голосов .
Личная жизнь
 
В 1949 году Джина Лоллобриджида вышла замуж за югославского (словенского) врача Милко Скофича, который бросил медицинскую практику, чтобы стать её менеджером . 28 июля 1957 года у них родился единственный сын Андреа Милко-младший, названный в честь отца . В 1960 году Лоллобриджида переехала с семьёй в канадский город Торонто. В 1971 году супруги развелись . В 1979 году бывший муж погиб в автокатастрофе. 
В январе 1968 года у Лоллобриджиды была внебрачная связь с Кристианом Барнардом, южноафриканским врачом и пионером в области хирургии по пересадке сердца, во время визита того в Италию ради встречи с Папой Римским Павлом VI .
В октябре 2006 года в возрасте 79 лет Лоллобриджида объявила испанскому журналу «¡Hola!» о её помолвке с 45-летним испанским бизнесменом Хавьером Риго-и-Рафолсом, с которым она познакомилась на вечеринке в Монте-Карло в 1984 году . Помолвка была отменена 6 декабря 2006 года, как сообщалось, из-за напряженного интереса СМИ . В январе 2013 года Лоллобриджида подала в суд на Хавьера Риго-и-Рафолса, утверждая, что он устроил тайную церемонию в Барселоне, на которой женился на самозванке, выдававшей себя за актрису. По словам Лоллобриджиды, он намеревался претендовать на принадлежащее ей имущество после её смерти . В 2019 году Трибунал Священной Римской Роты с одобрения Папы объявил её брак с Риго-и-Рафолсом недействительным .
Лоллобриджида имела привычку говорить о себе в третьем лице .
Внучатая племянница Джины Франческа Лоллобриджида — призёр Олимпийских игр 2022 года, чемпионка Европы в конькобежном спорте, с которой актриса не была знакома .
В сентябре 2022 года Лоллобриджида попала в одну из больниц Рима после падения в собственном доме. У неё диагностировали перелом бедра со смещением, из-за которого ей понадобилась операция . Джина Лоллобриджида скончалась 16 января 2023 года в возрасте 95 лет в Риме . Прощание с актрисой прошло 18 и 19 января в зале Протомотека в мэрии Рима на Капитолийском холме, а отпевание — 19 января в церкви Санта-Мария-ин-Монтесанто на Пьяцца-дель-Пополо. Похоронена в родном городе Субьяко .
Творчество
Фильмография
 
* 1946 — Чёрный орел — ''рабыня-черкешенка''
* 1946 — Любовный напиток — ''Адина''
* 1947 — Человек в доме
* 1948 — Паяцы — ''Недда''
* 1949 — Колокола, бьющие в набат — ''Агостина''
* 1949 — Без ума от оперы — ''Дора Скала''
* 1949 — Жена не может ждать — ''Доната''
* 1950 — Мисс Италия ( ) — ''Лисетта Миннечи''
* 1950 — Алина — ''Алина''
* 1950 — Безграничные сердца — ''Доната Себастьян''
* 1950 — Собачья жизнь — ''Маргерита «Рита Бутон»''
* 1951 — Молодой Карузо — ''Стелла''
* 1951 — История пяти городов — ''Мария Северини''
* 1951 — Город защищается — ''Даниела''
* 1951 — Осторожно! Бандиты! — ''Анна''
* 1951 — Я его не люблю! Вот только... только... — ''Джина''
* 1952 — Фанфан-Тюльпан — '' Аделина Ла Франшиз''
* 1952 — Невеста на одну ночь — ''Оттавия''
* 1952 — Другие времена — ''Мари-Антония''
* 1952 — Ночные красавицы — ''Лейла''
* 1953 — Неверные — ''Лулла Поссенти''
* 1953 — Провинциалка — ''Гемма''
* 1953 — Победить дьявола (Посрами дьявола) — ''Мария Данрейтер''
* 1953 — Хлеб, любовь и фантазия — ''Мария Де Ритис''
* 1954 — Большая игра — '' Хелена Риччи''
* 1954 — Учитель Дон Жуана (Скрещённые мечи) — '' Франческа''
* 1954 — Римлянка — '' Адриана''
* 1954 — Хлеб, любовь и ревность — ''Мария Де Ритис''
* 1955 — Самая красивая женщина в мире (Красивая, но опасная) — ''Лина Кавальери''
* 1956 — Трапеция — ''Лола''
* 1956 — Собор Парижской Богоматери — ''Эсмеральда''
* 1958 — Анна из Бруклина (Стремительная и сексуальная) — ''Анна''
* 1959 — Закон — ''Мариетта''
* 1959 — Соломон и царица Савская (Соломон и Шеба) — ''Шеба, царица Савская''
* 1959 — Так мало никогда — ''Карла Везари''
* 1961 — Иди голым в мир — ''Джульетта Камерон''
* 1961 — Приходи в сентябре (Когда приходит сентябрь) — ''Лиза Хелена Феллини''
* 1962 — Красота Ипполиты — ''Ипполита''
* 1963 — Имперская Венера — ''Полина Бонапарт''
* 1963 — Бешеное море — ''Маргерита''
* 1964 — Соломенная вдова — ''Мария Марсело''
* 1965 — Куколки — ''Беатриче''
* 1965 — Странные супруги — ''Тони Винсенте''
* 1966 — Я, я, я и другие — ''Титта''
* 1966 — Султаны (Итальянская любовница) — ''Лиза''
* 1966 — Отель Парадизо — ''Марселла Котте''
* 1966 — Приятные ночи — ''Домичилла''
* 1967 — Сервантес (Последний рыцарь) — ''Джулия''
* 1968 — Смерть, снёсшая яйцо — ''Анна''
* 1968 — Частный флот сержанта О'Фаррелла — ''Мария''
* 1968 — Доброго вечера, миссис Кэмпбелл — ''Карла Кэмпбелл''
* 1968 — Трюкач — ''Эвелин Лейк''
* 1969 — Прекрасный ноябрь — ''Четтина''
* 1971 — Река негодяев (Река плохого человека) — ''Алисия''
* 1972 — Король, дама, валет — ''Марта Драйер''
* 1972 — Приключения Пиноккио — '' Фатина Аззурра''
* 1973 — Смертный грех — ''Нетти''
* 1985 — Обманы (ТВ) — ''принцесса Александра''
* 1988 — Римлянка (ТВ) — ''Мартерита, мать''
* 1995 — Сто и одна ночь Симона Синема — ''жена профессора Бебеля''
* 1996 — Женщина в бегах (ТВ) — ''Элеонора Рибольди''
* 1997 — XXL — ''Габи Берреби''
* 2011 — Блокбастер 3D — ''камео''
 
Работы на телевидении
* 1977—1986 — Лодка любви / Love Boat, The (сериал) — ''Карла Луччи (серия № 382)''
* 1981—1990 — Фэлкон Крест / Falcon Crest (сериал) — ''Франческа Джиоберти (серия № 143)''
Сценарист, режиссёр, продюсер
* 1975 — Ritratto di Fidel (короткометражный, хроника) — ''сценарист, режиссёр, продюсер (в титрах не указана)''
Документальные фильмы
* 1994 — В поисках утраченного: Джина Лоллобриджида
* 2007 — Легенды мирового кино: Джина Лоллобриджида
* 2010 — Рок Хадсон: Прекрасный и таинственный незнакомец / Rock Hudson: Dark and Handsome Stranger …Lisa Helena Fellini — ''(хроника, в титрах не указана)''
Библиография
* Джина Лоллобриджида. Моя Италия. [Фотоальбом]. — М.: Планета, 1975. — 9 с., 182 фотографии.
Литература
'''На английском языке'''
* Luis Canales: ''Imperial Gina: The Strictly Unauthorized Biography of Gina Lollobrigida.'' Branden Pub. Co., Brookline Village, Boston 1990, ISBN 0-8283-1932-4
* Mauricio Ponzi, Alvin H. Marill: ''The Films of Gina Lollobrigida.'' Citadel Press, Secaucus, N. J. 1982, ISBN 0-8065-1093-5
Примечания

'''Софи́ Даниэ́ль Сильви́ Марсо́''' ( , фамилия при рождении '''Мопю''' ( ); род. 17 ноября 1966, Париж, Франция) — французская киноактриса, кинорежиссёр и певица.
Биография
 
Родилась в Париже. Отец работал водителем (дальнобойщиком), мать — продавщицей. Родители развелись, когда Марсо было 9 лет.
В феврале 1980 года в возрасте 13 лет устроилась в одно из модельных агентств, ищущих подростков. Кастинг-директор фильма «Бум» Франсуаз Менидре, находясь в поисках кандидатки на роль Вик, попросила модельные агентства порекомендовать подростка на роль в комедии. Агентство предложило кандидатуру Марсо. Фильм «Бум» (1980) имел грандиозный успех во Франции и ряде европейских стран, и вскоре было снято его продолжение — «Бум 2» (1982), за который Марсо получила премию «Сезар» в номинации «Лучший дебют и самая многообещающая актриса».
В 16 лет играла с Жераром Депардьё и Катрин Денёв в фильме «Форт Саган». Депардьё вновь стал её партнёром в фильме «Полиция» режиссёра Мориса Пиала.
 
В 1982 году Марсо заключила контракт с крупнейшей кинокомпанией Франции «Gaumont», вскоре расторгнутый с её стороны. Компания выставила неустойку — миллион франков, на выплату которой актриса потратила почти все свои заработанные деньги. В этом ей помог польский режиссёр Анджей Жулавский, с которым она познакомилась в том же году. Вскоре оба уехали в Польшу.
В 1984 году Марсо сыграла в «Шальной любви», её первом фильме у Жулавского. Затем последовали «Мои ночи прекрасней ваших дней» и «Голубая нота». Первой англоязычной ролью Марсо была роль принцессы Изабеллы в фильме Мела Гибсона «Храброе сердце».
В 1985 году Марсо записала свой первый полный музыкальный альбом ''Certitude''. Он написан тем же тандемом (слова Этьена Рода-Жиля, музыка Франка Лангольфа), который позже писал песни для Ванессы Паради. Альбом провалился.
 , 2005 год]]
Марсо избавилась от имиджа подростка, преступив табу с очень зрелыми ролями («Шальная любовь», «Полиция»), из которых она выходила повзрослевшей (с Жулавским) или разбитой (с Морисом Пиала). Фильм «Шуаны!» принёс ей славу самой романтической актрисы года.
На театральной сцене Марсо дебютировала в 1991 году в «Эвридике» Жана Ануя. За эту работу она получила «Мольера» (как открытие театрального года). Два года спустя актриса вернулась в театр и играла в «Пигмалионе». Весной 1995 года Марсо выступила в роли режиссёра своего первого короткометражного фильма «Рассвет наизнанку» длительностью 8 минут, сценарий которого она написала во время съёмок в «Храбром сердце». «Рассвет наизнанку» был представлен на открытии фестиваля «Уверенный взгляд» в Каннах в 1995 году.
В 1995 году она снялась у Антониони в фильме «За облаками» вместе с Джоном Малковичем. В 1997 сыграла Анну Каренину в одноимённой экранизации романа Льва Толстого, где её партнёром был Шон Бин. Одной из работ стала роль в девятнадцатой картине о Джеймсе Бонде («И целого мира мало»). В перерывах между съёмками в кино Марсо снимается в рекламе.
 
Благодаря фильмам, занявшим одни из первых мест в рейтингах («Студентка», «Аромат любви Фанфан»), Марсо стала одной из самых популярных актрис не только во Франции, но и в Корее, Германии и России. Ей пришлось пережить и неудачи, наград за свою профессию у Марсо немного .
В 1996 году Марсо была избрана в качестве «лица фирмы» косметической компании ''Guerlain''.
Марсо является лицом рекламной кампании ювелирного дома ''Chaumet'' .
В 2002 году Марсо дебютировала в качестве режиссёра полнометражного фильма-драмы «Говори мне о любви». Она получила приз как лучший режиссёр на Монреальском кинофестивале и в 2007 году выпустила свой новый фильм «Пропавшая в Довиле».
В 2015 году Марсо приняла участие в Каннском кинофестивале в качестве члена жюри основного конкурса .
Личная жизнь
 
В 1982 году у Марсо начался роман с польским режиссёром Анджеем Жулавским, который был старше её на 26 лет. Вскоре они поженились. 24 июля 1995 года у пары родился сын Венсан. Марсо рассталась с Жулавским ради американского продюсера , с которым познакомилась ещё в период работы над «Анной Карениной». 13 июня 2002 года родила от него дочь Жюльет.
В 1996 году Марсо выпустила полуавтобиографичный роман «Лгунья» («Menteuse»), в котором рассказала о своих любовных переживаниях. Книга была разгромлена критиками. По словам Марсо, ''«слишком рано начавшаяся половая жизнь сделала меня истеричной и ранимой, ведь все мои романы, как правило, заканчивались печально. Только Анджею удалось дать мне покой и счастье, подарить лучшие роли в кино и чудо материнства».''
Любит музыку Иоганна Себастьяна Баха и Густава Малера, владеет живописной техникой письма акварелью и маслом, пишет натюрморты, а также портреты любимых писателей, среди которых Лев Толстой и Франц Кафка.
Прекрасно плавает, любит ходить босиком .
Марсо сотрудничает с организациями охраны окружающей среды.
С 2007 года жила в фактическом браке с франко-американским актёром Кристофером Ламбертом . 11 июля 2014 года пара объявила о своём «дружественном расставании».
В 2016 году отказалась от награждения Орденом Почётного легиона .
Фильмография
Актриса
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Режиссёр
* 1995 — Рассвет наизнанку / ''L’aube a l’envers''
* 2002 — Говори мне о любви / ''Parlez-moi d’amour''
* 2007 — Пропавшая в Довиле / ''La Disparue de Deauville''
* 2018 — Миссис Миллс / ''Mme Mills, une voisine si parfaite ''
Театральная работа
* 1991 — Эвридика / ''Eurydice''
* 1993 — Пигмалион / ''Pygmalion''
* 2011 — История души / ''Une histoire d'âme''
* 2023 — Послание / ''La Note''
Награды и номинации
 
 
 
Примечания
 
Библиография
на английском языке
* Marceau, Sophie (2001). ''Telling Lies: A Novel.'' Orion Publishing, 224 pages, ISBN 978-0-7538-1431-4
на французском языке
* Marceau, Sophie, ''Menteuse'', STOCK, Paris 1996, 210 pages, ISBN 978-2-234-04573-6
* Marceau, Sophie, ''La Souterraine'', Editions Seghers, Paris 2023, 147 pages, ISBN 978-2-2321-4683-1
Литература
*

'''Гепа́рд''' ( ; др.-русск. пардус ) — хищное млекопитающее семейства кошачьих, обитает в большинстве стран Африки, а также на Ближнем Востоке. Это единственный современный представитель рода ''Acinonyx''. Быстрейшее из всех наземных млекопитающих: за 3 секунды может развивать скорость до 110 км/ч . Согласно другим данным, максимальная скорость гепардов достигает 93 км/ч .
20 июня 2012 года одиннадцатилетняя самка гепарда по кличке Сара установила новый мировой рекорд в забеге на сто метров среди животных в США, пробежав данную дистанцию за 5,95 секунды. Забег проходил в зоопарке американского города Цинциннати .
Внешний вид
 ом и ягуаром]]
Заметно отличается от других кошачьих. Тело стройное, с развитой мускулатурой и практически без жировых отложений, кажется даже хрупким. У гепарда небольшая голова, высоко расположенные глаза и маленькие закруглённые уши — то есть аэродинамическое построение тела, что служит для лучшей обтекаемости во время скоростного бега. Также гепард имеет грудную клетку и лёгкие большого объёма, что также содействует интенсивному дыханию во время скоростного бега. Окраска песочно-жёлтая, с разбросанными по всему телу мелкими чёрными пятнами, по бокам морды — тонкие чёрные полосы. Масса взрослого гепарда — от 40 до 65 килограмм, длина тела — от 115 до 140 сантиметров, довольно массивный хвост имеет длину до 80 сантиметров. Высота в холке в среднем от 75 до 90 сантиметров. Во время бега на максимальной скорости его температура тела становится равной 40—42 градусам.
Когти частично втяжные, что не характерно для большинства кошачьих и кроме гепарда наблюдается лишь у кота-рыболова, суматранской и ириомотейской кошек. У большинства кошачьих когти могут втягиваться полностью.
Размножение
Беременность у гепардов длится 85—95 суток, — на свет рождаются от двух до шести котят. Детёныши гепардов как и любых кошек маленькие и беззащитные — это лёгкая добыча для любых хищников, в том числе орлов. Малыши гепарда при рождении весят от 150 до 300 грамм. Грива на загривке и кисточка на хвосте детёнышей, помогающие самке находить котят в кустах, исчезают к трём месяцам.
Средняя продолжительность жизни гепардов в дикой природе 3—4 года, что связано с высокой смертностью молодняка. В зоопарках, благодаря уходу, гепарды доживают до 20 лет, максимальный известный возраст — 27 лет . Подросшие детёныши гепардов остаются вместе с матерью до возраста в 17—20 месяцев, затем еще около полугода братья и сёстры из одного помёта держатся одной группой, что помогает им выживать первое время. Сёстры первыми покидают группу, тогда как самцы еще какое-то время вместе охотятся. Гепарды не имеют своей постоянной территории, которую они активно бы охраняли, так как они постоянно перемещаются вслед за мигрирующими копытными .
 
Трудности размножения гепардов в неволе связывают с их социальной организацией и условиями содержания.
 Самки ведут одиночный образ жизни (за исключением времени, которое они проводят с детёнышами), а самцы живут либо поодиночке, либо в коалициях (Schaller, 1972). Для создания эффективно размножающейся в неволе популяции (Олни, 2005) рекомендовалось содержать гепардов в соответствии с их естественной социальной организацией, однако до сих пор размножение гепарда в неволе происходит нерегулярно, что многие исследователи связывают с неудовлетворительными для этих животных условиями содержания, в том числе и с их поведением (Саго, 1994; Munson et al., 2005). Увеличению возможности размножения гепардов в неволе может способствовать, с одной стороны, моделирование (воспроизводство) в неволе важнейших свойств естественной среды обитания вида на основе изучения его биологии в природе, и, с другой стороны, формирование стиля обслуживания, предусматривающего более внимательное отношение обслуживающего персонала к нуждам гепардов (Mellen, 1991), как это было показано на некоторых видах мелких кошек. 
Питание
 
Гепарды — дневные хищники. Они охотятся преимущественно на средних копытных: газелей, импал, телят гну, — а также на зайцев. Гепард может одолеть страуса. 87 % добычи гепарда — газель Томсона. В Азии основную добычу гепарда составлял джейран. Гепарды охотятся утром или вечером, когда не слишком жарко, но благодаря «слёзным полосам», которые поглощают солнечный свет, они могут с таким же успехом охотиться и днём, пока другие хищники сидят в укрытиях. Ориентируются больше по зрению, чем по запаху.
Принцип охоты
В отличие от других кошачьих, гепарды охотятся, преследуя добычу, а не нападая из засады. Сначала они приближаются к выбранной жертве на расстояние около 100 (или меньше) метров, не забывая про скрытность, а затем пытаются поймать её в коротком скоростном забеге. В погоне за жертвой развивают скорость до 120 км/ч, разгоняясь до 90 км/ч за 3 секунды. Бежит гепард прыжками длиной в 6—8 метров, затрачивая на каждый прыжок менее 0,5 секунды. Такие прыжки ему позволяет гибкий позвоночник, способный сжиматься и растягиваться. На это также влияет то, что 60 % мышц сосредоточено около позвоночника. Во время спринтерского забега частота дыхания у гепарда возрастает до 150 раз в минуту . Гепард также способен быстро менять направление бега. Во время бега когти у гепарда действуют как шипы на бутсах. В глазах зона чёткой видимости проходит сплошной горизонтальной полосой, чтобы не упускать из вида добычу, когда та резко сворачивает в сторону (резкие скоростные повороты — довольно действенный и часто используемый копытными способ оторваться от преследования хищником). Добычу гепард обычно сбивает с ног ударом передней лапы, используя острый рудиментарный коготь, а затем душит. Кинетическая энергия, которую несёт в себе тело скачущего с очень большой скоростью гепарда, помогает сбивать с ног более крупное и тяжёлое животное, чем он сам. Стремительный бег гепарда длится максимум 30 секунд на дистанции не более 400 метров. Подобный рывок требует от мышц такого расхода кислорода, который не могут восполнить интенсивно работающие сердце и даже объёмистые лёгкие гепарда. И если жертву не удаётся настичь на первых сотнях метров, гепард просто прекращает преследование . Несмотря на высокую скорость, только в половине случаев преследуемый гепардом зверь становится его добычей. В Африке гепард — самый слабый из крупных хищников. Гиены, леопарды и львы нередко отбирают добычу у гепардов , часто пользуясь его неспособностью к дракам и длительным отдыхом после пробежки (до получаса). Гепард ест только тех животных, которых убил сам, иногда затаскивает добычу в кусты, чтобы спрятать её от других хищников, и доедает позже, но чаще охотится каждый раз заново.
 Гепард не прячет добычу про запас, в отличие, например от леопарда, и в природе не известны случаи, чтобы он к ней возвращался. Да и едва ли у гепарда есть хоть малейший шанс сделать это — остатки его короткой трапезы неизменно привлекают массу желающих поживиться чужой добычей. 
Распространение
Основная часть популяции гепардов приходится на страны Африки: Алжир, Ангола, Бенин, Ботсвана, Буркина-Фасо, Демократическая Республика Конго, Замбия, Зимбабве, Кения, Мозамбик, Намибия, Нигер, Сомали, Судан, Танзания, Того, Уганда, Чад, ЦАР, Эфиопия и ЮАР. В Азии гепардов осталось не очень много: очаги обитания сохранились, вероятно, только в центральной части Ирана .
По всей видимости, вид полностью исчез в таких странах, как: Афганистан, Джибути, Египет, Западная Сахара, Камерун, Ливия, Малави, Мали, Мавритания, Марокко, Нигерия, Пакистан, Сенегал. Однако в этом нет полной уверенности .
Раньше гепарды обитали на территории сегодняшних Бурунди, Гамбии, Ганы, Гвинеи, Гвинеи-Бисау, Индии, Израиля, Йемена, Ирака, Иордании, Казахстана, Катара, Кот-д'Ивуара, Кувейта, ОАЭ, Омана, Руанды, Саудовской Аравии, Сирии, Сьерра-Леоне, Таджикистана, Туниса, Туркменистана, Узбекистана и Эритреи, но к настоящему времени их популяции в этих странах полностью уничтожены или исчезли из-за сокращения или исчезновения среды обитания. Малоуспешные попытки реинтродукции производились и производятся в Израиле, в Индии, а также (по неподтверждённым сведениям) в Гане. В 2022 году была предпринята попытка реинтродуцировать гепардов на территории Индии . В дикую природу было выпущено 8 взрослых гепардов, после было зафиксировано рождение 17 детёнышей. Однако позднее было обнаружено, что большая часть из них погибла . Реинтродуцированы в Эсватини .
По состоянию на 2015 год, по оценкам, сохранилось около 6,7 тысяч особей, из них в регионе Восточной Африке — 1960, в Южной Африке — 4190 и всего 440 — в Западной, Северной и Центральной Африке (оценки по регионам даны по данным 2007 года). Таким образом, наибольшее число гепардов обитает на юге континента. Больше всего гепардов обитало на территории Ботсваны — 1800 (данные 2007 года) .
Эволюция
Гепарды, по-видимому, едва не вымерли во время последнего ледникового периода, пройдя через «бутылочное горлышко». Существующие сейчас гепарды — близкие родственники, поэтому у них наблюдаются признаки генетического вырождения, вызванного кровосмешением. Например, у гепардов очень высокий уровень детской смертности: более половины детёнышей не доживают до года .
Ранее гепардов из-за особого строения их тела выделяли в самостоятельное подсемейство гепардовых (Acinonychinae ) , однако молекулярно-генетические исследования выявили их близкое родство с родом пум, из-за чего гепардов стали относить к подсемейству малых кошек (Felinae).
Подвиды
 
Согласно исследованиям Krausman and Morales (2005) в настоящее время существует пять чётко различаемых подвидов гепардов, четыре в Африке и один в Азии:
Африканские подвиды
# : Северо-Западная Африка и Сахара;
# : Восточная Африка;
# : Южная Африка;
# : Северо-Восточная Африка.
Признаваемый ранее некоторыми зоологами за отдельный подвид Восточная Африка и подвид ''Acinonyx jubatus jubatus'' были сравнены методом генетического анализа (O’Brien et al. 1987) и признаны генетически идентичными, несмотря на то, что имеются отдельные внешние различия. Также больше не учитывается за отдельный подвид .
Азиатский подвид
 
* : Иран.
Азиатский гепард ''(Acinonyx jubatus venaticus)'' ранее водился по всему юго-западу континента, но из-за деятельности человека к 1960—1980 годам исчез на большей части ареала. Небольшая популяция зверей (не более 60 особей) сохранилась в малолюдных полупустынных районах Ирана  — в провинциях Маркази, Фарс и Хорасан . По некоторым оценкам, их всего около десятка. Ещё 23 особи насчитывается в зоопарках мира . Согласно исследованиям Nowell and Jackson (1996) , сохранился только в Иране, где обитает на охраняемых территориях .
Азиатский подвид гепарда, ранее считавшийся отдельным видом , отличается от африканского незначительно: у него короче лапы, мощнее шея и более толстая шкура. Главные причины уменьшения данной популяции — сокращение численности диких копытных, преследование со стороны человека и пастушьих собак. Из-за своего способа охоты они предпочитают открытые пространства: саванны, полупустыни и т. п.
Национальный любимец иранцев — гепард, проживающий в полуневоле в районе Мияндашт, что в Северном Хорасане .
Закаспийский гепард
 
Закаспийский гепард (''Acinonyx jubatus raddei'') обитал в Средней Азии, в Устюрте, Казахстан. Окраска основного фона очень светлая, пятна чисто чёрные, пятнистый узор доходит до лап. Более 30 лет этот подвид не встречали и он, предположительно, вымер .
Цветовые мутации
Королевский гепард
 
Королевский гепард — редкая мутация, отличающаяся от обычного гепарда окраской. Шерсть покрыта чёрными полосами вдоль спины и крупными сливающимися пятнами по бокам.
Впервые был обнаружен в 1926 году. Сначала считалось, что это гибрид гепарда и сервала, однако генетические тесты опровергли эту теорию. И хотя отличия были только в окраске, королевский гепард первоначально был отнесён к отдельному виду (''Acinonyx rex'') .
Споры о его классификации продолжались до тех пор, пока в 1981 году в южноафриканском Центре гепардов «Де Вильдт» от гепардов обычной окраски не родился детёныш с подобной окраской. Королевские гепарды могут скрещиваться с обычными, в результате чего получается полноценное потомство. За такую окраску отвечает рецессивный ген, который должен быть унаследован от обоих родителей, поэтому данная форма окраски редка.
Остальные
Существуют и другие отклонения в раскраске, присущие гепардам. Были замечены чёрные гепарды (такая мутация называется меланизмом) и гепарды-альбиносы. Шкура чёрных гепардов — полностью чёрная с неяркими пятнами. В своей работе «Природа Восточной Африки» Г. Ф. Стоунхем сообщал о встрече с чёрным гепардом в 1925 году в Кении, район Транс-Нзойя. Визи Фицджералд наблюдал чёрного гепарда среди обычных гепардов. Существуют красные гепарды — гепарды с золотистым окрасом и тёмно-рыжими пятнами, светло-жёлтые и желтовато-коричневые гепарды с неяркими красноватыми пятнами. В некоторых пустынных районах цвет шкуры гепардов отличается необычной тусклостью; возможно, такая окраска сделала своих носителей более приспособленными и поэтому закрепилась .
Гепард и человек
Охота с гепардами
В X—XII веках князья восточных государств использовали гепардов во время охоты на сайгаков. Таких охотничьих гепардов называли ''пардусами'' и очень ценили. Для ухода за ними при княжеских дворах существовали ''пардусники'' (гепардни). На охоту одних гепардов вели на поводках, других сажали на коней позади всадников. Чтобы звери раньше времени не сорвались в погоню за дичью, на головах у гепардов были колпаки, закрывающие глаза животных. Окружив стадо антилоп или оленей и приблизившись к ним на приемлемую дистанцию, охотники снимали с гепардов колпаки, освобождали от поводков, и звери набрасывались на добычу. Гепарды были обучены держать пойманную добычу до подхода охотников. После этого гепарды получали вознаграждение — внутренности добытой антилопы. Царским подарком считался гепард, обученный охоте . Дороговизна охотничьего гепарда объясняется тем, что они практически не размножаются в неволе, поэтому молодых представителей этого рода требовалось отлавливать для обучения.
Легендарный индийский правитель XVI века Акбар был страстным любителем охоты с гепардами: число одновременно живших при его дворе «борзых кошек» доходило до тысячи, а всего через его руки прошло около 9000 зверей. И за всё это время лишь один раз пара царских гепардов принесла потомство — хотя все питомцы падишаха Акбара отлично себя чувствовали, прекрасно ладили с людьми и не были стеснены ни в чём. Постоянный отлов вольных гепардов для нужд вельможных охотников много веков был одной из причин сокращения численности зверя .
В литературе
Эти животные упоминаются в «Слове о полку Игореве»: «На реце на Каяле тьма свет покрыла: по Руской земли прострошася половци, аки пардуже гнездо» («На реке на Каяле тьма свет покрыла — по Русской земле простёрлись половцы, точно выводок гепардов»).
См. также
* ''Acinonyx kurteni''
* Европейский гепард (''Acinonyx pardinensis'')
Примечания
 
Литература
 
* 
* The Spotted Sphinx (1969) ISBN 0-15-184795-9 — в русском переводе: «Пятнистый сфинкс» (1972) Джой Адамсон
* Pippa: The Cheetah and her Cubs (1970) ISBN 0-15-262125-3 Джой Адамсон
* Pippa’s Challenge (1972) ISBN 0-15-171980-2 — в русском переводе: «Пиппа бросает вызов» (1974) Джой Адамсон
*

'''Термодина́мика чёрных дыр''' в физике — феноменологический подход к изучению чёрных дыр, основанный на их описании в терминах макроскопического подхода, аналогичного термодинамике. Успешность такого подхода связана с предельной простотой равновесных чёрных дыр, которые обладают малым числом степеней свободы.
Первоначальные идеи относительно применения термодинамики к описанию чёрных дыр были высказаны Бекенштейном в 1973 году . Он перечислил следующий набор свойств чёрных дыр:
* Поверхностная гравитация одинакова по всей поверхности горизонта событий .
* Площадь горизонта событий чёрной дыры '''не может''' уменьшаться со временем при любом классическом процессе (закон площадей для горизонтов событий чёрных дыр).
* В любых неравновесных процессах с участием чёрных дыр (например, при их столкновении) площадь поверхности увеличивается.
Эти свойства очень напоминают (и более того, математически эквивалентны) началам термодинамики (существование температуры, связь внутренней энергии с энтропией, и закон возрастания энтропии). То есть весь аппарат термодинамики можно применить к чёрной дыре, если положить, что сила гравитации играет роль температуры, а площадь поверхности горизонта событий пропорциональна энтропии.
Одним из предсказаний данной теории стал вывод о том, что чёрные дыры должны иметь конечную температуру и излучать. Однако этот вывод находится в кажущемся противоречии со свойством чёрной дыры не выпускать ничего из-под своего горизонта событий. Разрешение этого парадокса было дано Стивеном Хокингом . Он показал, что излучение чёрной дыры — названное впоследствии излучением Хокинга — возникает за счёт квантовых эффектов, причём излучённые частицы не выходят из-под горизонта событий, а рождаются вблизи него. Вычисленная Хокингом интенсивность излучения совпала с той, которая ожидалась на основании термодинамического подхода. Это явилось подтверждением того, что термодинамика чёрных дыр действительно имеет реальный физический смысл.
Примечания
 
Ссылки
* ''Black hole thermodynamics'', hep-th/0502195, S.F.Ross, 44 стр.
* Wald, R.M., The Thermodynamics of Black Holes, Living Rev. Relativity, 4, (2001), 6. Online Article.

Неактуальные темы перемещены в Википедия:Портал сообщества:Архив-2004-06-10 MaxiMaxiMax 10:01, 10 Июл 2004 (UTC)
Статистика
MaxiMaxiMax 16:05, 20 Июл 2004 (UTC): Я добавил ссылки на более подробные статистики на странице Служебная:Statistics - смотрите, анализируйте. Как минимум видно что проект растёт. Аномальная картина в июне объясняется просто — это HedgeHog добавил 2000 статей про годы :)
Викизнание -
Я получил ответ на моё письмо администратору Викизнания, так что какие-то пути для сотрудничества просматриваются. Высказывайтесь, пожалуйста, нужно ли нам такое сотрудничество и если нужно, то в каких оно должно быть рамках и не возникнут ли у нас проблемы из-за разницы в лицензиях. Моё личное мнение - такое сотрудничество необходимо и очень полезно. MaxiMaxiMax 10:39, 19 Июл 2004 (UTC)
:Ramir: Сотрудничество? Всё совместить! То есть, естественно, всё (новое) из Викизнания перетащить сюда. Туда-то, я уверен, всё равно никто не ходит и баннеры администратору шибко не накручивает.
::MaxiMaxiMax 11:46, 19 Июл 2004 (UTC): Ну, во-первых, конкуренция всегда только улучшала качество, во-вторых я бы не стал говорить о том что мы или они делаем это с какой-либо корыстной целью, так что не надо так резко. Есть ещё как минимум одно отличие кроме лицензии - в Викизнании не обязательна нейтральная точка зрения, это иногда может быть полезно.
:::DIG 01:41, 5 Авг 2004 (UTC): Когда?
::MaxiMaxiMax 16:05, 20 Июл 2004 (UTC): Что, ни у кого больше нету мнения о Викизнании? :( А ведь это самый близкий к нам проект....
:::Igorivanov 10:37, 25 Июл 2004 (UTC) Поддерживаю Рамира и ДрБага. Не понимаю, какое еще может быть сотрудничество с персональным проектом '''одного''' человека (можно посмотреть на последние правки там), который делает то же самое. На самом деле я не очень понимаю, к чему сыр бор. Есть не только викизнание, но и другое сайты, которые просто-напросто являются копиями википедии от такого-то числа такого-то года. Раз человек решил создать проект, значит он это осознанно хочет.
:::Зачем вообще насильно лезть к нему с предложениями объединения?
:::: MaxiMaxiMax 11:02, 25 Июл 2004 (UTC): Во-первых Викизнание это не копия Википедии, во-вторых там ещё и другие люди иногда пишут, например тот же Dims, в-третьих, разумеется никто не заставляет его бросать проект, в-четвёртых, если бы не проблемы с лицензией, то было бы очень неплохо использовать накопленные там знания, не надо только говорить что у нас все статьи на порядок лучше, так как это не соответствует действительности. Я тоже думаю что Андрей выбрал не самый удачный способ решения проблем которые были в Википедии на момент организации Викизнания. Сейчас большинство из них видимо решены, а раскрученность английской Википедии позволяет и нашей русскоязычной части развиваться быстрее чем Викизнанию, так что разрыв скорее всего будет и дальше нарастать. Нет ничего плохого если будет и ещё несколько подобных энциклопедий, были бы люди готовые вложиться в это дело, а вот с этим как раз и проблема, и существование нескольких проектов только усугубляет её. В любом случае, я считаю, мы должны искать возможности для сотрудничества, так как это пойдёт уж точно не во вред.
::MaxiMaxiMax 14:52, 24 Июл 2004 (UTC): В общем, предлагается как-то сотрудничать с Викизнанием. Не думаю что мы являемся конкурентами, скорее мы делаем одно и то же, но разными способами, что, хотя и не очень эффективно, но может помочь, если что-то пойдёт не так. Итак, предлагается: 1) двойное лицензирование (в официальном или неофициальном виде) для синхронизации текстов 2) перекрёстные ссылки на главных страницах 3) Написать статьи про Викизнание у нас и про Википедию - в Викизнании.
----
По поводу Викизнания (тогда этот ресурс назывался "Википедия.ру") я переписывался с Андреем Вовком около года назад. Это - мёртворождённый проект (прошу прощения у тех, кто пишет туда) - я был в этом уверен тогда, и его состояние убедило меня в этом прогнозе. Это был и остаётся, по сути, проеко одного только Андрея - и останется таким.
Самое плодотворное сотрудничество будет, если кто-нибудь (например, Максим, ты) сумеет объяснить Андрею, что его сепаратизм не несёт ничего полезно, и что те усилия, которые он тратит на поддержание Викизнания, были бы гораздо более эффективны в Википедии.
В качестве предыстории, хочу сказать, что Андрей был достаточно активным участником Википедии (под именем Vovkav - к сожалению, после очередного обновления компьютерного парка Википедии история его правок была утрачена). Тогда поддержка языковых разделов, основанных не на латинской графике, была достаточно проблемной, очень многие вещи не работали - и поскольку "не латинские" википедии были очень малочисленны, то запросы их пользователей могли оставаться без особого внимания очень долго. Интерфейс был не переведён (перевёл я, позже). Кроме того, на тот момент сервер (а тогда он был всего один! - в это трудно поверить, зная, что сейчас в системе серверов Википедии больше десятка) работал нестабильно и Википедия частенько была недоступна. Кроме того, для некоторых пользователей интернета, доступ к серверу, на котором поместил свой ресурс Андрей, был бесплатным, при том, что доступ к серверу Википедии был платным.
Позже у Андрея возникла навязчивая мысль, что у Википедии несвободная лицензия. Истоки которой кроются в "религиозном" неприятии некоторыми людьми системы Copyleft'а. Кроме того, чисто формально, положение об Invariant Sections и Cover Texts из GNU Free Documentation License может быть истолковано как противоречащее Debian Free Software Guidelines. Последовала переписка, в которой я пытался объяснить Андрею несостоятельность его опасений, а он отвечал в стиле "мне кто-то сказал, что это плохо, и я ему поверил"...
Ниже я опубликую некоторую часть того, что я ему писал. Его текст я не цитирую, потому что разрешения такого он мне не дал. Сомневаюсь, правда, что найдётся хоть один человек, который дочитает до середины.
Википедия:Портал сообщества/Переписка по поводу Викизнания
[[User:Drbug| D'''r''' B'''u'''g&nbsp;]] 18:49, 24 Июл 2004 (UTC)
Использование public domain энциклопедий
Очевидно, что сейчас русская часть википедии находится в той странной стадии, когда из-за малого количества статей она ещё не может привлечь достаточного количества читателей, а недостаточное количество читателей замедляет увеличение количества статей. Чтобы поскорее преодолеть эту стадию, предлагаю ввести в википедию содержимое какой-нибудь русскоязычной энциклопедии первой половины XX века, которая уже стала общественным достоянием (срок действия авторских прав истекает через 50 лет после смерти автора). Таким образом мы в одночасье получим некий костяк, на котором может нарастать новая энциклопедия, и который уже достаточно велик, чтобы представлять интерес для посетителей.
:MaxiMaxiMax 10:39, 19 Июл 2004 (UTC):Чудесная идея, кто бы этим только занялся... И ещё надо фильтровать материал, так как в руссоязычных энциклопедиях 50-летней давности точка зрения могла быть сильно далека от нейтральной даже в таких областях как биология, не говоря уже о социальных темах.
: Ок, попробуем. Фильтровать, разумеется, надо. (автор первоначального сообщения) 
::На мой взгляд - это плохая идея. Из старых энциклопедий в текстовом виде по инету гуляет только Брокгауз, который СЛИШКОМ устарел. Википедия же отличается от всех остальных энциклопедий тем, что содержит самые последние данные. Если же там 95% статей будет занимать старьё, то Вику все будут воспринимать как никому ненужную устаревшую энциклопедию. И потом, лично у меня, нет никакого желания редактировать статьи из Брокгауза. --Stas Kozlovsky 11:05, 19 Июл 2004 (UTC)
:Ramir: Ну, польза в этом если хоть какая-то, но есть. Только кто этим занимацца будет-то? Мы "общие" знания (что такое то, что такое сё) не пишем - авторам интересны только новые, сложные и актуальные темы. Я вот не вижу никакого смысла создавать тут ''энциклопедию'' в точном понимании, создавать статьи абсолютно обо всём. Не нужно это.
:: MaxiMaxiMax 11:46, 19 Июл 2004 (UTC): Я думаю что русская Википедия обязательно станет энциклопелией обо всём, ведь у разных людей разные интересы и взгляды на то какой она должна быть.
Константин: Конечно должна быть обовсем! И кстати, разветвленная система минимальных стабов с набором линков могла бы помочь на переходном этапе.
Об именовании статей
Ramir: Гуляя по правкам, я заметил, что товарищи имеют разные представления о том, как нужно именовать статьи. И с некоторыми представлениями я не согласен.
Призываю обсудить данный вопрос в Обсуждение Википедии:Именование статей
----
О ру́сских ударе́ниях
Чтобы поставить ударение в русском слове, нужно после ударной гласной добавить символ U+0301 ("combining acute accent"). &nbsp; Если его нет на Вашей клавиатуре, то его можно просто скопировать оттуда, где он уже вставлен — или же можно написать &amp;#769; . &nbsp; Ни в коем случае не следует использовать латинские буквы с ударением (типа &amp;oacute; ). — Monedula 23:01, 28 Апр 2004 (UTC)
:Для справки: моя Mozilla/5.0 (X11; U; Linux i686; en-US; rv:1.6) Gecko/20040614 Firefox/0.8 показывает оные ударения над следующей буквой. С Konqueror все нормально. Надеюсь, что Firefox не испортит остальной текст на этой странице при моей вставке данного комментария. BACbKA 18:53, 1 Авг 2004 (UTC)
:Всё же с ударениями надо аккуратнее. Не надо их ставить во все слова подряд. Я считаю, что ударения надо ставить лишь только там, где читатель статьи может ошибиться и неправильно понять смысл. Например: ''бо́льшая часть'' — ''больша́я часть'', ''за́мок'' — ''замо́к'' и т.д. 
:Если же ставить ударения во все слова подряд, расчитывая, что русский текст будет читать исключительно иностранец, то возникает несколько проблем. Во-первых, носителям русского языка тексты испещрённые ударениями читать очень трудно и неприятно. Во-вторых, такие статьи не будут нормально проиндексированы поисковыми машинами, в результате статью сможет найти лишь малая часть людей, которым она была бы интересна. В третьих, энциклопедия это не орфографический словарь. Если кто-то сомневается в правильности ударения того или иного слова, то для этого есть сайт Stas Kozlovsky
::Поддерживаю. Монендула уж слишком часто ставит ударения, в большинстве случаев ненужные. Ramir 10:06, 3 Май 2004 (UTC).
::Я и не предлагаю ставить ударения во всём тексте подряд.&nbsp; Но заглавное слово статьи должно быть с ударением, как в бумажных словарях.&nbsp; Да и почему бы энциклопедии не быть заодно и орфографическим словарём?&nbsp; Люди ведь в большинстве своём ленивы, и лишний раз куда-то лазать не станут. А подгонять Википедию под конкретную машину поиска — это вообще абсурд. Если завтра их научат правильно понимать русские ударения, тогда что — переделывать всю Википедию? Лучше уж мы сразу сделаем всё так, как надо, а машины поиска — не наша забота.&nbsp; — Monedula 12:26, 30 Апр 2004 (UTC)
:::Подстраиваться под поисковики — не важная, но полезная практика, а лишний раз не ставить ударение в ненужном месте — небольшая жертва. Ramir. Бумажные словари — специализированная литература, частенько для тех, кто изучает Русский как иностранный. В энциклопедиях же ударения(в и без того понятных словах) не нужны. И раздражают они, да. Ramir.
::::Разве БСЭ — специализированная литература?&nbsp; Да и на иностранцев она вроде бы особо не ориентирована. — Monedula 11:48, 17 Май 2004 (UTC)
::::: Ramir: БСЭ — не стандарт ведения энциклопедий. Посмотрите на другие Википедии(я знаю, что они — не пример, но то показывает, что люди обходятся и без ударений). Мне кажется, что ударения '''везде''' не нужны, а нужны лишь в тех случаях, когда они неоднозначны для русскоговорящего читателя. В общем, ставить ударения особо не мешает. Но люди(и я тоже) этого делать просто не хотят, Вы — единственный, кто ставит ударения в определениях. Надо обсудить — либо следует делать расстановку ударений правилом, либо нет. Во втором случае придётся (Вам) проставлять ударения во всех свежих статьях. Не надо.
:::::: (1) В очередной раз повторяю — не только в БСЭ, но и вообще во '''всех''' советских энциклопедиях проставлены ударения. (2) В других википедиях ударение не ставят попросту потому, что мало кто знает, как его поставить.&nbsp; А раньше так и вообще не было возможности ставить ударение в электронных текстах. — Monedula 20:27, 27 Май 2004 (UTC)
::::::Я целиком поддерживаю Монедулу, просто мне лень значок ударения ставить... :-) С ударениями академичнее. А с поисковыми системами проблема '''надумана'''. В названии статей никаких ударений нет, так что поисковики всё найдут. Drbug 10:30, 27 Май 2004 (UTC)
:::::::Если бы ударения ставились бы только в первом слове статьи, которое дублирует её название, то проблем нет, я целиком за. Но ударения Монедула иногда ставит и в варианты названия слова (его синонимы), в названия заголовков и подзаголовков, а также в другие ключевые слова в тексте статьи. В этом случае, поиск интересующей статьи в Вике превращается в довольно нетривиальное занятие ;) --Stas Kozlovsky 17:28, 27 Май 2004 (UTC)
::::::::Я уверен, что очень скоро поисковые машины будут правильно понимать значок ударения.&nbsp; Если они уже сейчас понимают, что "е" и "ё" — одно и то же, то совсем не трудно "объяснить" им, что "ю" и "ю́" — тоже одно и то же. — Monedula 20:27, 27 Май 2004 (UTC)
::::Вообще-то нормальные люди делают так: в заголовке статьи пишут слово в стандартном представлении, а рядом, в скобках - уточняют его форму: перевод, транслитерация, слово с ударениями... У меня есть энциклопедия тридцатых годов - там так пишут, хотя в начале тридцатых в Советской России ни о каких поисковиках и не слыхали ;)
: Проблема с поисковиками не надумана. Именно с поисковиков в википедию приходит большинство посетителей. Учитывать ударения поисковики в ближайшее время не станут, поскольку ударения используются очень редко. Кроме того, поисковики ищут не по заголовкам, а по тексту. Текст с ударениями с точки зрения поисковика хуже текста без ударений. Да и с точки зрения человека, вероятно тоже - ударения мешают читать. И ради чего? Чтобы быть в точности как "настоящие энциклопедии"? Мы что, в игрушки играем, чтобы изображать других? Вообще же говоря, верным решением этой проблемы была бы автоматическая расстановка ударений, которая выключена по умолчанию, но может быть включена пользователем по желанию.
: MaxiMaxiMax 10:39, 19 Июл 2004 (UTC): Насчёт того откуда кто приходит можно посмотреть по развёрнутой статистике, и из неё это совсем неочевидно. Обычно то слово в котором ставятся ударения ещё не раз повторяется в тексте статьи что обеспечивает привлекательность для поисковиков. Я сам обычно ударения ставлю только в случае неоднозначности - например "за́мок" и "замо́к", но не вижу проблемы и в том чтобы ставить их в каждой статье, если кому-то кажется что так лучше. В любом случае это дополнительная информвация которая может быть полезна.
:: ИМХО, большинство посетителей приходят не с поисковиков, а из английской Википедии — Monedula 07:45, 20 Июл 2004 (UTC)
:::Да, мне тоже именно так показалось, не обязательно с английской, с других тоже много. Причём это приходят уже более целенаправленные люди которые знают что они увидят. Если это не роботы конечно :)) MaxiMaxiMax 08:12, 20 Июл 2004 (UTC)
:::: Igorivanov 08:41, 20 Июл 2004 (UTC) А если вщглянуть на беспристрастную статистику за первые 20 дней июля, то там написано, откуда пришли люди.
 2511 MSN 
 2480 Google 
 5029 (в сумме) Яндекс
 1644 en.wikipedia.org/wiki/Main_Page
Так вот все видно.
::::А если взглянуть не только на en.wikipedia.org/wiki/Main_Page а на всю Википедию вместе взятую? Нажми ссылку "View All Referrers" ( Выглядит так что именно с Википедии больше всего. Причём это неслучайные люди. PS: Не ставьте Оперу 7.3 плиз, я хочу посмотреть сколько хитов делаю я, например. MaxiMaxiMax 08:48, 20 Июл 2004 (UTC)
::::: Igorivanov 09:19, 20 Июл 2004 (UTC) А ты так легко на глаз интегрируешь? :) Можно кстати список загнать в базу данных и обработать поточнее. Кто бы сделал... :) А ты себя можешь увидеть по "Top 30 of 14343 Total Sites". Например, на первом месте по хитам с большим отрывом -- это я :))
А, нет. Там дофига и больше динамических ИП 80.139.***.*** из Германии. Это ты? 
::::: угу :))) MaxiMaxiMax 09:26, 20 Июл 2004 (UTC)
----
О греческих буквах в названиях
Названия многих химических веществ начинаются с греческой буквы (например, ?-Бутиролактон).&nbsp; Ещё с греческой буквы начинаются названия многих звёзд, например, ? Центавра, ? Эридана...&nbsp; А в английской википедии есть статья, которая называется просто '''&pi;''' (:en:&pi;).
Однако википедия автоматически делает начальную букву заглавной (т.е. получается ?-Бутиролактон или ? Центавра), что очень нехорошо.&nbsp; Чтобы избежать этого, греческую букву нужно писать не напрямую, а в виде HMTL-кода: например, вместо ? писать &amp;gamma; — тогда она останется маленькой.&nbsp; Такая вот маленькая хитрость. — Monedula 00:43, 30 Апр 2004 (UTC)
:А ещё лучше вообще не использовать греческие буквы в названиях статей, так как вводить такие названия в окно поиска очень проблематично. Почему бы не назвать статью Гамма-Бутиролактон вместо &gamma;-Бутиролактон? --Stas Kozlovsky 07:02, 29 Апр 2004 (UTC)
::Название с греческой буквой — "более правильные". То есть "гамма" вместо "&gamma;" пишут только там, где греческие буквы недоступны. А раз у нас тут кругом UTF-8, то почему бы не сделать так, как надо? А с "неправильного" названия сделать перенаправление.
не совсем по теме, но... мне нужно назвать статью "n-плекс" - именно так с маленькой буквы, что делать?... --Dionys 17:35, 21 Июл 2004 (UTC)
----
До нашей эры
Надо определиться с тем, как называть статьи для годов до нашей эры.&nbsp; Что лучше писать: 225 до н.э. или -225? — Monedula 12:05, 17 Май 2004 (UTC)
:Мне кажется, что осмысленно было бы вписать в базовый код Вики спец-тэг для даты с заданной степенью точности. Я сознательно не указываю возможных примеров синтаксиса, т.к. считаю, что сначала надо договориться о требованиях к функциональности. Хочется иметь возможность ссылаться на любой день, неделю, месяц, век, тысячелетие и т.д. Должна быть возможность автоматического перевода в другие календари (напр., арабский, еврейский, майя и т.д.) Необходим флаг того, какой календарь является для данной даты родным (обоснование: национальный/религиозный праздник может быть привязан к конкретному календарю). Далее, в зависимости от языка, на котором написана статься, соответствующий тэг транслируется так: сперва приводится к родному для языка календарю (если не выставлен этот самый флаг), а затем соответствующая дата записывается на текущем языке. При наличии флага привязки к родному для даты календарю выдаётся дата в скобочках по системе, родной для языка. Может, скобочек не надо, а надо сделать персональные настройки - какая дата родная для данного читателя. (И ровно в одном месте надо менять н.э. на н. э. или н.&nbsp;э. — в коде трансляции, в исходниках всех статей при этом ничего менять не надо.) Что скажете? BACbKA 09:36, 2 Авг 2004 (UTC)
:: Скажем что это было бы здорово, но ты не по адресу пишешь. Есть страничка по разработке проекта WikiMedia: - вот там и нужно ставить подобные вопросы. MaxiMaxiMax 09:40, 2 Авг 2004 (UTC)
::: Уговорил... См.&nbsp; Дальнейшию дискуссию предлагаю перенести туда, если ни у кого нет проблем с английским языком. BACbKA 10:57, 2 Авг 2004 (UTC)
:Мне больше нравится вариант 225 до н.э.. Кстати, в википедийных cтатьях о греческих философах и поэтах почти всегда пишут ### до Р.Х.. IMHO, лучше везде исправить Р.Х. на н.э. --Stas Kozlovsky 07:20, 18 Май 2004 (UTC)
::Нужно писать 225 до н. э. (пробел между "н." и "э."), а не 225 до н.э.. MaxiMaxiMax 10:01, 10 Июл 2004 (UTC)
:::Если ставить пробел, то придётся писать н.&amp;nbsp;э. или &lt;nobr&gt;н. э.&lt;/nobr&gt;, чтобы "э." не переносилось на другую строчку. Может, всё-таки, лучше забыть про правила и писать без пробела?--Stas Kozlovsky 19:19, 11 Июл 2004 (UTC)
::::Сорри, только сейчас заметил. Я думаю что не стоит писать nbsp или nobr. Ширина «225 до н. э.» всего 12 символов, а поскольку это заголовок — то он идёт отдельной строчкой, и я сомневаюсь что кто-то реально просматривает википедию на мобильных телефонах и прочих устройствах где ширина экрана меньше 12 символов. MaxiMaxiMax 11:08, 25 Июл 2004 (UTC) 
::::PS: в ссылках же на эту статью особо любители непереносов могут заключать всю ссылку в &lt;nobr&gt;. Вообще не вижу смысла забывать про одни правила (про пробел после точки), чтобы поддерживать другие правила (про неперенос коротких слов на другую строку). Причём перенос "н.э." - это тоже не правильно по правилам типографики. Так что, давайте будем всё-таки ставить пробел в тех местах где он необходим по правилам русского языка. MaxiMaxiMax 11:14, 25 Июл 2004 (UTC)
::::: &lt;nobr&gt; не каждый браузер поймет, это нестандартный тег, поэтому лучше использовать неразрывный пробел - &amp;nbsp; --Dionys 08:17, 26 Июл 2004 (UTC)
::::::Я категорически против использования &amp;nbsp; в названиях статей. Поскольку NOBR нестандартный, давайте использовать &lt;span style="white-space:nowrap"&gt; MaxiMaxiMax 08:34, 26 Июл 2004 (UTC)
::::::: Википедия не позволяет использовать тег . — Monedula 10:00, 26 Июл 2004 (UTC)
:::::::: Тогда так: &lt;i style="font-style:normal;white-space:nowrap">test&lt;/i>. Понятно что изврат, конечно... А почему запретили span? MaxiMaxiMax 10:15, 26 Июл 2004 (UTC)
:::::::: такой вариант:
 &#91;&#91;16 до н.э.|16 до н.&amp;nbsp;э.]]
:::::::: и ссылка нормальная и написание... --Dionys 10:24, 26 Июл 2004 (UTC)
::::::::: MaxiMaxiMax 10:29, 26 Июл 2004 (UTC): Да, так лучше конечно, но мне всё же кажется что надо тогда уж писать:
 &#91;&#91;16 до н.э.|16&amp;nbsp;до&amp;nbsp;н.&amp;nbsp;э.]]
:::::::::: я согласен - это менне извращенно, чем использовать теги со стилями... --Dionys 10:36, 26 Июл 2004 (UTC)
----
Длинные вертикальные списки - Зло вселенское суть!
Мне кажется, что длинные вертикальные списки - это плохо. Но, конечно, я могу ошибаться. Пожалуйста, дополняйте мои "За" и "против" и высказывайтесь:
:Всё же оговорочка - речь идёт не о длинных списках занимающих целую страницу или несколько страниц, а о конкретном примере - списке субъектов РФ, разделённом по ФО. Хотя в целом список и длинный (89 пунктов), но разделение его на 7 частей делает поиск достаточно быстрым и глаз не теряется. Как пример действительно длинного списка можно привести текущую версию списка стран в алфавитном порядке, но и тут я не считаю что нужно всё запихать в один абзац. На мой взгляд, абзацы годятся только для осмысленных предложений, а списки - это не смысловая, а вспомогательная информация, индекс. В случае со странами предлагаю вставить там подразделы по первым буквам, что улучшит зрительное восприятие - взгляду будет за что зацепиться при скроллинге и будет возможность из начала перейти сразу к конкретной букве страны. MaxiMaxiMax 09:21, 30 Май 2004 (UTC)
За
*Некоторым - удобнее и наглядее
**Не надо отслеживать расстояния между словами.
**Легко с первого раза оценить количество элементов (если список входит на страницу) MaxiMaxiMax
**Список служит индексом, содержанием, а они традиционно помещаются по одному элементу в столбик, так что читатель по привычке ожидает именно этого MaxiMaxiMax
**Список начиная с определённой ширины страницы всегда выглядит одинаково, а не "ездит" MaxiMaxiMax
*В списке каждый пункт есть элемент html. При вложении списков создаётся древовидная структура. Ramir.
*В списке делается нумерация, отступы. (Ramir: Последние два пункта применительны только к многоуровневым спискам)
Против
*Некоторым - менее удобно и наглядно
**Невозможно воспринимать с одного взгяда, читать по диагонали
*** а что это значит - "читать по диагонали"? я вот даже такого термина не слышал и сомневаюсь что многие люди это умеют. MaxiMaxiMax
**Приходится прокручивать страницу мышкой
**Нет наглядного разбиения по типу (республика, край...)
*** я согласен что нет, а вот нужно ли оно? все субъекты равноправны (почти :), типы имеют скорее историческую окраску. MaxiMaxiMax
****Я считаю, что полезно - дополнительная информация. Drbug 17:10, 30 Май 2004 (UTC)
*Пустое пространство
**Неэнциклопедично (не соответствует традициям написания энциклопей, де-факто стандартов)
**В бумажной версии (не забывайте, что она будет) пропадёт много места
*** бумажная версия постоянно пополняемой бесплатной энциклопедии? это для чего ещё? это же не художественная книга, она имеет смысл именно своей актуальнстью. MaxiMaxiMax
****Для того, чтобы сделать её доступной для "простых людей". Не у всех есть компьютеры, не все хотят ими пользоваться. А цена печатной Википедии должна быть куда ниже, чем обычных энциклопедий. Drbug 17:10, 30 Май 2004 (UTC)
*****Но будет она, при нынешних скоростях развития и качестве пополняемого материала, когда мы все состаримся. Ramir.
*****Бумажная википедия вряд ли будет доступной для "простых людей".&nbsp; Например, Британская энциклопедия на DVD стоит $50, а в бумажном виде &mdash; $1000.&nbsp; А английская Википедия уже сейчас намного больше её.&nbsp; Да и где хранить эти десятки томов? (а скоро это будут сотни!)
Несколько улучшенный вариант
Вот попытка удовлетворить оба лагеря // и читающих по диагонали, и читающих по столбцам/по словам/по слогам:Обсуждение:Федеральные округа Российской Федерации
'''Ну разве не прелесть?!''' Кстати, в 65-й статье Конституции РФ идёт сначала абзац со всеми республиками, перечиленными через запятую, потом все края и т.д..
Drbug 18:52, 29 Май 2004 (UTC)
:Ну так ещё куда ни шло. Мне лично так нравится. Действительно разумный компромисс. А то что ты сначала сделал, было откровенно сложно читать. MaxiMaxiMax 09:21, 30 Май 2004 (UTC)
::Мне когда-то тоже пришлось ломать голову над похожей оформительской проблемой. Вот на чем я остановился: (пролистайте вниз)
Мне, кстати, кажется, что в строчных списках // является более удобным разделителем, чем чёрточка. ////Igorivanov 16:03, 30 Май 2004 (UTC)
Ramir: А вот я считаю, что разделителями в списках должны служить запятые.
Долой «короткое тире»
Почему его не убрать из-под окна редактирования, дабы не возникало соблазна? Я конечно понимаю, что 90% по-прежнему будут ставить дефис, но с этим уже ничего не поделаешь. -- Paul Pogonyshev 14:08, 31 Июл 2004 (UTC)
: Ну почему бы и не убрать, сделано. Может и тебе по этому случаю в подписи заменить два дефиса на тире? :) MaxiMaxiMax 14:30, 31 Июл 2004 (UTC)
:: Ну не придирайся, это всё же не статья ;) — Paul Pogonyshev 15:28, 31 Июл 2004 (UTC)
::: Я шучу конечно. Но другие то люди смотрят и думают — а, хорошая идея — отличный способ сделать тире — поставить два дефиса :) MaxiMaxiMax 15:42, 31 Июл 2004 (UTC)
Во фразе «Это - малозначимое изменение» стоит дефис, а не тире. — Paul Pogonyshev 19:54, 1 Авг 2004 (UTC)
*Во фразе «Это - малозначимое изменение» знаки препинания вообще-то не нужны, если писать по правилам русского языка и не иметь в виду паузу между двумя частями фразы. wulfson
:Зависит от контекста. DIG 02:53, 5 Авг 2004 (UTC)
:: Вполне возможно. Я вовсе не гуру в русском языке и знаю, что у меня тоже бывают ошибки. В оправдание могу сказать, что я действительно стараюсь их избегать, когда о них знаю. Но вот в чём я уверен: если там и должен быть знак препинание, то тире и уж никак не дефис.
:: DIG, «контекст» виден под окном редактирования.
:::: Paul Pogonyshev 10:52, 5 Авг 2004 (UTC)
:::Вы заметили, что отвечаете двум разным людям? Уточняю: один (wulfson) предлагает ставить знаки препинания (гиперболизирую -- ''DIG'') "по паузам", другой же (DIG) попытался оправдать Вашу пунктуацию контекстом.
:::Разумеется, не дефис. Вариант с дефисом даже не обсуждается. DIG 12:15, 6 Авг 2004 (UTC)
Порог заглушки
На странице «Настройки» в разделе «Список свежих изменений» есть параметр «Порог определения заглушки». Что это такое? --Student 12:20, 8 Авг 2004 (UTC)
: Ссылки на статьи, содержащие меньше символов чем указано в этом параметре будут показываться другим цветом. Полезно для выявления заглушек. MaxiMaxiMax 13:15, 8 Авг 2004 (UTC)
Из статьи «Template talk:Stub» я понял, что «заглушка» - это бывшая «болванка»? --Student 15:58, 8 Авг 2004 (UTC)
: Заглушка, болванка, недоделанная статья = MaxiMaxiMax 01:29, 9 Авг 2004 (UTC)
Благодарю Вас, сэр! :) --Student 05:29, 9 Авг 2004 (UTC)

{{Государство
 |Русское название = Республика Сингапур
 |Оригинальное название = 
 |Родительный падеж = Сингапура
 |Герб = Coat of arms of Singapore.svg
 |Флаг = Flag of Singapore.svg
 |Девиз = 
 |Перевод девиза = Вперёд, Сингапур
 |Название гимна = Majulah Singapura
 |Перевод названия гимна = Вперёд, Сингапур
 |Аудио = Majulah Singapura.ogg
 |Форма правления = авторитарная полуторапартийная парламентская республика 
 |Государственный строй = унитарное государство, город-государство
 |Государственная религия = светское государство
 |На карте = Singapore on the globe (Southeast Asia centered) zoom.svg
 |подпись к карте = Сингапур на карте мира
 |На карте2 = 
 | lat_dir = N
 | lat_deg = 1
 | lat_min = 21
 | lat_sec = 0
 | lon_dir = E
 | lon_deg = 103
 | lon_min = 51
 | lon_sec = 0
 | region = SG
 | CoordScale = 250000
 | Этап1 = Основание Сингапура
 | Дата1 = 1819
 | Этап2 = Сингапур в составе Стрейтс-Сетлментс
 | Дата2 = 1826—1942 годы
 | Этап3 = Японская оккупация Сингапура
 | Дата3 = 1942—1945 годы
 | Этап4 = Колония Сингапур
 | Дата4 = 1946—1963 годы
 | Этап5 = Сингапур в составе Малайзии
 | Дата5 = 1963—1965 годы 
 | Этап6 = исключение Сингапура из федерации Малайзия и независимость
 | Дата6 = 9 августа 1965
 | Языки = малайский (национальный), севернокитайский (хуаюй), тамильский и английский 
 |Основано/Основана = 
 |Дата независимости = 9 августа 1965 года
 |Независимость от = Малайзии
 |Столица = Сингапур
 |Должность руководителя 1 = Президент
 |Руководитель 1 = Тарман Шанмугаратнам
 |Должность руководителя 2 = Премьер-министр
 |Руководитель 2 = Лоуренс Вонг
 |Должность руководителя 3 = Спикер Парламента
 |Руководитель 3 = Си Киан Пенг
 |Место по территории = 171
 |Территория = 735,6 
 |Процент воды = 
 |Этнохороним = сингапурец, сингапурка, сингапурцы
 |Место по населению = 115
 |Население = 6 028 459 (2024 год) 
 |Год оценки = 
 |Население по переписи = 
 |Год переписи = 2021
 |Плотность населения = 
 |Место по плотности = 2
 |ВВП (ППС) = 879,9 млрд 
 |Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
 |Место по ВВП (ППС) = 35
 |ВВП (ППС) на душу населения = 
 |Место по ВВП (ППС) на душу населения = 2
 |ВВП (номинал) = 530,7 млрд 
 |Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
 |Место по ВВП (номинал) = 28
 |ВВП (номинал) на душу населения = 
 |Место по ВВП (номинал) на душу населения = 5
 |ИРЧП = 0,946 
 |Год расчёта ИРЧП = 2025
 |Место по ИРЧП = 13
 |Уровень ИРЧП = очень высокий 
 |Валюта = сингапурский доллар (SGD, код 702)
 |Домен/Домены = .sg
 |Телефонный код = 65
 |Часовой пояс = UTC+8
 |Автомобильное движение = слева
 |Примечания = 
}}
'''Сингапу́р''' ( , , ''Ciŋkappūr'', ), официальное название — '''Респу́блика Сингапу́р'''  — город-государство, расположенный на островах в Юго-Восточной Азии, отделённых от южной оконечности Малаккского полуострова узким Джохорским проливом. Граничит с штатом Малайзии Джохор, и с провинцией Индонезии Острова Риау. Площадь Сингапура составляет 735,6 км² (на июнь 2024 года), и она постепенно увеличивается благодаря программе намыва территории, действующей с 1960-х годов. В настоящее время государство Сингапур состоит из 63 островов. Самые крупные из них — Сингапур (главный остров), Убин, Сентоса и другие. Высшая точка — холм Букит-Тимах (163,3 м).
Современная эпоха Сингапура началась в 1819 году, когда он был основан как торговый центр Британской империи, что и привело к образованию Стрейтс-Сетлментс. Сингапур получил самоуправление в 1959 году, а в 1963 году стал частью новой Малайской Федерации. Идеологические разногласия и результаты всеобщих выборов 1964 года привели к исключению Сингапура из федерации; в результате, Сингапур стал независимым суверенным государством в 1965 году, и несмотря на нехватку природных ресурсов, страна быстро развивалась и стала одним из четырех азиатских тигров. Будучи высокоразвитой страной, Сингапур имеет один из самых высоких показателей ВВП (ППС) на душу населения и является единственной страной в Азии, имеющей кредитный рейтинг ААА от всех основных рейтинговых агентств. Сингапур также крупный узел авиационный и морской, финансовый центр, офшорная зона, и он неизменно считается одним из самых дорогих городов .
Город-государство Сингапур занимает высокие позиции по ключевым социальным показателям: образованию, здравоохранению, качеству жизни, личной безопасности, инфраструктуре и жилью, где доля домовладельцев составляет 88%. У сингапурцев одна из самых высоких в мире продолжительности жизни, высокая скорость Интернета, низкий уровень младенческой смертности и низкий уровень коррупции. Сингапур также занимает третье место по плотности населения среди всех стран и считается вторым по безопасности городом на Земле после Токио . Учитывая многокультурное население и культурную самобытность основных этнических групп в стране, в Сингапуре четыре официальных языка: малайский, севернокитайский, тамильский и английский . Английский является общепринятым языком, который используется исключительно во многих государственных услугах. Мультикультурализм закреплен в конституции и продолжает определять национальную политику .
Форма правления Сингапура парламентская республика, и его правовая система основана на общем праве. Сингапур, один из пяти членов-основателей АСЕАН, также является штаб-квартирой Секретариата АТЭС. Сингапур также является членом ООН, ВТО, ВАС, Движения неприсоединения и Содружества Наций.
Этимология
Название ''Сингапур'' произошло от ''синга'' («лев»), заимствованного от (''siṃhá'' «лев»), и санскритского (''pura'' «город»), то есть «город льва», или «львиный город». Согласно малайской легенде, в этом месте её герои встретили льва .
История
 
Первые упоминания о Сингапуре имеются в китайских хрониках III века. Остров был оплотом империи Шривиджая, с центром на Суматре, и носил яванское имя ''Тумасик''. Тумасик какое-то время был важным торговым центром, но потом пришёл в упадок. О нём сохранилось очень мало свидетельств, кроме отдельных археологических находок.
В XV—XVI вв. Сингапур входил в состав султаната Джохор. Во время Голландско-португальской войны 1617 года Сингапур был атакован португальскими войсками.
Британская колонизация
Британский генерал-губернатор Бенкулена Стэмфорд Раффлз приехал в Сингапур 28 января 1819 года и вскоре увидел в острове потенциал для возведения нового порта. Формально, в то время островом владел султанат Джохор, контролировавшийся голландцами и бугийцами и не хотевший иметь связей с англичанами. Тем не менее его чиновники были больше лояльны к старшему брату султана, претендовавшему на его трон. Раффлз знал это и, не имея на то никаких полномочий, объявил его законным султаном и предложил оклад в размере 3000—5000 фунтов стерлингов. Взамен новый султан предоставил британцам торговую площадку в Сингапуре и право управлять островом. Формальный договор был подписан 6 февраля 1819 . Так зародился современный Сингапур.
Перед приездом Раффлза остров населяло всего лишь около 1000 местных малайцев и небольшая община китайцев. К 1860 году население Сингапура быстро разрослось до 80 000 при доминировании китайской общины. Многие из ранних переселенцев приезжали работать на плантации перца и гамбира. Позже, в 1890 годах, когда была создана каучуковая промышленность , остров стал центром производства и экспорта каучука и олова.
В 1867 году Сингапур стал колонией Великобритании, англичане придавали Сингапуру большое значение как важному опорному пункту на пути в Китай.
Во время Второй мировой войны Японская империя заняла Малайю и выиграла битву за Сингапур, несмотря на значительное превосходство британцев в живой силе (это было результатом стратегического просчёта — британцы ожидали нападения японцев с моря, а те прошли через всю Малайю по суше и атаковали Сингапур с менее укреплённой стороны). 15 февраля 1942 Сингапур был оккупирован Японией вплоть до её поражения в сентябре 1945 года.
С 1951 года Сингапур стал самоуправляемым государством в составе Британской империи, а после выборов 1959 года должность премьер-министра занял Ли Куан Ю.
Обретение независимости
В 1963 году в результате референдума Сингапур вошёл в Федерацию Малайзия вместе с государством Малайская Федерация и бывшими британскими колониями Северное Борнео и Саравак.
7 августа 1965 года в результате конфликта Сингапур вышел из Федерации Малайзия и 9 августа 1965 года провозгласил независимость. Выход Сингапура оказался относительно безболезненным, поскольку руководство Федерации считало, что его пребывание в составе Малайзии сильно нарушает этнический баланс в пользу китайского населения.
Модернизация 1965—1990
В момент обретения независимости Сингапур представлял собой маленькую бедную страну, которой приходилось импортировать даже пресную воду и строительный песок. Соседние страны были настроены недружелюбно, а треть населения симпатизировала коммунистам. Себя и своих соратников Ли Куан Ю характеризовал как «группу буржуазных, получивших английское образование лидеров» .
Стратегия экономического развития правительством Ли Куан Ю строилась на превращении Сингапура в финансовый и торговый центр Юго-Восточной Азии, а также на привлечении иностранных инвесторов. «Мы приветствовали каждого инвестора… Мы просто из шкуры вон лезли, чтобы помочь ему начать производство», — писал Ли Куан Ю. Руководство страны придавало большое значение завоеванию доверия инвесторов. Например, во время нефтяного кризиса 1973 года Ли Куан Ю лично уведомил представителей нефтяных корпораций, что Сингапур (в отличие от многих других стран) никак не будет ограничивать оборот нефти и топлива на складах и тем более их экспроприировать. За каждой крупной компанией, проявлявшей интерес к Сингапуру, закреплялся специальный правительственный чиновник, который «работал с ней день и ночь, немедленно предоставляя любую информацию, в которой те нуждались, и не отставал от них до тех пор, пока они всё-таки не соглашались посетить Сингапур». В результате целенаправленной политики «американские транснациональные корпорации заложили фундамент масштабной высокотехнологичной промышленности Сингапура», и это небольшое государство стало, в частности, крупным производителем электроники. При этом «американские компании по производству электроники создали так много рабочих мест, что безработица больше не являлась проблемой» .
 («полурыба-полулев»)]]
Одновременно были отменены таможенные пошлины, что привело к банкротству неэффективных предприятий по производству автомобилей, холодильников и телевизоров. Когда Ли Куан Ю спросил финансового директора компании «Мерседес», как долго Сингапуру придётся сохранять протекционистскую пошлину для поддержки местного автосборочного завода, то получил ответ «всегда». «Мы без колебаний отменили пошлины и позволили заводу обанкротиться», — написал Ли Куан Ю в своих воспоминаниях .
При обретении независимости Сингапур страдал от высокой коррупции. Ли Куан Ю так характеризовал положение: «Коррупция является одной из черт азиатского образа жизни. Люди открыто принимали вознаграждение, это являлось частью их жизни». Борьба с коррупцией началась «путём упрощения процедур принятия решений и удаления всякой двусмысленности в законах в результате издания ясных и простых правил, вплоть до отмены разрешений и лицензирования». Были резко подняты зарплаты судей, на судейские должности были привлечены «лучшие частные адвокаты». Зарплата сингапурского судьи достигла нескольких сот тысяч долларов в год (в 1990-е годы — свыше 1 млн долл.). Были жёстко подавлены триады (организованные преступные группировки). Личный состав полиции был заменён с преимущественно малайцев на преимущественно китайцев (этот процесс сопровождался эксцессами, и Ли Куан Ю лично приезжал в расположение взбунтовавшихся малайских полицейских для ведения переговоров). Госслужащим, занимающим ответственные посты, были подняты зарплаты до уровня, характерного для топ-менеджеров частных корпораций. Был создан независимый орган с целью борьбы с коррупцией в высших эшелонах власти (расследования были инициированы даже против близких родственников Ли Куан Ю). Ряд министров и высших чиновников, уличённых в коррупции, либо были приговорены к различным срокам заключения, либо покончили жизнь самоубийством, либо бежали из страны. Среди них были и давние соратники Ли Куан Ю, например, министр охраны окружающей среды Ви Тун Бун . В итоге Сингапур (в соответствии с международными рейтингами) стал одним из наименее коррумпированных государств мира.
 Ли Куан Ю в своих воспоминаниях подчёркивал, что он постоянно насаждал принцип верховенства закона и равенство всех перед законом, включая высших чиновников и своих родственников. Законодательная система страны была унаследована от английского колониального правления . , в которую Сингапур входил в 1963—1965 годах|альт=|центр]]В 1960—1970-е годы была реформирована система образования. В Сингапуре имелось множество различных национальных школ, которые получили единые минимальные стандарты. Английский язык стал обязательным для изучения во всех школах, вузы были переведены на преподавание на английском языке. Правительство тратило крупные суммы на обучение сингапурских студентов в лучших университетах мира .
Правительство придавало большое значение тому, чтобы сделать большинство населения собственниками жилья. В 1960-е годы была создана система ипотечного кредитования, резко выросло жилищное строительство, и к 1996 году лишь 9 % квартир сдавались внаём, а остальные были заняты собственниками . Этому помогает также налог на недвижимость, который составляет 3,7 % от потенциальной цены аренды для проживающего собственника и 10 % — для недвижимости, сдающейся в аренду.
С 1965 по 1990 годы подушевой уровень ВВП в стране вырос с 400 до 12,2 тыс. $, а в следующее десятилетие Сингапур вошёл в десятку самых богатых государств мира. Произошедшие перемены вошли в историю как «сингапурское экономическое чудо» .
После 1990 года
В 1990 году Ли Куан Ю покинул пост премьер-министра. Экономика страны продолжала развиваться ускоренными темпами, а величина ВВП на душу населения в начале 2000-х годов превысила соответствующий показатель США.
10 августа 2004 года 63-летний премьер-министр Сингапура Го Чок Тонг, занимавший этот пост 14 лет, подал официальное прошение об отставке президенту республики С. Р. Натану. Правительство возглавил 52-летний Ли Сяньлун — старший сын Ли Куан Ю, занявший также и пост министра финансов. Сам 80-летний Ли Куан Ю, занимавший должность старшего министра после своего ухода из власти, получил статус советника правительства (занимал до 2011 года).
В 2004 году супруга Ли Сяньлуна Хо Чин заняла должность исполнительного директора крупнейшего государственного холдинга Temasek, что неоднократно подвергалось критике. В 2021 году она ушла в отставку.
Правящая партия «Народное действие» (ПНД) на выборах 1991 года получила 61 % голосов, что стало наихудшим результатом за её историю. Но в 2006 году за неё проголосовали 67 % избирателей, в 2015 году — 70 %. В 2020 году партия набрала 61 % после того, как несколько высокопоставленных членов покинули её, заявив, что ПНД «сбилась с пути» с точки зрения прозрачности, независимости и подотчётности, отклонившись от основополагающих принципов своих отцов-основателей .
В апреле 2022 года Ли Сяньлун объявил, что министр финансов Лоуренс Вонг будет следующим премьер-министром Сингапура, поскольку он был выбран преемником другими членами правительства .
Внешняя политика Сингапура
 
Сингапур поддерживает дипломатические отношения с 186 странами мира , хотя во многих из них нет его посольств. Является членом ООН, Британского Содружества, АСЕАН и Движения неприсоединения.
Наиболее важными являются отношения с Индонезией и Малайзией, несмотря на трудное отделение от второй и индонезийско-малайзийскую конфронтацию 1963—1966 годов, где Индонезия выступала против создания Малайзии.
Сингапур имеет хорошие отношения с Великобританией, с которой заключил (также с Малайзией, Австралией и Новой Зеландией). Хорошие отношения поддерживаются и с Соединёнными Штатами Америки: США рассматриваются как стабилизирующая сила в противовес региональным державам.
Сингапур является сторонником концепции юго-восточноазиатского регионализма и играет активную роль в АСЕАН как основатель этой организации. Является членом форума Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС), Секретариат которого находится в Сингапуре.
Как полноправный участник Организации Объединённых Наций, Сингапур был временным членом в Совете Безопасности в 2001—2002 годах. Участвовал в миротворческих операциях ООН и был наблюдателем в Кувейте, Анголе, Намибии, Камбодже и Восточном Тиморе.
Лидеры Сингапура придерживаются реалистических взглядов на внешнюю политику , они воспринимают мир по Гоббсу, признавая право сильного. Политику отличает оборонительное положение (в соответствии с географическим положением), недоверие со стороны Малайзии и Индонезии по историческим причинам и восприятие Сингапура «маленьким красным пятном в море зелени», по словам президента Индонезии, Бухаруддина Юсуфа Хабиби .
Первым министром иностранных дел Сингапура был Синнатамби Раджаратнам, и внешняя политика государства до сих пор следует его заветам. Раджаратнам изначально формировал курс, беря в расчёт «джунгли международной политики» и был сторонником осторожности из-за наличия постоянных внешних врагов . В 1966 году Раджаратнам видел задачу в том, чтобы обеспечить стране выживание, мир и стабильное процветание в регионе, переживающем взаимную подозрительность между государствами, внутреннюю нестабильность, экономическую дезинтеграцию и конфликты между большими державами .
Согласно этому мировоззрению, внешняя политика Сингапура нацелена на поддержание дружественных отношений со всеми государствами, особенно с Малайзией, Индонезией, странами АСЕАН, а также должна гарантировать, что никакие меры не будут нагнетать напряжённость у властей соседних стран . В 1972 году Раджаратнам предполагал, что мир является тылом Сингапура — то есть интеграция в мировую экономику улучшит положение Сингапура и увеличит его запасы природных ресурсов, которых крайне мало.
Таким образом, Раджарантам верил, что поддержание баланса сил является приоритетным, в противовес превращению Сингапура в фактического вассала более крупных держав, и станет основой для становления свободной независимой внешней политики. Интересы великих держав в Сингапуре также будут удерживать региональные государства от вмешательства в свободу действий на мировой арене .
Отношения с международными организациями
Является одним из основателей АСЕАН. Секретариат АТЭС (главный орган организации) находится в Сингапуре и являлся принимающей стороной этого форума в 2009 году.
Отношения со странами АТР
Представительства Сингапура находятся в Брунее, Камбодже, КНР, Индии, Израиле, Японии, Южной Корее, Лаосе, Малайзии, Мьянме, Филиппинах, Саудовской Аравии, Таиланде и Вьетнаме. В посольстве Северной Кореи в Сингапуре работают сингапурцы .
Отношения с КНР
''Основная статья: '''Китайско-сингапурские отношения'''''
Связи между двумя странами появились задолго до образования Китайской Народной Республики в октябре 1949 года. Китайские мигранты, спасаясь от бедности и войн, с давних пор бежали в Сингапур (который тогда был частью Малайи). Многие сингапурские китайцы имеют корни в Фуцзяне, Гуандуне и Хайнане .
Дипломатические отношения между двумя государствами официально начались 3 октября 1990 года. Сингапур был последним государством в Юго-Восточной Азии, которое официально признало КНР из уважения к Индонезии и боязни коммунистических стран в то время . Он до сих пор поддерживает военное сотрудничество с Китайской республикой (Тайвань) по соглашению 1975 года по причине недостатка места для учений в самом государстве . В ответ Китай предложил переместить сингапурские тренировочные полигоны с Тайваня на Хайнань .
Сингапур является девятым по величине партнёром Китая , а КНР — третьим для Сингапура, 10 % всего торгового оборота последнего происходит с Китаем . Ещё одним подтверждением крепких связей двух государств являются инвестиции Сингапура в промышленность Китая, например и финансовая помощь в 2008 году для устранения последствия и поддержки населения Китая после Сычуаньского землетрясения.
Отношения с Тайванем
В течение британского правления, вплоть до получения независимости от Малайзии в 1965 году, Сингапур и Китайская Республика (Тайвань) имели дипломатические отношения, которые продолжились и после провозглашения независимости .
В 1990 году, когда установились дипломатические отношения с КНР, Сингапур хотел сохранить хорошие отношения с Тайванем и вёл серьёзные переговоры по этому поводу с Китаем. На протяжении некоторого времени после получения независимости Сингапуром и до учреждения Китайской Республики неформальные отношения между двумя сторонами сохранялись: у Тайваня было представительство в Сингапуре, который, в свою очередь, имел торговое представительство на Тайване. Основные направления сотрудничества: военная кооперация и оборона (например, сингапурские военные базы располагались на Тайване для проведения совместных учений).
Несмотря на все разногласия между КНР и Китайской Республикой, Сингапур всегда стремился сохранить отношения с Тайванем, чтобы показать свой нейтралитет к такого рода напряжённости. Хотя он официально поддерживает политику «единого Китая», также Сингапур — единственное государство, до сих пор имеющее свои военные базы на Тайване и отправляющее свои войска на остров для ежегодных учений.
Отношения со странами Европы
Сингапур имеет дипломатические отношения с Бельгией, Данией, Францией, Германией, Грецией, Италией, Турцией, Нидерландами, Румынией, Россией, Украиной, Великобританией и другими.
Борьба против пиратства
В августе 2005 года Малайзия, Индонезия и Сингапур достигли соглашения проводить совместные антипиратские патрули в проливе Малакка для лучшего обеспечения безопасности на одном из самых главных морских путей. Позже к ним присоединился Таиланд .
География
 
 
Сингапур расположен на 63 островах, включая остров Сингапур, или Пулау-Уджонг . В султанат Джохор в Малайзии ведут два главных искусственных пути сообщения: дамба Сингапур-Джохор на севере и «Второе соединение» на западе (между Туасом в Сингапуре и Танджунг Купангом в Джохоре). Острова Джуронг, Пулау-Теконг, Пулау-Убин и Сентоза — крупнейшие из прочих островов Сингапура. Самая высокая естественная точка — холм Букит-Тимах высотой 166 метров .
В процессе реализации проектов намыва земли площадь Сингапура была увеличена с 581,5 км 2 в 1960-х до 735,6 км² на июнь 2024 года; эта площадь может вырасти ещё на 100 км 2 до 2030 года . Некоторые проекты используют слияние меньших островов намывом земли, чтобы создать больший и более функциональный остров, как было с островом Джуронг . 5 % земли Сингапура считаются заповедниками . Из-за урбанизации исчезли главным образом тропические леса. Природный заповедник Букит-Тимах — единственный значительный оставшийся тропический лес .
Климат
Город находится почти на экваторе, поэтому температурные колебания климата минимальны. Средняя температура января на 2&nbsp;°C ниже средней температуры июня (соответственно самого холодного и самого жаркого месяцев). Климат экваториальный. Осадков выпадает всегда много, от 170 до 250 мм в месяц. Самая низкая температура в городе составляла +20&nbsp;°C (ноябрь), самая высокая — +36,1&nbsp;°C (март и май). Среднегодовой минимум составляет +25&nbsp;°C, а среднегодовой максимум +31,1&nbsp;°C. Отклонения от указанных температур возможны, однако палящая жара бывает относительно редко; похолоданий ниже +20&nbsp;°C не бывает.
 
Государственный строй
 
Сингапур — парламентская республика. Исполнительная власть принадлежит кабинету министров во главе с премьер-министром, президент выполняет больше представительную роль, но в отдельных случаях может наложить вето на критические решения.
В Сингапуре с 1965 года политически доминирует Партия «Народное действие» ( ). Критики называют Сингапур де-факто однопартийной страной и обвиняют Народное действие в подавлении оппозиции. Тем не менее в парламенте представлены члены оппозиционных Рабочей партии и партии «Прогрессивный Сингапур». Другие партии также участвуют в парламентских выборах. Репортёры без границ в 2005 году ставили Сингапур на 140-е место в индексе свободы прессы из 167 стран .
Несмотря на это, правительство Сингапура создало в стране крайне эффективную и прозрачную рыночную экономическую систему. Кроме того, правительство имеет репутацию честного и некоррумпированного, различные исследователи постоянно ставят Сингапур в первую десятку наименее коррумпированных стран в мире и на первое место по отсутствию коррупции в Азии (см. Индекс восприятия коррупции).
Сингапур входит в состав таких международных организаций, как Содружество наций, ООН, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (ASEAN), Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС). Дипломатические отношения с СССР (позже Россией) установлены в 1968 году.
Законодательство
Уровень преступности в Сингапуре — один из самых низких в мире, при этом законы в Сингапуре достаточно суровые (в том числе предусмотрена и применяется смертная казнь). Межэтнические конфликты жёстко караются законом (учитываются даже дискуссии в Интернете).
Некоторые преступления караются битьём палками. Особо жестокие убийства и торговля наркотиками караются смертной казнью через повешение. В период с 1991 по 2004 год было приведено в исполнение 420 смертных приговоров за преступления, связанные с наркотиками  — это один из наиболее высоких показателей в мире.
Согласно закону Internal Security Act, для приговора члену триады (мафиозной группировки) достаточно было показаний трёх свидетелей о причастности к триаде. При этом свидетели оставались анонимными (но не для правоохранительных органов), так как в ином случае люди отказались бы давать показания. В результате триады были ликвидированы в Сингапуре .
Экономика
 
 
'''Преимущества''': благоприятный инвестиционный климат, сильные институты, высококонкурентная среда, ведущие места в рейтингах экономической свободы, высокообразованное и дисциплинированное население, один из самых высоких в мире уровней жизни и доходов населения.
'''Слабые стороны''': зависимость от импортных поставок почти всего продовольствия, воды и энергии. Дефицит территории.
 
Сингапур — высокоразвитая страна с рыночной экономикой и низким налогообложением, в которой важную роль играют транснациональные корпорации. Валовой национальный продукт на душу населения — один из самых высоких в мире (в 2015 году — 85 тыс. долл. США по паритету покупательной способности). В рейтинге конкурентоспособности ВЭФ экономика Сингапура заняла в 2018 году 2-е место (для сравнения: в 2008 году — 5-е место из 134 стран). По версии бизнес-школы IMD, экономика Сингапура является самой конкурентоспособной в мире .
Сингапур привлекателен для инвесторов из-за низких налоговых ставок. Всего в Сингапуре 5 налогов, из которых один налог на прибыль, один — налог на заработную плату. Суммарная ставка налогов 27,1 %. Занимает 5-е место в рейтинге налоговых систем мира . Всего 4 вида импортных товаров подлежат налогообложению при ввозе: спиртные напитки, табачные изделия, нефтепродукты и автомобили .
Сингапур причисляют к восточноазиатским тиграм за быстрый скачок экономики до уровня развитых стран. В стране развиты производства электроники, судостроение, сектор финансовых услуг. Один из крупнейших производителей CD-приводов. Ведутся масштабные исследования в области биотехнологий.
Сингапурский холдинг Raffles владеет международной сетью отелей Swissotel.
Экономика сильно зависит от экспорта, особенно в области бытовой электроники, информационных технологий, фармацевтики. Сингапур — крупнейшая торговая держава региона. Объём внешней торговли (2008) — около 455,3 млрд долл. США.
Экспорт — 235,8 млрд долл., в том числе продукция электронной и электротехнической промышленности, потребительские товары, продукты переработки натурального каучука, нефтепродукты. В основном направлялся в Малайзию (12,9 %), Гонконг (10,5 %), Индонезию (9,8 %), Китай (9,7 %), США (8,9 %), Японию (4,8 %), Таиланд (4,1 %) (2007 г.).
Импорт — 219,5 млрд долл.: машины и оборудование, топливо, химические товары, продовольствие. Главные партнёры по импорту: Малайзия (13,1 %), США (12,5 %), Китай (12,1 %), Япония (8,2 %), Тайвань (5,9 %), Индонезия (5,6 %), Южная Корея (4,9 %) (2007).
В 2001 Сингапур испытывал экономические трудности в связи с мировым кризисом в области технологий. В 2005 экономика поднялась снова.
Реальный рост ВВП за период между 2004 и 2007 годах составлял в среднем 7 %, но снизился до 1,2 % в 2008 году в результате глобального финансового кризиса. Инфляция — 2,3 % (2008 г.). Безработица в 2008 году составила 2,2 % (в 2005 — 3,3 %).
В 2010 году рост ВВП составил 15,2 %, однако в последующие годы снизился до 2-5 %.
Сингапур — один из крупнейших международных центров разведения декоративных рыб на экспорт. Наиболее важный, доминирующий вид в экспорте декоративных рыб Сингапура — ''Poecilia reticulata'', другими важными видами являются ''Pterophyllum scalare'', ''Poecilia latipinna'', ''Poecilia sphenops'', ''Xiphophorus helleri'', ''Xiphophorus maculatus'', барбусы, представители семейства харациновых и гурами.
Транспорт
 
Сингапурский порт принадлежит к числу крупнейших портов мира, а по многим показателям удерживает первое место. Большая часть Сингапура связана автомобильным транспортом, включая острова Сентоза и Джуронг. Другой важной системой является железнодорожный транспорт, включающий системы легкорельсового транспорта и метро. Сингапур соединен с Малайзией двумя мостами; Аэропорт Чанги играет важную роль в соединении с внешним миром.
 Сингапурских авиалиний]]
Авиационный
Крупнейший аэропорт в Сингапуре — Международный аэропорт Чанги. Он является крупным авиационным хабом в Юго-Восточной Азии, пассажирооборот — свыше 36 млн человек в год, грузооборот — свыше 1,9 млн тонн. Находится в районе Чанги в 17,2 км на северо-восток от коммерческого центра и занимает пространство в 13 квадратных километров . Аэропорт является хабом для основного перевозчика Сингапура — Сингапурских авиалиний. Авиакомпания является членом Star Alliance.
Административно-территориальное деление
 
Административно страна разделена на 5 округов .
Налоги
 
С 2003 года в Сингапуре действует одноуровневая система налогообложения компаний, при которой доходы облагаются только на уровне компаний (ранее действовавшая импутационная система налогообложения, при которой из налоговой обязанности компании вычиталась налоговая обязанность акционера, получающего дивиденды, отменена). Дивиденды, полученные учредителями-резидентами Сингапура, полностью освобождаются от налогообложения.
Налогооблагаемая прибыль компании (доходы за вычетом расходов) облагается по единой ставке 17 процентов, вне зависимости является компания местной или иностранной (Закон Сингапура о налоге на прибыль) . Доход сингапурской нерезидентной компании, полученный из иностранных источников, и не переведённый в Сингапур, вообще не подлежит налогообложению подоходным налогом. Перевод прибыли в Сингапур означает как перевод средств на счета компании в Сингапуре и ввоз в виде наличных, так и приобретение на эту прибыль имущества в Сингапуре либо имущества, которое будет ввезено в Сингапур, а также погашение из прибыли обязательств, возникших из правоотношений в Сингапуре. По этому принципу территориальности налоговая система похожа на системы Гибралтара и Гонконга, хотя и имеет некоторые отличия .
Помимо корпоративного подоходного налога и налога на товары и услуги, сингапурские компании уплачивают налог на имущество, а также гербовые сборы. Налоговое администрирование осуществляется Службой внутренних доходов Сингапура .
Налоги на недвижимое имущество для физических лиц составляют 3.7 % от потенциальной стоимости аренды (для собственников, проживающих в своём доме) и 10 % для жилья, сдающегося в аренду.
Население
 
 населения Сингапура на 2024 год]]
Сингапур — вторая в мире страна по плотности населения после Монако. Его население, по состоянию на июль 2021 года, составляет 5 866 139 человек (в 2005 году — 4,3 миллиона) и отличается по национальному составу от соседней Малайзии .
По состоянию на 2020 год, большинство населения составляют китайцы — 74,3 %. разного происхождения составляют 13,5 %. составляют 9 %, большинство из которых — тамилы, в меньшем количестве — малаяли, пенджабцы и бенгальцы. Остальные 3,2 % состоят из совершенно разных небольших этнических групп: англичане, арабы, евреи, тайцы, армяне и т. д. , японцы и метисы (евроазиаты). По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Сингапуре проживало 2,2 миллиона иммигрантов, или 37,1 % населения страны .
Языки
 
Национальным языком Сингапура по историческим причинам является малайский, и государственный гимн ''Majulah Singapura'' исполняется на нём. Кроме малайского, официальными языками государства являются севернокитайский ( ; хуаюй), тамильский и английский . С момента обретения независимости власти и официальные учреждения всё больше и больше пользуются английским языком. Многие объявления, газеты и издания печатаются только на английском и китайском (севернокитайском).
Исторически китайские иммигранты делятся на несколько групп и используют несколько диалектов, настолько различных, что их носители друг друга не понимают: это хоккиен, или хок-кьень ( ; ''Fújiànhuà'', фуцзяньский или южноминьский), юэ, или кантонский ( , ''Yueyu''), хокчу ( , ''fuzhouhuà'', фучжоуский), чаошаньский ( , ''Cháozhōuhuà'', ), хакка ( , ''Kèjiāhuà'') и хайнаньский ( , ''Hǎinánhuà''). Широкомасштабная кампания «'' ''» „Говорите только по-севернокитайски“ была проведена для объединения носителей всех диалектов китайского языка, на которых говорят в Сингапуре.
Внедрённый через школы английский язык приобрёл также уличную форму — так называемый «синглиш» ( ), к которому ещё можно добавить смешанный малайско-английский язык «манглиш». Тем не менее сингапурская литература и официальные учреждения пользуются нормативным английским.
Доля жителей Сингапура, использующих английский язык дома в качестве основного языка, выросла с 32 % в 2010 году до 48 % в 2020 году. Таким образом, английский язык стал более распространённым, чем китайский (39 % в 2020 году). На малайском дома разговаривали в 2020 году 9 % населения, на тамильском — всего 2,5 % .
Религия
Сингапур — многоконфессиональная страна. По состоянию на 2020 год 31,1 % населения исповедуют буддизм, 20 % являются нерелигиозными, 18,9 % придерживаются христианства, 15,6 % — ислама, 8,8 % — даосизма и китайских верований, 5,0 % — индуизма, 0,6 % — прочие . В последние 20 лет росла лишь доля нерелигиозных людей, христиан и мусульман, доля представителей прочих конфессий постепенно уменьшается. Большинство китайского населения следуют традиционным верованиям, сочетающим даосизм, конфуцианство, буддизм и древний анимизм. Большинство мусульман — малайцы, но ислам исповедуют и другие народы. Среди христиан представлены как католичество, так и другие конфессии, в частности, методизм, пресвитерианство, Ассамблеи Бога, Свидетели Иеговы, Армянская Апостольская Церковь, также имеется православная община. Индуизм преобладает среди выходцев из Южной Индии (тамилов, малаяли, каннара и телугу), которые составляют большинство в индийской общине Сингапура. Подавляющее большинство индуистов являются последователями шиваизма (среди тамилов широко распространён культ лингама), остальные — шактизма (особенно малаяли, в Сингапуре представлены подсекты шактизма вамачара и дакшиначара) и вишнуизма. Для местных индуистов характерна слабая приверженность к соблюдению кастовых запретов и ограничений . Есть последователи сикхизма, джайнизма и зороастризма.
Религиозную политику Ли Куан Ю характеризовал следующим образом: «когда Саудовская Аравия стала продвигать ваххабизм, мы, к счастью, не пустили их к нам, начав строить свои мечети. Нам не нужны их деньги или их проповедники». По его словам, это является «вмешательством в дела других стран и попыткой распространения ислама с помощью нефтяных денег», а «ваххабизм отделяет себя от всех остальных и отбрасывает назад, в VII век» .
Национальная политика
Политика «нациестроительства» в условиях Сингапура направлена на создание именно гражданской идентичности «сингапурского Сингапура» — объединение под эгидой сингапурской нации всех этнических групп, составляющих население этого государства. В стране живут четыре основные этнические группы — китайцы, малайцы, индийцы и «прочие» .
По словам Ли Куан Ю, Сингапур успешно объединяет «все религии и народы, кроме ислама» (по его наблюдениям, «''в других сообществах объединение происходит легче — дружба, смешанные браки и т. д., индийцы с китайцами, китайцы с индийцами, но не у мусульман''»). По мнению Ли Куан Ю, новое поколение малайцев более исламизировано в результате «волны, идущей от арабских государств». Как считал руководитель страны, «''Последствия — это барьер в обществе, и, думаю, это делается намеренно, ислам стремится отделиться».'' Иммиграционная политика не поощряла роста доли мусульман в структуре населения, а внутренняя политика стимулировала малайцев использовать английский язык в качестве основного средства общения. По наблюдениям Ли Куан Ю, малайцы, использующие дома английский, нацелены на «преуспевание в обществе» и не подвержены экстремистским идеям .
Здравоохранение
Сингапур имеет эффективную систему здравоохранения, несмотря на достаточно низкие бюджетные расходы по сравнению с развитыми странами . Всемирная организация здравоохранения помещает Сингапур на шестое место в мире в своём отчёте . Это достигается тем, что свыше 20 % расходов на лечение оплачивается самими пациентами (сверх страховки), которые в результате заинтересованы в экономии средств .
В целом, Сингапур имеет самый низкий уровень детской смертности в мире за последние 20 лет . Средняя ожидаемая продолжительность жизни в Сингапуре — 81 год для мужчин и 85,5 для женщин, по этому показателю страна занимает 4-е место в мировом рейтинге. Почти всё население имеет доступ к качественной воде и канализации. Ежегодно от СПИДа в стране умирает менее 10 человек на 100 000. Высок уровень иммунизации. Показатель ожирения во взрослом возрасте — менее 10 % .
Система здравоохранения основана на трёх принципах «M»:
* «Медифанд» ( ) — обеспечивает защиту для тех, кто не может позволить себе медицинское обслуживание;
* «Медисэйв» ( ) — обязательная схема медицинских сбережений, которая охватывает около 85 % населения;
* «Медишилд» ( ) — схема медицинского страхования, в значительной степени финансируемая государством, для смертельно опасных болезней, требующих дорогостоящего лечения .
Государственные больницы в Сингапуре имеют автономию относительно управленческих решений и конкурируют за пациентов. Для лиц с низкими доходами существуют схемы субсидий . В 2008 году система здравоохранения была профинансирована на 31,9 %, что составляет примерно 3,5 % от ВВП Сингапура .
Культура
 
 
 
Коренное малайское население Сингапура составляет лишь небольшой процент, а большинство — китайские, индийские или арабские иммигранты. В качестве носителей оригинальной культуры иногда выделяют евразийских сингапурцев и перанаканов (потомков китайских иммигрантов и их малайских жён).
Благополучная национальная ситуация привела к диффузии разных культур, и за короткое время возникла присущая только Сингапуру самобытность.
В Сингапуре есть ряд этнических районов, таких как Литл-Индия («маленькая Индия») и «Чайна-таун». Районы появились как результат плана Раффлза по адаптации новых иммигрантов через национальные гетто. Сейчас эти районы утратили своё былое значение, но остаются культурными центрами, где продаются национальные товары и работают национальные рестораны.
Правительство следит за соблюдением принципа толерантности, в том числе за свободой вероисповедания. В Сингапуре имеются несколько индуистских, буддийских и даосских храмов, а также мечетей и христианских церквей. Присутствуют и неортодоксальные религиозные группы.
 ]]
Космополитическая направленность сингапурской культуры привела к разнообразию литературы , видов искусства, музыки и театра. Важное место занимают писатели, пишущие на малайском языке: Масури С. Н., Мохамед Наим Даипи, Эунос бин Асах, Асмах Лаили и другие. В 2003 году в Сингапуре был построен и открыт новый театр «Эспланада» (по форме напоминающий местный фрукт дуриан) на большое количество мест, в котором проводятся спектакли и представления. Город украшают многочисленные скульптуры, в том числе «Ньютон» Сальвадора Дали.
Кухня
 
Архитектура
 
 
Образование
 
Сингапур имеет государственную систему образования, одну из лучших в мире. Главным языком обучения принят английский, с целью скрепить многонациональное государство и скорее влиться в глобальный мир. В стране действуют 6 местных вузов, в том числе государственный Национальный университет Сингапура.
Легенды Сингапура
Мерлайон ( , в другой транскрипции Мерлион) — мифическое животное, родственное грифонам и драконам, — встречается в нескольких художественных традициях. Изображение существа с головой льва и рыбьим хвостом, которое якобы охраняло древний Сингапур, испепеляя его врагов красным огненным взором, можно увидеть в Индии, на стенах в храме Аджанте и Матхуре, на древних этрусских монетах периода эллинизма, а также на гербах английского графства Норфолк, города Манила (Филиппины) и Ост-Индийской компании.
Согласно легенде, давным-давно здесь обитало чудище с головой льва и туловищем рыбы, которое вставало на защиту местных жителей. При виде врага у него загорались глаза красным светом и испепеляли неприятелей. Если был сильный шторм, то он выходил из воды и спасал людей от гибели. И в память о спасителе выстроен фонтан в виде полурыбы-полульва. Его высота 8,6 м, вес 70 тонн и стоимость 165 тыс. сингапурских долларов. Автор-скульптор Лим Нанг Сенг. Построен в 1972 году.
В малайской летописи «Сулалат-ус-салатин» (Малайские родословия) принца малайцев по имени Санг Нила Утама, правившего примерно с 1299 по 1347 годах, сыне индийского принца Раджи Кулана и подводной принцессы. Увидев необычное животное на острове Тамасек (Temasek) что означало «город у моря», принц стал выяснять у своих подчинённых о его названии. Никто не знал, и только один мудрец смог распознать льва (хотя львы здесь никогда не водились). Это так впечатлило принца, что он решил переименовать остров в Сингапур, в честь грациозного животного.
Достопримечательности
 
Среди достопримечательностей Сингапура:
* Аэропорт Чанги 
* Пляж Силосо 
* Статуя Мерлайон (лев-русалка, символ города)
* Сингапурский ботанический сад, признан ЮНЕСКО объектом Всемирного наследия; С 2013 года занимает первое место в Азии среди парковых достопримечательностей по версии TripAdvisor.
* Сингапурский зоопарк, в котором животные содержатся в природных условиях
* Природный парк «Сады у Залива»
* Театры Эспланады — центр исполнительских искусств
* Marina Bay Sands — курортный центр (отель, выставочный центр, казино) с обзорной площадкой на крыше и видом на залив Марина-Бей
* Отель Раффлз
* парк птиц Джуронг, площадью 20 гектаров, где обитает множество тропических птиц.
* Остров развлечений Сентоса — с Universal Studio, Океанариумами, аттракционами для детей и взрослых, с полями для гольфа.
* Заповедник «Букит Тимах» — 70 гектаров нетронутого тропического леса
* '''Набережная Клар-Ки''' получила название в честь сэра Эндрю Кларка, второго губернатора Сингапура. Вдоль причала тянулись пакгаузы XIX века, принадлежавшие в основном китайцам. В начале 1990-х годов эта зона привлекла внимание градостроителей и была превращена в компактный комплекс магазинов, пабов, плавучих ресторанов и ремесленных лавок. С этой набережной организовываются экскурсии по реке на прогулочных катерах.
 
Файл:Singapore Clarke-Quay Nov-2009.JPG|Набережная Клар-Ки
Файл:Singapore Clarke-Quay 2 Nov-2009.JPG|Клар-Ки
Файл:Riverside Point.jpg|Риверсайд-Пойнт
 
Спорт
С 1948 года Сингапур участвует в летних Олимпийских играх.
С 2008 года в Сингапуре проводится ночной этап Формулы-1. Гран-при Сингапура 2008 года стал первым в истории Формулы-1 ночным этапом.
В 2010 году в Сингапуре прошли первые юношеские Олимпийские игры.
В 2014 году в Сингапуре открыт крупнейший в регионе «Национальный стадион», вместимостью 55 тыс. человек.
См. также
* Диснейленд со смертной казнью
* Запрет на продажу жевательной резинки в Сингапуре
Примечания
 
 
 
Литература
'''На русском языке'''
* Сингапур — перекрёсток малайского мира. МИИ, вып. VII. М., 1996. 92 с.
* Погадаев, В. А. Малайский мир (Бруней, Индонезия, Малайзия, Сингапур). Лингвострановедческий словарь. Свыше 9000 словарных статей / Pogadaev, V.A. Dunia Melayu (Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapura). Kamus Lingua-Budaya / Pogadaev, V.A. Malay World (Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapore). Lingua-Cultural Dictionary). М.: Восточная книга, 2012 ISBN 978-5-7873-0658-3
* 
* 
* 
'''На других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный портал правительства Республики Сингапур 
* 
* Профиль Сингапура на BBC News 
*

'''Ква́нтовая гравита́ция''' — направление исследований в теоретической физике, целью которого является квантовое описание гравитационного взаимодействия (и, в случае успеха, — объединение гравитации с остальными тремя фундаментальными взаимодействиями, описываемыми Стандартной моделью, то есть построение так называемой «теории всего»).
 
Проблемы создания
Несмотря на активные исследования, теория квантовой гравитации пока не построена. Основная трудность в её построении заключается в том, что две физические теории, которые она пытается связать воедино, — квантовая механика и общая теория относительности (ОТО) — опираются на разные наборы принципов. Так, квантовая механика формулируется как теория, описывающая временну́ю эволюцию физических систем (например, атомов или элементарных частиц) на фоне внешнего пространства-времени. В ОТО '''внешнего''' пространства-времени нет — оно само является динамической переменной теории, зависящей от характеристик находящихся в нём ''классических'' систем.
При переходе к квантовой гравитации, как минимум, нужно заменить системы на квантовые (то есть произвести квантование), при этом правая часть уравнений Эйнштейна — тензор энергии-импульса материи — становится квантовым оператором (тензорной плотностью энергии-импульса элементарных частиц). Возникающая связь требует какого-то квантования геометрии самого пространства-времени, причём физический смысл такого квантования абсолютно неясен и сколь-либо успешная непротиворечивая попытка его проведения отсутствует . О квантовании геометрии пространства-времени см. также в статье Планковская длина.
Даже попытка провести квантование линеаризованной классической теории гравитации (ОТО) наталкивается на многочисленные технические трудности — квантовая гравитация оказывается неперенормируемой теорией вследствие того, что гравитационная постоянная является размерной величиной . А именно, в системе единиц \hbar = c = 1 гравитационная постоянная является размерной константой с размерностью обратного квадрата массы, как и фермиевская константа взаимодействия слабых токов G_{F}=\frac{10^{-5}}{m_{p}^2} , где m_{p}  — масса протона .
Ситуация усугубляется тем, что прямые эксперименты в области квантовой гравитации, из-за слабости самих гравитационных взаимодействий пока недоступны современным технологиям. В связи с этим в поиске правильной формулировки квантовой гравитации приходится пока опираться только на теоретические выкладки.
Предпринимаются попытки квантования гравитации на основе геометродинамического подхода и на основе метода функциональных интегралов .
Другие подходы к проблеме квантования гравитации предпринимаются в теориях супергравитации и дискретного пространства-времени .
Перспективные кандидаты
Два основных направления, пытающихся построить квантовую гравитацию, — это теория струн и петлевая квантовая гравитация.
В первой из них вместо частиц и фонового пространства-времени выступают струны и их многомерные аналоги — браны. Для многомерных задач браны являются многомерными частицами, но с точки зрения частиц, движущихся ''внутри'' этих бран, они являются пространственно-временными структурами.
Во втором подходе делается попытка сформулировать квантовую теорию поля без привязки к пространственно-временному фону; пространство и время по этой теории состоят из дискретных частей. Эти маленькие квантовые ячейки пространства определённым способом соединены друг с другом, так что на малых масштабах времени и длины они создают пёструю, дискретную структуру пространства, а на больших масштабах плавно переходят в непрерывное гладкое пространство-время. Хотя многие космологические модели могут описать поведение вселенной только начиная от планковского времени после Большого взрыва, петлевая квантовая гравитация может описать сам процесс взрыва, и даже заглянуть дальше. Петлевая квантовая гравитация, возможно, позволит описать все частицы Стандартной модели.
Основной проблемой тут является выбор координат. Можно сформулировать и общую теорию относительности в бескоординатной форме (например, с помощью внешних форм), однако вычисления тензора Римана осуществляются только в конкретной метрике.
Ещё одной перспективной теорией является причинная динамическая триангуляция. В ней пространственно-временное многообразие строится из элементарных евклидовых симплексов (треугольник, тетраэдр, пентахор) с учётом принципа причинности. Четырёхмерность и псевдоевклидовость пространства-времени в макроскопических масштабах в ней не постулируются, а являются следствием теории.
Другие подходы
 
Существуют бесчисленное количество подходов к квантовой гравитации. Подходы различаются в зависимости от характеристик, остающихся неизменными, и тех, которые меняются . Примеры включают:
* Акустическая метрика и другие аналоговые модели гравитации
* Асимптотическая безопасность
* Причинная динамическая триангуляция 
* Причинные множества 
* Теория полей групп (см. книгу «Approaches to Quantum Gravity. Toward a New Understanding of Space, Time and Matter» и приведённые там ссылки)
* MacDowell–Mansouri действие
* Некоммутативная геометрия
* Интеграл Пути модель Квантовая космология 
* Исчисление Редже
* Интегральный метод 
* Сеть Струнной жидкости (что приводит к бесщелевой спиральности ± 2 возбуждений без каких-либо других бесщелевых возбуждений )
* Сверхжидкий вакуум или теория BEC вакуума
* Супергравитация
* Твистор-модели (см. главу 33 книги Р. Пенроуза «Путь к реальности, или законы, управляющие Вселенной. Полный путеводитель» и приведённые там ссылки)
* Цифровая физика 
* Гравитация Джакива — Тейтельбойма
Экспериментальная проверка
Проводятся первые опыты по выявлению квантовых свойств гравитации путём исследования гравитационного поля очень малых массивных тел, которые удаётся перевести в состояние квантовой суперпозиции .
См. также
 
* Теория всего
* Теория струн
* М-теория
* Петлевая квантовая гравитация
* Квантовая теория поля в искривлённом пространстве-времени
* Нерешённые проблемы современной физики
 
Примечания
 
Литература
* ''Горелик Г. Е.'' Матвей Бронштейн и квантовая гравитация. К 70-летию неразрешённой проблемы. // Успехи физических наук, том 175, № 10 (октябрь 2005).
* 
* 
* Тризна Е. А. Формула расчёта силы взаимодействия между элементарными частицами и гравитацией: сборник трудов конференции. // Актуальные направления научных исследований: перспективы развития : материалы Всерос. науч.-практ. конф. (Чебоксары, 14 март 2024 г.) / редкол.: В. И. Кожанов [и др.] – Чебоксары: Центр научного сотрудничества «Интерактив плюс», 2024. – С. 13-14. – ISBN 978-5-6051279-9-4.
Ссылки
* Квантовая гравитация // Лекция Д. И. Казакова в проекте ПостНаука (13.11.2012)
* ''Пол Шеллард и др.'' Квантовая гравитация (Quantum Gravity ). // Пер. с англ. В. Г. Мисовца. Ссылка проверена 08:45, 23 ноября 2007 (UTC). 
* ''Смолин, Ли.'' Неприятности с физикой: взлёт теории струн, упадок науки и что за этим следует 
* ''Merali, Zeeya.'' Разделение времени и пространства. Новая квантовая теория отвергает пространство-время Эйнштейна // Scientific American. (December 2009).

'''Томь''' (в верховье ''Томская Россошина'' ) — река в Амурской области России, левый приток реки Зеи.
На Томи расположен город Белогорск.
Гидрография
Длина реки — 433 км, площадь водосборного бассейна — 16 000 км². Является 4-м по длине и 5-м по площади бассейна притоком Зеи .
Берёт начало в хребте Турана, в верховье имеет типичный горный характер. Русло порожистое. В среднем течении выходит на Зейско-Буреинскую равнину. Здесь Томь — равнинная река с разветвлённым руслом, сложенным легко размываемыми песчаными грунтами .
Питание преимущественно дождевое. Половодье с мая по октябрь. Замерзает в октябре — первой половине ноября, вскрывается во второй половине апреля — начале мая.
Мутность воды не более 20 г/м³. Минерализация воды 30-60 мг/л. Вода по химическому составу относится к гидрокарбонатному классу и кальциевой группе .
Расход воды
Среднегодовой расход воды близ устья — 103 м³/с. Максимальный расход воды 5680 м³/с. Минимальный зимний расход воды 1,76 м³/с. Среднемноголетний расход воды в устье реки 90,8 м³/с, объём стока 2,866 км³/год. 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Амурскому бассейновому округу, речной бассейн реки Амур, речной подбассейн реки — Зея, водохозяйственный участок реки — Зея от впадения р. Селемджи до устья .
Код объекта в государственном водном реестре — 20030400412118100040326 .
Притоки
Объекты перечислены по порядку от устья к истоку.
 
* 24 км: водоток протока без названия
* 84 км: Серкина Речка
* 110 км: Чирга
* 133 км: Горбыль
* 161 км: Большой Кунгул
* 173 км: Кастерь
* 176 км: Пискуниха
* 198 км: Ташина
* 227 км: Каменушка
* 231 км: Песчанка
* 232 км: Алеун
* 256 км: Балабчиха
* 257 км: Малый Майкур
* 259 км: Епишкин
* 273 км: Большой Майкур
* 281 км: река без названия
* 304 км: Секта
* 313 км: Жагда
* 327 км: река без названия
* 376 км: река без названия
* 401 км: река без названия
* 405 км: Малая Томь
 
Примечания

'''Томь''' (в верховье '''Правая Томь''' ; , , верх.южносельк. ''Туу куай'' ) — крупная река в Западной Сибири, самый многоводный правый приток Оби, второй по водности после Иртыша.
География
Длина реки — 827 км, ширина поймы до 3 км, перепад высот от истока до устья — 1185 м, площадь водосбора — 62 тыс. км². Среднемноголетний расход воды и годовой сток соответственно: 1100 м³/с и 35,0 км³/год . Средняя скорость течения — 0,33 м/с, на перекатах — 1,75 м/с. Замерзает в конце октября — начале ноября, вскрывается в конце апреля. Средняя продолжительность ледостава — 158—160 дней, в среднем 175 дней в год свободна от льда.
Дождевое питание реки составляет 25—40 %, снеговое — 35—55 % и грунтовое — 25—35 % годового стока.
Исток Томи находится на западных склонах Абаканского хребта на высоте более 972 м над уровнем моря , на болотистом склоне между северными отрогами хребта Карлыган и горой «Вершина Томи». Первые километры течёт по заболоченной долине в юго-западном направлении под названием '''Правая Томь''' .
На протяжении реки очень много скалистых обрывов.
Достопримечательности
 
На берегах реки находится большое количество геологических памятников природы: Аникин Камень, Камень Боец, Синий Утёс, Лагерный сад, Обь-Томское междуречье, Тутальские скалы, Томская писаница .
Последняя из перечисленных достопримечательностей, представляющая собой скалу, испещрённую петроглифами, является также культурно-историческим памятником древней Сибири. В XX веке исследованием томских петроглифов по материалам Томской писаницы занимались академик А. П. Окладников и доктор Б. А. Фролов .
Притоки
''(км от устья) 
''(указаны длины рек более 50 км)
 всего 124 притока
* 6 км: Шишкобойка
* 14 км: Иштанская протока
* 22 км: Чёрная
* 24 км: Мостовка
* 27 км: Камышка
* 30 км: Самуська (длина 72 км)
* 45 км: Порос (длина 57 км)
* 51 км: Кисловка (протока Бурундук)
* 58 км: Большая Киргизка (длина 85 км)
* 68 км: Ушайка (длина 78 км)
* 78 км: Басандайка (длина 57 км)
* 78 км: Чёрная (длина 51 км)
* 90 км: Ум (Смакотинка)
* 102 км: Якунина
* 106 км: Тугояковка (длина 52 км)
* 115 км: Кузьминка
* 119 км: Большая Чёрная (длина 65 км)
 Томская область 
Кемеровская область 
* 126 км: Шумиха
* 127 км: Сосновка (длина 94 км)
* 139 км: Чубур
* 143 км: Лебяжья (длина 106 км)
* 149 км: Иткара
* 175 км: Тальменка
* 180 км: Искитим (длина 55 км)
* 186 км: Никольская
* 196 км: Кучум
* 201 км: Кунгурка
* 205 км: Убиенка
* 218 км: Пача
* 225 км: Писаная
* 227 км: Граматуха
* 234 км: Стрелина (длина 69 км)
* 240 км: Глубокая
* 242 км: Большая Подикова
* 243 км: Малая Подикова
* 247 км: Балахонка
* 255 км: Чесноковка
* 261 км: Большая Мозжуха
* 262 км: Малая Чесноковка
* 266 км: Алыкаевка
* 275 км: Большая Камышная
* 281 км: Люскус
* 285 км: Большая Промышленная (длина 84 км)
* 290 км: Голомыска
* 298 км: Березовка
* 307 км: Большая Ляпка
* 312 км: Шумиха
* 323 км: Уньга
* 333 км: Березовка
* 339 км: Порывайка
* 343 км: Грязная
* 347 км: Заломная (длина 52 км)
* 349 км: Банновка
* 354 км: Большая Змеинка
* 355 км: Каменка
* 366 км: Быструха
* 367 км: Мунгат (длина 56 км)
* 375 км: Кедровка
* 386 км: Большая Осипова
* 390 км: Тайдон (длина 110 км)
* 400 км: Пиканиха
* 408 км: Ильмень
* 413 км: Лачиновская Курья
* 435 км: Тыхта
* 436 км: Турала
* 441 км: Бунгарап (длина 50 км)
* 449 км: Апанаиха
* 452 км: Пегас
* 457 км: Арзас
* 462 км: Тукташ
* 465 км: Лягушечья
* 465 км: Согровая
* 474 км: Нижняя Терсь (длина 110 км)
* 476 км: Нижний Камзас
* 478 км: Верхний Камзас
* 483 км: Терсюк
* 485 км: Убик
* 497 км: Кедровая
* 504 км: Черновой Нарык (длина 106 км)
* 514 км: Средняя Терсь (длина 114 км)
* 519 км: Верхняя Терсь (длина 95 км)
* 523 км: Кукша
* 525 км: Большая Курья
* 535 км: Кушеякова
* 546 км: Ускат
* 550 км: Салаир
* 561 км: Есаулка
* 564 км: Петрик
* 580 км: Аба (длина 71 км)
* 585 км: '''Кондома''' (длина 392 км)
* 600 км: Тальжина
* 609 км: Абашева (длина 68 км)
* 609 км: Ербогач
* 615 км: Каландас
* 616 км: Черемза
* 625 км: Подобас
* 627 км: Баланзас
* 630 км: Тутуяс (длина 85 км)
* 631 км: Игаза
* 635 км: '''Мрассу''' (длина 338 км)
* 642 км: Средний Кийзак
* 650 км: Кийзак
* 650 км: Чебалсу
* 651 км: '''Уса''' (длина 179 км)
* 665 км: Кумзас
* 669 км: Майзас
* 675 км: Нагазак
* 682 км: Бельсу (длина 83 км)
* 693 км: Верхний Каттас
* 698 км: Теба
* 723 км: Амзас
 Кемеровская область 
Республика Хакасия 
* 732 км: Большой Казыр
* 736 км: Калтас
* 747 км: Большой Назас
* 749 км: Кунзас
* 757 км: Изас
* 762 км: Балыксу
* 768 км: Теренсуг (длина 71 км)
* 772 км: Шора
* 788 км: Казымча
* 795 км: Тузахсуг
* 805 км: Хараташ 
* 808 км: Куйсуг
* 818 км: Левая Томь
 
Города на Томи
 
От истока к устью: Междуреченск, Мыски, Новокузнецк, Кемерово, Юрга, Томск, Северск.
Хозяйственное использование
В конце 1960-х годов существовало предложение соединить Томь и Обь судоходным каналом в 50-60 километрах выше по течению от места впадения Томи. Предполагалось, что этот канал на несколько десятков километров сократит транспортный путь для судов, курсирующих по маршруту Томск—Новосибирск. Кроме того, Томск мог бы получить новый чистый источник водоснабжения — биологический и химический состав воды реки Оби к тому времени стал чище воды реки Томи .
В 1975 году началось строительство Крапивинской гидроэлектростанции на Томи в Кемеровской области у посёлка Зеленогорский. В 1989 году строительство было заморожено. Дальнейшая судьба гидроузла не определена.
В районе Томска из русла добывают песчано-гравийную смесь, что привело к понижению уровней воды почти на 2,5 м, деградации пойменных ландшафтов, обнажению скального порога в русле реки . 6 мая 1982 года ряд томских учёных и специалистов опубликовали в газете «Известия» письмо, в котором выразили озабоченность этой деятельностью. До 1980-х годов река была судоходна от устья до Новокузнецка, ныне — от устья до Томска.
 
Tom 2007-05-25 IMG 4505.jpg|Строй гравийных барж
Tom 2010-05-07 IMG 1909.JPG|Драга
Mining near the city of Tomsk in Russia.jpg|Добыча гравия на берегу
Tom 2007-5-05 IMG 4471.jpg|Баржа с гравием
 
Водозаборы — Драгунский водозабор в районе села Атаманово используется Новокузнецким водоканалом.
В бассейне реки Томи расположены промышленные предприятия, использующие воду для своих нужд.
В реке обитают плотва, язь, окунь, щука и лещ.
Судоходство
Пароходное
Самая большая река Кузбасса в прошлом была транспортной магистралью региона. Известно о движении по ней малых речных судов в начале XVII века от пограничного Кузнецка до Томска. Перевозились сельскохозяйственные грузы, пассажиры, сплавлялись деревья, строительные материалы, каменный уголь. Освоению водной артерии края мешало то, что река считалась местами мелководной, с быстрым течением и порогами. Исследования русла Томи начались в 1890 году, показали, что Томь полностью судоходна до Кузнецка. Сложности могут возникнуть только при сильной засухе. Пароходное движение по Томи открыто в 1893-94 годах от Томска до села Поломошное (Яшкинский район). Главным образом перевозили строительные материалы для железной дороги. Небольшие баркасы плавали и дальше по Томи — до поселения Шевели, около Кузнецка. В мае 1898 года из Томска в Кузнецк совершил рейс однопалубный пароход «Томь» — судно длиной 36 шириной 7 метров. В первой половине XX века ведется промышленная добыча со дна Томи гравия и глины, русло расчищается и углубляется. Увеличивается количество судов на реке. Перевозка грузов и пассажиров между Томском и Кузнецком (с остановками в деревнях) развивается .
Современное
 
Судоходство на Томи на участке Томск — Новокузнецк ныне находится в упадке. Причины — падение уровня воды из-за масштабной добычи гравия и вырубки леса по берегам, а также экономическая ситуация, делающая пассажирские перевозки нерентабельными. Ещё в 1980-е годы из Томска выполнялись регулярные рейсы на СПК «Ракета» в направлении Колпашево, Стрежевого, Каргасока, Новосибирска. В направлении Кемерово и Юрги курсировали скоростные суда на воздушной подушке типа «Заря». Также было организовано пассажирское движение на участке Кемерово — Новокузнецк и пригородное сообщение из портов Томска, Кемерово и Новокузнецка.
В 1964 году началось использование теплоходов «Заря» на перевозках между Кемерово и Новокузнецком. А с 1967 года началось использование теплоходов «Заря» между Кемерово и Томском. Теплоходы «Заря» эксплуатировались в Новокузнецком порту до 2014 года .
Гидрология
 
Переправы
 в Томске]]
 в Кемерово]]
 в Новокузнецке]]
По направлению от устья к истоку:
# Северный (Новый) мост через Томь на границе Томска и Томского района, недалеко от Северска. (Металл, Г-20+2×1,5, длина 800,7 метра, 1999 год );
# Коммунальный (Южный, Старый) мост — в Кировском районе Томска;
# Два железнодорожных моста на Транссибе — близ Юрги;
# Понтонный мост в Юрге, длина 720 метров. (Самый длинный понтонный мост в России) ;
# Паром — между Юргой и Поломошным;
# Звёздный мост — в 15 километрах ниже по течению города Кемерова ;
# Железнодорожный мост — в Кемерове;
# Канатная дорога в Кемерове, существовала с 1917 до 1940-х годов;
# Кузнецкий мост — в Кемерове;
# Кузбасский мост — в Кемерове;
# Паром — у Зеленогорского;
# Незавершённый мост по Крапивинской ГЭС у посёлка Зеленогорский;
# Паром — в Салтымакове;
# Полосухинский мост — железнодорожный мост севернее Новокузнецка;
# Ильинский мост (1969 год ) на Ильинском шоссе — между Новоильинским и Заводским районами Новокузнецка ;
# Запсибовский мост (1963 год ) на проспекте Строителей — между Центральным и Заводским районами Новокузнецка ;
# Кузнецкий мост (1972 год ) на проспекте Дружбы — между Центральным и Кузнецким районами Новокузнецка ;
# Железнодорожный мост —от станции Новокузнецк к станции Новокузнецк-Северный;
# Байдаевский мост (1953 год ) на Притомском шоссе — в Орджоникидзевском районе Новокузнецка ;
# Томусинский мост — железнодорожный мост на обходе Новокузнецка;
# Чеболсинский мост в Междуреченске;
и ещё ряд мостов выше по течению.
Разливы
Во время весеннего половодья загромождение русла реки льдинами может приводить к значительному повышению
уровня воды. Наводнения в Томске наблюдались в 1888, 1892, 1895, 1899, 1907, 1910, 1913, 1914, 1915, 1920, 1923, 1930, 1939, 1941, 1946, 1947 годах. 17-22 апреля 1947 года зафиксировано повышение уровня воды до отметки 1103 см, что вызвало затопление Алтайской и Заливной улиц, площадей Базарной и Батенькова.
 
Наводнения в Новокузнецке наблюдались в 1958 (782 см), 1977 (864 см), 2004 (817 см) 
Название
Происхождение
Относительно происхождения топонима «Томь» существуют различные гипотезы. В частности, лингвист и историк А. М. Кондратов (1937—1993) пришёл к выводу, что речное имя восходит к языку ныне весьма малочисленного народа кетов. Ряд топонимистов указывают на возможное значения слова «Тоом» (Томь) как имя нарицательное: «река», а по мнению А. П. Дульзона это слово означает «тёмный» .
В Томске существует предание о татарской красавице по имени Тома, которая дала своё имя реке .
Использование
 
По имени реки названы город Томск, алюминиевый катер, футбольный клуб из Томска, музей-заповедник «Томская писаница» (Кемеровская область), Томь-Усинская ГРЭС, село Верхотомское в Кемеровском районе, гостиница в Кемерове, гимназия в Томске, магнитола, электроплита, центр делового сотрудничества и отдыха в селе Калтай Томского района, сельхозкооператив в деревне Чёрная Речка Томского района, а также ранее назывались: гостиница на территории речного вокзала Томска и снесённый ныне бассейн в Томске.
Экологическая ситуация
 
Характерными загрязняющими веществами рек бассейна Томи являются: нефтепродукты (1,4—1,7 редко до 10,6 ПДК), фенолы (1-2 реже до 6 ПДК), железо общее (1,1—6,5 ПДК, в единичных случаях до 13,1), в отдельных створах — соединения азота (до 1,5, реже 6,7 ПДК), органические соединения (до 1,1, редко 3,2 ПДК), тяжёлые металлы (Mn −1,2-2,5 ПДК, единичные замеры до 39,8, Cu — 1,3-1,4 ПДК, редко до 7 ПДК). В Томи в течение зимы в створе выше Новокузнецка зарегистрировано 8 случаев теплового загрязнения. Максимальные превышения ПДК загрязняющих веществ наблюдались:
* нефтепродукты — Томь в районе Крапивинского (15,6),
* фенол — Томь в районе Славина (6) и Ускат и устье Абы (по 5),
* азотистые соединения — Томь в районе Славина и Ускате (9,1 и 9,6 соответственно),
* органические соединения — Томь в районе Славина (3,2),
* железо общее — Томь в районе Крапивинского (8,1), устье Абы (8,8), Кондома (13,1)
* марганец — в Абе (до 16-22), в Искитимке (до 39,8), медь — в Ускате (7).
Галерея
 
The Tom river in Tomskaya Pisanitsa.jpg|Скалистый берег Томской писаницы
Западно-сибирская равнина.JPG|Пойма
Tom 2011-09-17 IMG 0408.jpg|Осень на Томи
Ледостав на Томи.jpg|Ледостав
Barges on Tom River in Tomsk.jpg|Томь в Северске
Anikin stone.jpg|Аникин Камень
Прекрасное небо на Томи.jpg|Закат в Северске
Томь после впадения Усы.jpg|После впадения Усы в районе Междуреченска
 
Примечания
 
Литература
* ''Евсеева Н. С.'' География Томской области. (Природные условия и ресурсы.). — Томск: Изд-во Томского ун-та, 2001. — 223 с. — 
* 
* 
*

— одна из наиболее известных японских анимационных студий . Основана 15 декабря 1987 года Мицухисой Исикавой и Такаюки Гото (I и G — первые буквы их фамилий).
Компания активно сотрудничает с американскими и европейскими дистрибьютерами в распространении собственной продукции, имеет отделение в Америке. Production I.G одной из первых в Японии начала использовать компьютерную обработку графики и цифровые методы композиции изображения.
История
Компания была основана в 1987 году под названием IG Tatsunoko Limited, как ответвление более крупной и известной фирмы Tatsunoko Productions. Первоначально состояла из коллектива небольшой студии 鐘夢(チャイム) ''(Канэюмэ (Тяйму))'', занимавшейся отрисовкой ключевых кадров, и нескольких работников Tatsunoko.
В 1993 году, на финальных этапах подготовки ''Patlabor 2'', студия сменила имя на сегодняшнее Production I.G. Фильм ''Patlabor 2'' стал последним произведением, выпущенным под именем IG Tatsunoko. Вероятнее всего, компания хотела абстрагироваться от родительской Tatsunoko Productions, с которой к тому времени она уже не имела ничего общего.
В 1998 году компания была преобразована в синдикат, куда вошли студии Production I.G, Inc. (президент — Исикава Мицухиса), Xebec, Inc. (президент — Юкинао Симодзи), Bee Train, Inc. (президент — Койти Масимо) и Production I.G, LLC (USA) (американский филиал студии; президент — Исикава Мицухиса). В 2000 году две компании из состава синдиката, Ogura Studio и ING, также возглавляемые Мицухисой Исикавой, были объединены с Production I.G, Inc.. Головной компанией синдиката стала фирма «ING Corporation», созданная в 1990 году, владеющая всеми этими фирмами и отвечающая за инвестиции синдиката. Её президент — Исикава Мицухиса.
4 июля 2007 года было объявлено о слиянии Mag Garden и Production I.G в новую компанию под названием IG Port .
Работы
Первые месяцы существования Production I.G никак не проявляла себя, с переменным успехом занимаясь рутинной контрактной работой по заливке, фазовке и созданию анимации для малоизвестных сериалов. Первым значительным творением компании стал полноэкранный аниме-фильм ''Patlabor'', экранизация истории группы HEADGEAR. Для студии, существовавшей тогда немногим более года и состоявшей из пяти работников совместно с командой вольнонаемных аниматоров, это была очень удачная сделка. IG Tatsunoko оказалась в первых строчках списка создателей фильма и после выхода ''Patlabor'' в 1989 году стала известна высоким качеством анимации. Кроме того, были заложены основы будущего сотрудничества компании с режиссёром Мамору Осии.
Следующим этапом в расширении сфер влияния компании стал выход в 1995 году анимационного фильма «Призрак в доспехах». Очередное творение Мамору Осии было неожиданно хорошо принято американской публикой и критиками. На волне популярности Production I.G переиздала и ранние фильмы Осии, ''Patlabor'' и ''Patlabor 2''.
Вторжение в Голливуд началось с участия в фантастическом боевике братьев Вачовски «Матрица», а также анимационных вставок в фильм Квентина Тарантино «Убить Билла». В 2003 году Production I.G. сотрудничает с Cartoon Network в производстве 25-минутного (5 серий по 5 минут) микросериала ''IGPX Immortal Grand Prix''.
Среди известных работ студии в XXI веке можно отметить аниме-фильмы ''Jin-Roh'', ''Blood: The Last Vampire'', ''Dead Leaves'', телесериал «Кровь+», а также построенный на той же манге, что и фильм Мамору Осии «Призрак в доспеха]» сериал «Призрак в доспехах: Синдром одиночки». В 2004 вышло полнометражное продолжение фильма — «Призрак в доспехах: Невинность».
Создали первое в истории 4K HDR аниме ''Sol Levante'', которое в 2020 году вышло на сервисе Netflix .
Фильмография
Фильмы
 
* «Убить Билла» (аниме вставка)
* ''Blood: The Last Vampire''
* ''Blood-C: The Last Dark''
* ''Dead Leaves''
* ''Evangelion: Death and Rebirth''
* ''Ghost in the Shell''
* ''Ghost in the Shell: Innocence''
* ''Jin-Roh''
* ''Mini Pato''
* ''Patlabor''
* ''Patlabor 2''
* ''Sakura Wars''
* ''The Sky Crawlers''
* ''Broken Blade: First Chapter — Hour of Awakening''
* ''Broken Blade: Second Chapter — The Split Path''
* ''Остров Забвения: Харука и волшебное зеркало''
* ''Mass Effect: Ushinawareta Paragon''
* ''Hal''
* «Остров Джованни»
* «Последний друид: Войны гармов» (2014)
 
Телесериалы
 
* ''Akai Koudan Zillion''
* ''Ao Haru Ride''
* ''Ballroom e Youkoso''
* ''Blood+''
* ''Blood-C''
* ''Blue Seed''
* ''Chinpui''
* ''Cromartie High School''
* ''Eyeshield 21''
* ''Fuujin Monogatari''
* ''Ghost Hound''
* ''Ghost in the Shell: S.A.C. 2nd GIG''
* ''Ghost in the Shell: Stand Alone Complex''
* ''Ginga Eiyuu Densetsu: Die Neue These — Kaikou''
* ''Guilty Crown''
* ''Haikyuu!!''
* ''Heavenly Delusion''
* ''Higashi no Eden''
* ''Idaten Jump''
* ''IGPX Immortal Grand Prix''
* ''Junketsu no Maria''
* ''Kaiju No.8''
* ''Kemono no Souja Erin''
* ''Kimi ni Todoke''
* ''Kuroko no Basuke''
* ''Le Chevalier D’Eon''
* ''Moriarty the Patriot''
* ''Moshi Moshi, Terumi Desu''
* ''Otogi Zoshi''
* ''Parappa The Rapper''
* ''Psycho-Pass''
* ''RD Sennou Chousashitsu''
* ''Reideen''
* ''Rinne no Lagrange''
* ''Robotics;Notes''
* ''Seirei no Moribito''
* ''Sengoku Basara''
* ''Shining Hearts: Shiawase no Pan''
* ''Shingeki no Kyojin''
* ''Shin Tennis no Ouji-sama''
* ''Suisei no Gargantia''
* ''Tengoku Daimakyou''
* ''Toshokan Sensou''
* ''Usagi Drop''
* ''Vampiyan Kids''
* ''Wellber no Monogatari: Sisters of Wellber Zwei''
* ''World Destruction: Sekai Bokumetsu no Rokunin''
* ''Yondemasu yo, Azazel-san''
 
OVA
* ''Suisei no Gargantia: Meguru Kouro, Haruka''
* ''FLCL''
* ''Kai Doh Maru''
* ''One Piece: Defeat the Pirate Ganzak!''
* ''Please Save My Earth''
* ''The King of Fighters: Another Day'' (ONA)
* ''Tokyo Marble Chocolate''
* ''Tsubasa Shunraiki''
* ''Tsubasa Tokyo Revelations''
* ''Shingeki no Kyojin''
* ''B the Beginning
Игры
* ''Fire Emblem: Path of Radiance''
* ''Ghost in the Shell''
* ''Namco x Capcom''
* ''Seiken Densetsu DS: Children of Mana''
* ''Sonic Riders''
* ''Surveillance''
* ''Tales RPG Series''
* ''Valkyrie Profile -Silmeria-''
* ''Xenogears''
* ''Yarudora''
Музыкальные клипы
* Маая Сакамото — «Universe»
* Милен Фармер — «Peut-être toi»
* Такуро Ёсида — «Jun»
* Линда — «Цепи и кольца»
* m-flo — «Quantum Leap»
* Кэнси Ёнэдзу — «Donut Hole»
* Linkin Park — Breaking the Habit
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Официальный сайт

'''Типографская ли́тера''' (от  — буква) — прямоугольный брусок из сплава гарт, дерева или пластмассы. Пластмассовые литеры не нашли широкого применения.
'''Гарт''' (от  — твёрдый свинец) — сплав свинца, сурьмы и олова, употребляемый для отливки типографского шрифта, элементов машинного набора и стереотипов (литер, строк и т. п.) . Иногда сплав содержит до 1% меди.
На верхнем торце каждого бруска литеры находится рельефное зеркальное изображение (чаще одной, реже нескольких — лигатура или логотип) буквы, знака или элемента украшения.
В связи с переходом на компьютерный набор литеры выпали из производственного типографского процесса и за ненадобностью утилизовались.
В арт-проекте Максима Гурбатова и Анны Чайковской «Книга Букв» типографские литеры (деревянные и отчасти гартовые) использованы в качестве основного художественного материала. Проект состоит из 49 объемно-пространственных композиций и текстов к ним.
Описание частей литеры
 
Очко литеры
''Очко́'' — верхняя торцовая часть головки литеры или печатающих элементов наборной формы, стереотипа. Представляет собой зеркальное изображение буквы или знака; в общем смысле — изображение любого печатающего знака текстовой формы на бумаге.
См. также
 
* Интерлиньяж
Примечания

'''Ка́ма''' ( , , , ) — река в европейской части России, левый и самый крупный приток Волги.
Длина Камы составляет 1805 км (до постройки Куйбышевского водохранилища была 2030 км ). Река принимает , площадь водосборного бассейна — более . Уклон реки по состоянию на 1952 год — 0,11 м/км .
Этимология
В науке нет единого мнения о происхождении гидронима ''Кама'' . Название реки является древним и часто объясняется как финно-угорское . Удмурты нередко Каму называют (  — в словаре Фасмера значит «река, большая река» ). Некоторые авторы считают родственными топонимы ''Кемь, Хем, Кеми, Кюми'', которые встречаются на северо-западе России и в Финляндии .
По одной из старых гипотез, от названия реки ''Кама'' произошёл этноним ''коми'' (''коми-морт'' = «люди с Камы») . А. С. Кривощёкова-Гантман оценивает эту тоже распространённую гипотезу (называя её пермской) как правдоподобную и отмечает, что угорская гипотеза не согласуется с историей местного края. Пермские племена в бассейне Камы на всём её протяжении обитали уже в эпоху неолита, когда топоним появлялся обычно по признакам «вода, течение, река», а не по признакам «прозрачная, чистая, светлая» (  — ), поэтому, указывает Кривощёкова-Гантман, происхождение гидронима ''Кама'' надо искать в древнепермских диалектах. Также она сомневается в состоятельности гипотезы об удмуртском происхождении названия и считает его вторичным .
Помимо крупнейшего притока Волги, в разных местах Урала и Сибири (а также в Карелии) есть небольшие реки с таким же названием. Кроме того, во многих местах встречаются похожие гидронимы с одинаковыми согласными звуками (''К'' и ''М''), что указывает на существование далёкого общего корня в значении «река». Этот корень мог стать основой названия пермской Камы, но пока окончательно не установлено, какой народ принёс его на эти берега . По поводу возведения гидронима ''Кама'' в бассейнах Конды, Оми, Вагиля к предполагаемому евразийскому географическому термину Кривощёкова-Гантман отмечает, что в таких исследованиях нужно исключить возможность переноса названия уральской Камы выходцами из Прикамья, которые доходили и до Хабаровского края. Например, вместо чуждого языкам хантов и манси названия ''«Кама»'' притоки Вагиля и Конды звучали бы так: ''Камюган, Камеган'' (  — ), или ''Камья'' (  — ) .
Предполагается, что татарское название восходит к (или ) в значении «камень», но не просто камень, а камень сравнительно мягкой породы — известняки и доломиты. То есть Чулман (  — река) означает «каменная река» .
География
 
Кама берёт начало в центральной части Верхнекамской возвышенности на высоте 335 м из четырёх ключей у бывшей деревни Карпушата, ныне вошедшей в состав села Кулига, Кезский район Удмуртской Республики. Течёт в основном между возвышенностями Высокого Заволжья по широкой, местами сужающейся долине. В верховьях (от истоков до устья реки Пильвы) русло неустойчиво и извилисто, на пойме старицы .
После впадения реки Вишеры становится многоводной рекой; берега меняются: левый остаётся низменным и носит преимущественно луговой характер, правый почти везде становится возвышенным и местами обрывистым. На этом участке много островов, встречаются мели и перекаты. Ниже впадения реки Белой у Камы высоким становится правый берег и низким левый. В низовьях Кама течёт в широкой (до 15 км) долине, ширина русла — 450—1200 м; разбивается на рукава. Ниже устья Вятки река впадает в Камский залив Куйбышевского водохранилища .
Бассейны Камы и Вычегды связывал в XIX веке Северный Екатерининский канал, расположенный в сквозной долине, в пределах которой протекают реки Северная Кельтма и Южная Кельтма. Через палеодолину в Кельтменской депрессии во время оледенения происходил переток вод (Кельтминский спиллвей) из Вычегды в Каму (из-за того, что Вычегда была запружена ледником). Последний переток воды с севера на юг происходил здесь около 100 тысяч лет назад .
Волга или Кама
 (издания 1880 года ) показаны: ''Итиль (Волга)'' — нижнее течение от устья до слияния с Камой; далее по руслу Камы: ''Итиль'', ''Чулматъ (Итиль)'' до слияния с Вяткой (''Нукратъ''), затем ''Итиль-(Камъ)'' ]]
 
Дискуссионным является вопрос, впадает ли Кама в Волгу или наоборот . Возможно, что до и во время четвертичных эпох оледенения не Волга, а Кама после слияния с Вишерой и Белой впадала в Каспийское море, в то время как верхняя Кама могла иметь сток в Северный Ледовитый океан через Кельтминскую ложбину .
Согласно арабской географической традиции Средних веков, нижнее течение Камы — от впадения Белой до слияния с Волгой — было частью «великой реки» под названием ''Итиль'', истоки которой находились в верховьях Белой. В период около XIII века болгары и арабы называли Каму выше впадения Белой ''Чулманом'' (или ''Чулыманом''), а ниже — «Чёрным Итилем» (''Кара Итиль'') .
А. А. Соколов отмечает, что вопрос выделения главной реки обычно решается исходя из факторов историко-бытового характера, а не объективными научными предпосылками. Он приводит пример с Ангарой, которая по своей водности больше Енисея и с этой точки зрения могла бы считаться главной рекой, а не притоком .
Населённые пункты и переправы на реке
 
Самым крупным городом, стоящим на Каме, является центр Пермского края — Пермь. Также расположены (в порядке от истока к устью, с населением свыше 90 тыс. человек) Соликамск, Березники, Сарапул, Набережные Челны, Нижнекамск.
Через Каму проложено 22 переправы, в том числе 11 мостов.
Притоки
В бассейне Камы , из них 94,5 % составляют мелкие реки длиной менее 10 км. Основные притоки слева — Южная Кельтма, Вишера с Колвой, Чусовая с Сылвой, Белая с Уфой, Ик, Зай, Шешма, Мензеля; справа — Коса, Обва, Иж, Тойма, Вятка, Мёша. Все правые притоки Камы (Коса, Уролка, Кондас, Иньва, Лысьва, Обва) и часть левых (Весляна, Лунья, Леман, Южная Кельтма) — это равнинные реки, текущие с севера. Горные, холодные и стремительные реки берут начало в Уральских горах и впадают в Каму слева (Вишера, Яйва, Косьва, Чусовая и ряд их притоков).
По порядку от устья, в скобках длины рек более 100 км.
 
* 1 км: Вятка (1314 км)
* 9 км: Зай (219 км)
* 13 км: Шуранка
* 53 км: Тойма (121 км)
* 65 км: Бетьки
* 75 км: Челна
* 78 км: Шильна
* 118 км: Ик (571 км)
* 124 км: Иж (237 км)
* 177 км: Белая (1430 км)
* 204 км: Мёша (204 км)
* 227 км: Ветлянка
* 232 км: Берёзовка
* 240 км: Буй (228 км)
* 241 км: Камбарка
* 259 км: Шолья
* 271 км: Малая Сарапулка
* 277 км: Сарапулка
* 329 км: Сива (206 км)
* 493 км: Тулва (118 км)
* 545 км: Очёр
* 549 км: Юг
* 572 км: Таборка
* 576 км: Перемка
* 586 км: Нытва
* 605 км: Сырка
* 620 км: Качка
* 624 км: Сюзьва
* 631 км: Пальта
* 636 км: Малая Ласьва
* 638 км: Ласьва
* 690 км: Гайва
* 693 км: Чусовая (735 км)
* 729 км: Полазна
* 745 км: Добрянка
* 748 км: Тюсь
* 776 км: Гаревая
* 776 км: Лёнва
* 780 км: Обва (247 км)
* 787 км: Большой Висим
* 792 км: Чёрмоз (121 км)
* 799 км: Нижний Лух
* 807 км: Косьва (283 км)
* 810 км: Иньва (257 км)
* 824 км: Емельяниха
* 835 км: Пожва
* 844 км: Тузим
* 846 км: Сыньва
* 864 км: Позь
* 872 км: Полуденный Кондас (102 км)
* 872 км: Кондас
* 879 км: Яйва (304 км)
* 881 км: Лёнва
* 889 км: Зырянка
* 891 км: Толыч
* 913 км: Лысьва
* 919 км: Усолка
* 930 км: Боровая
* 932 км: Вильва
* 937 км: Мошевица
* 958 км: Вишера (415 км)
* 962 км: Гремячевка
* 965 км: Керчевка
* 996 км: Уролка (140 км)
* 1005 км: Большой Козырь
* 1014 км: Чёлва
* 1025 км: Сумыч
* 1037 км: Вильва
* 1056 км: Пильва (214 км)
* 1060 км: Южная Кельтма (172 км)
* 1102 км: Светлица
* 1109 км: Коса (267 км)
* 1172 км: Язевка
* 1174 км: Тодья
* 1175 км: Леман
* 1181 км: Лупья (128 км)
* 1193 км: Весляна (266 км)
* 1195 км: Вес
* 1198 км: Пый
* 1199 км: Сордва
* 1206 км: Вольва
* 1222 км: Лиз
* 1222 км: Пуншим
* 1236 км: Берёзовка
* 1241 км: Погва (Ржановка)
* 1244 км: Сёйва
* 1261 км: Порыш (131 км)
* 1267 км: Тупрунка
* 1287 км: Писеговка
* 1293 км: Пыелка
* 1310 км: Кужва
* 1342 км: Има
* 1349 км: Лупья
* 1364 км: Бузима
* 1379 км: Чус
* 1388 км: Кым
* 1406 км: Нырмыч
* 1421 км: Волосница
* 1440 км: Рыта
* 1473 км: Лупья (135 км)
* 1487 км: Чула
* 1508 км: Чёрная
* 1519 км: Сюзьва
* 1528 км: Нярпа
* 1530 км: Шалим
* 1545 км: Зуйкарка
* 1551 км: Пуговка
* 1561 км: Чус
* 1562 км: Ченег
* 1572 км: Зюзьба
* 1580 км: Пура
* 1590 км: Колыч
* 1594 км: Вок
* 1601 км: Неополь (Неаполь)
* 1608 км: Кая
* 1617 км: Нирим
* 1630 км: Томызь
* 1637 км: Пах
* 1640 км: Ченог
* 1646 км: Кедра
* 1652 км: Ченог
* 1656 км: Лытка
* 1667 км: Сёва
* 1683 км: Леман
* 1709 км: Сардай
* 1724 км: Кампызеп
* 1729 км: Лопья
* 1767 км: Нилкам
 
Гидрология
Питание преимущественно снеговое, а также подземное и дождевое; за весеннее половодье (март—июнь) проходит более 62,6 % годового стока, летом и осенью — 28,3 %, зимой — 9,1 %. Размах колебаний уровня — до 8 м в верховьях и 7 м в низовьях. Средний расход воды у Камской ГЭС — 1630  /с, у Воткинской ГЭС — около 1750  /с, в устье — около 4100  /с, наибольший расход воды — около . Норма годового стока Камы — 117  , что делает её третьей по водности рекой-притоком в России, после Алдана и Ангары. Замерзание сопровождается обильным образованием внутриводного льда и ледоходом от 10 до 20 суток. Ледостав с начала ноября в верховьях и конца ноября в низовьях до апреля. Весенний ледоход от 2—3 до 10—15 суток .
После строительства Волго-Камского каскада водохранилищ, длина Камы значительно сократилась и река стала впадать в Камский залив Куйбышевского водохранилища. Вся водосборная площадь, принадлежавшая ранее низовьям Камы, отошла Куйбышевскому водохранилищу, и водосбор Камского бассейна снизился с 521 700  до 507 тысяч  .
Хозяйственное использование
 
На реке создано три водохранилища и ГЭС: от устья реки Уролка (996 км от устья Камы) начинается Камское водохранилище (Камская ГЭС), непосредственно ниже него — Воткинское водохранилище (Воткинская ГЭС), за ним — Нижнекамское водохранилище (Нижнекамская ГЭС).
На Каме проводится крупнейшее в Пермском крае соревнование по парусному спорту — регата «Кубок Камы». Кама с давних пор является крупнейшей судоходной артерией. Создание водохранилищ улучшило судоходные условия. Кама судоходна до посёлка Керчевский (966 км) — крупнейшего сплоточного рейда, а в высокую воду — ещё на 600 км. Судоходные глубины на нижней Каме поддерживаются дноуглубительными работами.
Основные порты и пристани: Соликамск, Березники, Лёвшино, Пермь, Краснокамск, Чайковский, Сарапул, Камбарка, Набережные Челны, Нижнекамск, Чистополь. От Перми есть регулярные пассажирские рейсы до Москвы, Нижнего Новгорода, Астрахани и Уфы. Живописные берега Камы привлекают большое количество туристов.
В реке обитают стерлядь, осётр, лещ, чехонь, сазан, карась, жерех, густера, язь, голавль, уклея, судак, окунь, ёрш, щука, налим, сом и другие рыбы. В верховьях (и местами в притоках) встречаются таймень и хариус. Запущена радужная форель. Водная растительность развита неплохо, особенно в многочисленных заливах и затонах. В настоящее время Кама сильно загрязняется промышленными сточными водами.
Галерея
 
Source of the Kama-1.jpg|Стела у истоков Камы в селе Кулига
Source of the Kama-5.jpg|Истоки Камы
Kama River, Perm Krai, Pyskor.jpg|Кама у села Пыскор
Perm. Kama River. Passenger river ship Moskva-210 P6242370 2575.jpg|Кама в Перми
Kama River (16x9 photo).jpg|Кама в Перми
Perm asv2019-05 img23 Kama River.jpg|Железная дорога вдоль Камы в Перми
Perm asv2019-05 img76 Kama River.jpg|Автомобильный мост и набережная в Перми
Perm asv2019-05 img02 Kama River port.jpg|Речной порт на Каме в Перми
Krasavinsky bridge 2022 - 3.jpg|Красавинский мост в Перми
Воткинское водохранилище, Удмуртия.JPG|Воткинское водохранилище
Kama River in Sarapul-2.jpg|Кама в районе Сарапула
Река Кама у села Николо-Берёзовка.jpg|Кама в районе Нефтекамска
Река Кама в районе впадения Белой.jpg|Кама в районе впадения Белой
Якорная стоянка на Соляных. Чистополь, РТ. Июль 2013 - panoramio.jpg|Кама в районе Чистополя
Кама ниже устья Вятки.jpg|Кама в районе села Сорочьи Горы
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Разрешение''':
* '''Разрешение''', сделать что-то — антоним к слову «запрет». Позволение сделать что-то запрашиваемое, в том числе документ, это подтверждающий:
** Разрешение на работу; 
** Разрешение на временное проживание;
** Разрешение на поселение;
** Разрешение на выбросы;
* '''Разрешение''', процесс — успешное завершение какого-либо (сложного) процесса, проблемы, получение (долгожданного) решения:
** Разрешение (музыка) — движение от неустойчивого звука или аккорда к устойчивому;
** Разрешение лексической многозначност;
** Алгоритмическая разрешимость;
* '''Разрешение''' прибора, метода (Разрешающая способность) — характеристика прибора или метода, говорящая о достижимой им степени детализации (насколько прибор или метод ''разрешает'' исследовать более мелкие детали):
** Разрешение (оптика) — способность оптического прибора измерять линейное или угловое расстояние между близкими объектами;
** Разрешение (компьютерная графика) — характеристика растровых изображений, а также устройств для работы с изображениями (например, сканеров, дисплеев и т. д.);
** Разрешение (масс-спектроскопия) — способность масс-анализатора разделять ионы с соседними массами.
** Цветовое разрешение — глубина цвета, битность изображения
См. также
* Разрешилась — родила (устаревшее).

'''Чувствительность''':
* Чувствительность, в физиологии:
** воспринимаемая психикой часть рецепции (всей афферентной импульсации, поступающей в различные отделы ЦНС);
** способность организма воспринимать раздражения, исходящие из окружающей среды или из собственных тканей и органов.
* Чувствительность и специфичность — способность диагностического метода давать правильный результат. 
* Чувствительность, в технике — способность объекта реагировать определённым образом на определённое малое воздействие, а также количественная характеристика этой способности.
* Чувствительность, у человека — характерологическая особенность человека, способность его ощущать, различать и реагировать на внешние раздражители.
* Чувствительность, у взрывчатого вещества — характеристика восприимчивости взрывчатых веществ (ВВ) к определенному внешнему воздействию.
* Чувствительность, в масс-спектроскопии — определённая возможность определять элементы, масса которых отличается, то есть чувствительный метод анализа, который отличается самыми низкими пределами обнаружения и регистрации элементов.
См. также
* Чувство

'''Вы́чегда''' ( ) — крупная река на севере Европейской части России в Республике Коми и Архангельской области . Длина — 1130 км, площадь бассейна — 121 тыс. км² . Правый и самый большой приток Северной Двины , впадающий в неё в 673 км от устья, около Котласа .
Этимология
Название реки на коми языке ''Э́жва'' значит «луговая вода» от ''эж'' «луг, трава, дёрн» и ''ва'' «вода». Русское ''Вычегда'' сохранило до-коми название реки и известно по меньшей мере с конца XIV века:
 Река же едина, ейже имя Вымь, си, обиходящиа всю землю Пермьскую, и вниде въ Вычегду. Река же другая, именем Вычегда, си, исходящиа из земля Пермьскиа и шествующи къ сѣвернѣй странѣ, и своим устьем вниде въ Двину, ниже града Устьюга за 40 поприщъ. 
Основатель финно-угроведения А. М. Шёгрен считал гидроним ''Вычегда'' принадлежащим к вымершему финно-угорскому языку, не относившемуся к финской и пермской группам . С ним согласен А. К. Матвеев, который сравнивает гидроним с мерянским названием реки ''Выжегда'' в Переславском районе Ярославской области, включая их в число субстратных топонимов с формантом ''-хта, -гда'' (''Вологда, Судогда, Рочегда, Печегда'') . По другой версии, название происходит от «древнеугорского» ''вич охгт'' или обско-угорского ''вандз(и) охт'' «луговая река», где ''вич'' и ''вандз(и)'' значат «луг», «трава», а ''охт, охгт'' «проток», «речка». При передаче названия на русский язык было добавлено окончание -''а'' . Предполагается, что название на коми языке может быть калькой с древнего названия.
География
Рельеф бассейна сложился в результате неоднократных оледенений и особенно последней трансгрессии Северного моря. Поверхность равнинная со средней высотой 120—150 м. Днища речных долин широкие, но сами долины сравнительно узкие, без террас. Бассейн сложен пермскими отложениями (глины, мергели), каменноугольным известняком, юрскими и меловыми породами, перекрытыми четвертичными отложениями.
Площадь бассейна покрыта таёжными лесами (ель, сосна, берёза и др.), распространены болота (заболоченность — до 18,6 %). Русло извилистое, уклон реки незначителен (0,000162).
Берёт начало под названием Лунвож на южной окраине Тиманского кряжа в болоте Дзюр-Нюр, после впадения Вой-Вожа принимает название Вычегда.
 
Разделяется на Верхнюю (от истока до впадения Нема, 346 км), Среднюю (от Усть-Нема до впадения Сысолы, 489 км) и Нижнюю Вычегду (от реки Выми до устья, 296 км). Впадает в Северную Двину вблизи города Котласа. Протекает по территориям Республики Коми и Архангельской области.
Верхние участки бассейна Верхней Вычегды представляют собой расчленённое холмистое плато высотой 200—250 м. Долина шириной до 150—200 м, врезана на 20—40 м. Русло извилистое, много порогов, отмелей, течение быстрое (0,6—0,7 м/с). Ширина реки от 15—20 м до 80—100 м, средняя глубина 3 м (наивысшая до 10 м).
 
Бассейн Средней Вычегды занимает обширную равнину между Тиманским кряжем и возвышенностью Северные Увалы. В верхнем участке течёт по Керчемской долине, расположенной между Немской возвышенностью и возвышенностью Жежимпарма. Ниже — по широкой равнинной низине, отличающейся большой заболоченностью. В правой части бассейна распространены озёра (Донты, Синдорское). Развит карст (рр. Нем, Северная Кельтма, Вымь). Долина шириной до 10 км. Пойма широкая, обычно двусторонняя, заросла лугами, заболочена, много проток (полоев), стариц. Русло от 100 до 680 м шириной, песчано-глинистое с галькой, неустойчивое с перекатами (свыше 120), отмелями и островами. Глубина на перекатах до 0,5 м, на плёсах — 1,5—5 м. Скорость течения 0,3—0,6 м/с (летняя межень) до 1,5—1,8 м/с (половодье). Вычегда относится к рекам с незавершённым меандрированием.
Ландшафтные и гидрологические условия Нижней Вычегды схожи с условиями Средней Вычегды.
Бассейны Вычегды и Камы связывал в XIX веке Северный Екатерининский канал, расположенный в сквозной долине, в пределах которой протекают реки Северная Кельтма и Южная Кельтма. Через палеодолину в Кельтменской депрессии во время оледенения происходил переток вод (Кельтминский спиллвей) из Вычегды в Каму (из-за того, что Вычегда была запружена ледником). Последний переток воды с севера на юг происходил здесь ок. 100 тыс. лет назад .
Гидрология
Питание снеговое (43—48 %), велика доля подземного (до 35—40 %), что объясняется распространением карстующих пород (известняки, доломит). Водность — от 162 (Усть-Нем) до 601 м³/с (Сыктывкар). Во время весенних половодий река поднимается на несколько метров (у Сыктывкара — от 2 до 6) над средним меженным уровнем, затопляя пойму на многие километры вширь. Среднегодовой расход воды близ устья — 1160 м³/с, что соответствует годовому стоку, равному 36,5 км³. По полноводности Вычегда превосходит Сухону и Юг, вместе взятые с образованием Малой Северной Двины.
 
Притоки
Принимает в себя 1137 притоков. Среди них наиболее крупные: Воль, Вишера, Вымь, Ёлва, Яренга — справа; Южная Мылва, Нем, Северная Кельтма, Локчим, Сысола, Виледь — слева. Часть притоков имеет большое рыбохозяйственное значение (нерестовые реки для сёмги): Северная Кельтма, Вымь и др.
Сплавная. Весной судоходна до пристани Вольдино (959 км), в летне-осенний период — до Усть-Кулома (693 км).
По неустойчивости русла и подвижности песков Вычегда занимает первое место в России, что усложняет обеспечение судоходства.
Главные пристани: Сольвычегодск, Яренск, Межог, Айкино, Сыктывкар, Усть-Кулом.
По порядку от устья:
 
* 6 км: Икса (пр.)
* 6 км: Лименда (Нимянда, Немянда) (лв.)
* 13 км: Старая Вычегда (лв.)
* 25 км: Нюба (Неб-Ю, Неб-Ю-Рень) (пр.)
* 29 км: Большая Ватса (лв.)
* 33 км: Копытовка (лв.)
* 37 км: Большая Коряжемка (Коряжемка) (лв.)
* 39 км: Старая (пр.)
* 48 км: Виледь (Вилять) (лв.)
* 54 км: Нижняя Лупья (Лопья, Лунья) (лв.)
* 66 км: Варзокса (пр.)
* 69 км: Торновка (пр.)
* 80 км: Чакулка (пр.)
* 92 км: Чаинка (пр.)
* 93 км: Секур (лв.)
* 99 км: Верхняя Лупья (Лупья, Лунья) (лв.)
* 102 км: Бердышевка (пр.)
* 105 км: Сойга (пр.)
* 111 км: Тундийка (пр.)
* 116 км: Шулега (пр.)
* 119 км: Сендуга (пр.)
* 123 км: Мирюнник (пр.)
* 128 км: без названия (лв.)
* 129 км: Урдомка (пр.)
* 142 км: прот. Полой Прось (пр.)
* 144 км: Кичева (пр.)
* 149 км: прот. без названия (лв.)
* 164 км: прот. Ленский Полой (пр.)
* 171 км: Вожемка (лв.)
* 197 км: Шиес (Шиэс, Шнег) (лв.)
* 200 км: Яренга (пр.)
* 203 км: Кижмола (пр.)
* 210 км: Ёртым (Иортом) (пр.)
* 218 км: Чернокурка (пр.)
* 227 км: Кунесъю (лв.)
* 233 км: без названия (лв.)
* 243 км: прот. без названия (лв.)
* 247 км: Ёль (пр.)
* 251 км: прот. без названия (лв.)
* 272 км: Шежамка (Шежма-Ю) (пр.)
* 283 км: прот. без названия (пр.)
* 298 км: Вымь (Юлва, в верховье-Эмба) (пр.)
* 304 км: Юрумка (пр.)
* 307 км: прот. без названия (пр.)
* 315 км: прот. Лука-Полой (пр.)
* 331 км: Малый Чернам (пр.)
* 334 км: Нёбъю (Ниод) (пр.)
* 341 км: Пожег (лв.)
* 354 км: Кылэгъю (лв.)
* 363 км: Язёль (лв.)
* 368 км: Эндыю (пр.)
* 377 км: Тыбадью (пр.)
* 385 км: без названия (пр.)
* 386 км: без названия (пр.)
* 398 км: прот. Серт-Полой (лв.)
* 405 км: Кизесъю (пр.)
* 415 км: Дырнас (лв.)
* 420 км: Сысола (лв.)
* 440 км: Лем (Бол. Лем, Лем-Ю, Лиома) (лв.)
* 453 км: Ташъю (пр.)
* 466 км: Кияю (лв.)
* 468 км: Маджа (пр.) 
* 476 км: Старая Вычегда (пр.)
* 491 км: Пожъян (лв.)
* 493 км: Локчим (Лончима, Лочким, Локшма) (лв.)
* 506 км: без названия (лв.)
* 507 км: Пожъян (лв.)
* 514 км: Ёль (пр.)
* 525 км: Чортас (пр.)
* 527 км: Угдым (лв.)
* 548 км: Понанъю (пр.)
* 550 км: Вишера (пр.)
* 552 км: Уръёль (лв.)
* 563 км: Реньнёб (пр.)
* 564 км: прот. Вож-Ежва (пр.)
* 572 км: прот. Лабором-Ты (лв.)
* 579 км: Новик (пр.)
* 582 км: Эжъесъю (лв.)
* 597 км: Чевъю (Чев) (пр.)
* 607 км: Аныб (лв.)
* 615 км: Ручью (лв.)
* 618 км: Кузобъю (пр.)
* 632 км: Деревянная (лв.)
* 645 км: Ыджыдоз (пр.)
* 664 км: Кужъю (пр.)
* 670 км: Носим (лв.)
* 673 км: Шожым (лв.)
* 677 км: Куломъю (Кулом) (пр.)
* 684 км: без названия (лв.)
* 691 км: Вуктыл (лв.)
* 701 км: Кезидкурья (лв.)
* 709 км: Кельчанки (лв.)
* 709 км: Северная Кельтма (Кельтма) (лв.)
* 710 км: Сед-Ю (Себ-Ю, Себ) (лв.)
* 740 км: Жежимъю (пр.)
* 751 км: Виль (пр.)
* 764 км: без названия (пр.)
* 770 км: Парчью (лв.)
* 781 км: Ньюшор (пр.)
* 785 км: Нем (лв.)
* 796 км: Лопъю (Небдинга) (лв.)
* 809 км: Домъёль (Домна) (пр.)
* 814 км: Южная Мылва (лв.)
* 818 км: Тимшер (Тимшир, Тимшера) (лв.)
* 822 км: Онтижега (пр.)
* 834 км: Большой Ырым (Ырым) (лв.)
* 853 км: Вапол (пр.)
* 864 км: Ыба (пр.)
* 872 км: Ыджыдъизья (пр.)
* 880 км: Большая Пурга (пр.)
* 886 км: Большая Пурга (пр.)
* 893 км: Пожег (пр.)
* 902 км: Гиблечшор (пр.)
* 926 км: Помоз (пр.)
* 939 км: Косью (лв.)
* 942 км: Воль (Выль, Волжемка) (пр.)
* 942 км: руч. Бол. Волькумлэс (пр.)
* 960 км: Кенжан (пр.)
* 963 км: Черь-Вычегодская (Ежва-Черь) (пр.)
* 967 км: Подора (лв.)
* 1002 км: руч. Сэрдъёль (лв.)
* 1007 км: Пузла (лв.)
* 1014 км: Веръю (Вор-Ю) (пр.)
* 1031 км: Вежаю (Вожа-Ю) (пр.)
* 1042 км: Сед-Ю (пр.)
* 1074 км: руч. Власий Пасашор (лв.)
* 1083 км: Войвож (пр.)
 
Населённые пункты
 
 . В настоящее время заменён на более широкий]]
 
* Город Сыктывкар, пригородные посёлки Седкыркещ, Краснозатонский;
* район г. Сыктывкара Эжва;
* посёлок городского типа Жешарт;
* город Сольвычегодск;
* город Коряжма;
* посёлок городского типа Вычегодский;
* город Котлас;
* деревни Аникеевка, Ануфриевка и др.;
* село Ирта.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*  — краткий исторический очерк о реке Вычегде.
*  — популярное гидрографическое описание.
*

'''Ви́шера''' — название рек в России:
* Вишера — река в Пермском крае, приток Камы.
* Вишера — река в Новгородской области, приток Малого Волховца.
* Вишера — река в Коми, приток Вычегды.
В литературе:
* — цикл автобиографических рассказов и очерков Варлама Шаламова.
См. также
* Большая Вишера — река в Новгородской области, приток Вишеры.
* Большая Вишера — посёлок в Маловишерском районе Новгородской области.
* Малая Вишерка — река в Новгородской области, приток Вишеры.
* Малая Вишера — город в Новгородской области, административный центр Маловишерского района.
* Vishera – архитектура микропроцессоров семейства FX компании AMD.

'''Ви́шера''' ('''Вышера''', ) — река в Республике Коми, правый приток реки Вычегды (бассейн Северной Двины).
Длина — 247 км, площадь водосборного бассейна — 8780 км² . Питание преимущественно снеговое. Замерзает в ноябре, вскрывается в конце апреля. Средний годовой расход воды 79,1 м³/с (деревня Лунь).
Крупнейшие притоки — Пугдым, Нившера (левые).
Вишера вытекает из болот около Синдорского озера. Течёт в верхнем течении преимущественно на восток, ниже устья Пугдыма поворачивает на юг. В верхнем течении ненаселена, в районе устья Нившеры к реке подходит автодорога Сторожевск — Нившера, на берегах расположены несколько деревень.
Вишера впадает в Вычегду недалеко от посёлка Сторожевск Корткеросского района Республики Коми. Ограниченно судоходна от устья Нившеры.
Точное происхождение гидронима, который встречается ещё в трёх местах европейской части России: Вишера (приток Малого Волховца), Вишера (приток Камы) и Вишерка (приток Колвы), неизвестно, имеется ряд гипотез. Так, А. С. Кривощёкова-Гантман полагает, что все названия произошли от самой западной Вишеры, а в основе гидронима — древнерусский летописный этноним ''весь''. Южной границей территории обитания племени весь была волховская Вишера, название которой состоит из ''весь'' и ''сара'' — река племени весь. Вепсскому речному термину ( ) родственны и . Гидроним Вишера — результат последующих приспособлений. Форму ''весь — сара'' изменили в Вишера новгородцы, а восточная локализация гидронима совпадает с их древним путём передвижения за Урал вместе с прибалтийскими финнами (в частности, весь). Новым объектам переселенцы присваивали названия покинутых мест .
Притоки
''(указано расстояние от устья)''
 
* 12 км: река Ыджыд-Нам
* 27 км: река Дзёля-Нам
* 38 км: река Чубъю (Куб-Ю)
* 50 км: река Зулэбъю
* 55 км: река Сюзьель
* 58 км: река Нившера
* 72 км: река Ковъю
* 75 км: река Вылыс-Вид
* 84 км: река Пугдым (Пукдым)
* 89 км: река Улыс-Ремъёль (Нижняя Ремь-Иоль)
* 98 км: река Везъю
* 102 км: река Лёк-Везъю
* 111 км: река Ляпкидъёль
* 128 км: река Бур-Ёль
* 152 км: ручей Гэлышаёль
* 154 км: река Енью (Иен-Ю, Эн-Ю)
* 161 км: ручей Улыс-Гэнъёль
* 183 км: река Лём-Ю
* 212 км: ручей Ниж. Керкаёль (Нянь-Ёль)
* 214 км: ручей Керкаёль (Керка-Иоль)
* 242 км: река Кычан (Киуан)
* 242 км: река Тыбью
 
Примечания
 
Литература
*

'''Ви́шера''' ( ) — река в Пермском крае России, левый приток реки Камы (впадает в Вишерский залив Камского водохранилища) .
Длина — 415 км, площадь водосборного бассейна — 31 200 км² . Среднегодовой расход воды у посёлка Рябинино — 473 м³/с . Средняя высота водосбора реки составляет 317 метров.
Название
Точное происхождение гидронима неизвестно, имеется ряд гипотез . А. К. Матвеев считает, что гидроним древний и сформировался ещё у пра-финно-угров, исторически населяющих эти края:  — «сила», или  — «север, ночь» и  — «река». В подтверждение этому уг. ''визэр'' — «поток воды»,  — «ответвление реки»,  — «ночь» .
С гипотезой Матвеева, который понимает сочетание ''ве сурр'' как «северная река» , не согласна А. С. Кривощёкова-Гантман. Она отмечает, в частности, что саамская версия не объясняет (это признаёт и Матвеев) других подобных названий: Вишера (приток Малого Волховца), Вишера (приток Вычегды) и Вишерка (приток Колвы), и полагает, что гидроним Вишера возник в бассейне Волхова, а в основе гидронима — древнерусский летописный этноним ''весь''. Южной границей территории обитания племени весь была волховская Вишера, название которой состоит из ''весь'' и ''сара'' — река племени весь. Гидроним Вишера — результат последующих приспособлений. Форму ''весь — сара'' изменили в Вишера новгородцы, а локализация гидронима совпадает с их древним путём передвижения за Урал. Они увлекали за собой прибалтийских финнов (в частности, весь) и вычегодских коми. Новым объектам переселенцы присваивали названия покинутых мест .
Манси называют реку . 
География
 
Пятая по длине река Пермского края, одна из наиболее живописных рек Урала. Начинается на северо-востоке края, на границе с Республикой Коми и Свердловской областью. Протекает главным образом по предгорьям Урала, имея большей частью характер быстрой горной реки, текущей в узкой долине; много мелей и порогов. В бассейне распространены карстовые явления.
Правый исток Вишеры — Малая Вишера — берёт начало на хребте Яны-Емты, левый — Большая Вишера — с отрогов Поримонгит-Ур, одной из вершин хребта Поясовый Камень, на самой границе Республики Коми, Свердловской области и Пермского края. Истоки разделены Вишерским Камнем и сливаются у северного подножия горы Армии.
Вишера от истока до устья реки Улс — бурная горная река с большим количеством перекатов. Её ширина здесь до 70 метров.
Средняя Вишера — от устья Улса до устья Колвы — река шириной до 150 метров со множеством перекатов и плёсов. Долина реки здесь значительно расширяется, но остаётся ещё много береговых скал.
Нижняя Вишера (от впадения Колвы до впадения Вишеры в Каму) — равнинная река, разливающаяся местами до 900 метров.
На всём течении в русле и по берегам — скалы и камни, много перекатов. Для Вишеры характерны высокое половодье, дождевые паводки и низкая летняя межень. Питание смешанное, с преобладанием снегового. Замерзает в конце октября — начале ноября, вскрывается в конце апреля. Сплавная. Регулярное пассажирское сообщение до города Красновишерска. В бассейне Вишеры — месторождения алмазов.
В верховьях расположен Вишерский заповедник. Рыбалка на реке выше устья Лыпьи запрещена, между устьями Лыпьи и Велса разрешена в ограниченном количестве только для жителей посёлков Велс и Вая . Основные рыбы, обитающие в реке — хариус и таймень.
Крупнейшие населённые пункты на реке — город Красновишерск, посёлки Велс, Вая, Вишерогорск, Усть-Язьва, Рябинино
Притоки
Основные левые притоки Вишеры — Мойва, Велс, Улс, Вижаиха, Язьва, Акчим; главные правые — Лопья, Лыпья, Большая Вая, Колва.
''(указано расстояние от устья)''
 
* 3,6 км: река Толычь (лв)
* 34 км: река Колва (пр)
* 56 км: река Чижовка (Юмыш, Жерновка) (пр)
* 73 км: река Язьва (лв)
* 75 км: река Усолка (лв)
* 99 км: река Чёрная (пр)
* 103 км: река Вижаиха (лв)
* 107 км: река Молчанка (лв)
* 111 км: река Петруниха (пр)
* 120 км: река Большая Романиха (пр)
* 128 км: река Говоруха (пр)
* 136 км: река Большой Колчим (лв)
* 149 км: река Большой Щугор (лв)
* 151 км: река Малый Щугор (пр)
* 168 км: река Большая Шалюга (пр)
* 170 км: река Малая Шалюга (пр)
* 172 км: река Прилучная (пр)
* 178 км: река Большая Воронья (лв)
* 184 км: река Писанка (пр)
* 187 км: река Волим (пр)
* 190 км: река Акчим (лв)
* 194 км: река Большая Ябурская (лв)
* 203 км: река Нижняя Золотиха (лв)
* 204 км: река Средняя Золотиха (лв)
* 207 км: река Верхняя Золотиха (лв)
* 223 км: река Большая Вая (пр)
* 233 км: река Улс (лв)
* 248 км: река Ёлма (пр)
* 255 км: река Большая Расья (лв)
* 266 км: река Дыроватиха (пр)
* 268 км: река Велс (лв)
* 280 км: река Нижняя Паниха (пр)
* 281 км: река Верхняя Паниха (лв)
* 303 км: река Расья (пр)
* 304 км: река Курыксарка (лв)
* 321 км: река Долганиха (лв)
* 332 км: река Таборная (лв)
* 333 км: река Лыпья (пр)
* 357 км: река Мойва (лв)
* 362 км: река Муравей (лв)
* 370 км: река Лопья (пр)
* 379 км: река Ниолс (лв)
* 391 км: река Хальсория (в водном реестре — без названия, пр)
 
 
Vishera.jpg|Верховья реки, вид на левый берег, г.&nbsp;Тулымский Камень, 2&nbsp;км ниже кордона в устье р.&nbsp;Лыпья
р. Вишера (Пермский край) 2.JPG|Река Вишера
Ветлан, река Вишера, Пермский край.jpg|Камень Ветлан
Камень Полюд и Вишера.jpg|Вид на камень Полюд
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Категория «Революционеры»'''
В категорию «'''Революционеры'''» включаются исторические персонажи, сознательно участвовавшие (хотя бы эпизодически) в революциях, деятельности революционных организаций (включая национально-освободительные) и/или революционных изданий, а также те, кто был революционером де-факто, но сам не понимал этого (то есть боролся за изменение социального строя в пользу угнетённых общественных классов и слоёв). Например, Спартак, как рассчитывавший всего-навсего вывести восставших рабов из Древнего Рима, не может быть включён в эту категорию, а Томас Мюнцер, пытавшийся построить справедливое общество в Германии, — может.

'''Ви́шера''' — река в Новгородской области, впадает в правый рукав Волхова — Малый Волховец в районе деревни Сперанская Мыза. В начале XX века была судоходна на протяжении 8 вёрст от устья до Вишерского канала .
Длина реки — 64 км, площадь водосборного бассейна — 1100 км² . Цвет в воды в реке ярко-коричневый, так как источником водосбора для реки являются торфяные болота. 
Название
Точное происхождение гидронима, который встречается ещё в трёх местах европейской части России: Вишера (приток Вычегды), Вишера (приток Камы) и Вишерка (приток Колвы), неизвестно, имеется ряд гипотез. Так, А. С. Кривощёкова-Гантман полагает, что все названия произошли от самой западной Вишеры, а в основе гидронима — древнерусский летописный этноним ''весь''. Южной границей территории обитания племени весь была волховская Вишера, название которой состоит из ''весь'' и ''сара'' — река племени весь. Вепсскому речному термину ( ) родственны и . Гидроним Вишера — результат последующих приспособлений. Форму ''весь — сара'' изменили в Вишера новгородцы, а восточная локализация гидронима совпадает с их древним путём передвижения за Урал .
География
 
Образуется в результате слияния рек Малой Вишерки и Большой Вишеры в Маловишерском районе у границы с Новгородским районом. В Новгородском районе на реке расположен ряд деревень: Радоча, Посад, Мытно, Рушиново, Марково, Лахново, Чубуковицы, Волынь, Волынка, Губарёво, Савино, Радиваново (Радионово) и Сперанская Мыза.
В районе деревни Савино Вишера соединена с Мстой Вишерским каналом, с противоположной стороны в километре ниже по течению в реку впадает правый приток — Тюльков ручей. Выше по течению от деревни Губарёво (в 10 км от устья) в Вишеру впадает её правый приток — река Сосница, напротив деревни Чубуковицы в реку впадает ручей Гремач, выше по течению от деревни Мытно — Лопатинский ручей, а ниже деревни Марково — Запольский ручей (три ручья — левые притоки).
В Савино есть мост через Вишеру на автодороге в Дубровку, в Волынке — мост на федеральной автомагистрали «Россия» ( , Москва — Санкт-Петербург, участок — «объезд Великого Новгорода»), в Мытно — мост на автодороге Новоселицы ( ) — Папортно ( ), также есть мост между деревнями Марково и Рушиново.
Неподалёку от устья, ниже по течению деревни Савино, на левом берегу Вишеры, сохранились участки дубового леса — памятник природы «Савинские дубравы» . Ранее здесь действовал Савво-Вишерский монастырь (закрыт в 1930-е годы) . В районе деревни Волынь и реки Сосницы находится памятник природы «Волынские дубравы» .
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России, относится к Балтийскому бассейновому округу речного бассейна реки Невы (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера), речной подбассейн реки — Волхов, водохозяйственный участок реки — Волхов .
Примечания

ы, 2 — зонд, 3 — магниты, 4 — магнитное поле, 5 — источник тока]]
'''Эффект Холла''' — это возникновение в электрическом проводнике разности потенциалов '''(напряжения Холла''') на краях образца, помещённого в поперечное магнитное поле, при протекании тока, перпендикулярного полю. Холловское напряжение, пропорциональное магнитному полю и силе тока, было обнаружено Эдвином Холлом в 1879 году и эффект получил его имя .
Количественно эффект Холла можно охарактеризовать с помощью коэффициента Холла, который определяется как отношение индуцированного электрического поля к произведению плотности тока и приложенного перпендикулярного магнитного поля. Это характеристика материала, из которого изготовлен проводник, поскольку его величина зависит от типа, числа и свойств носителей заряда .
В связи с множеством типов эффектов Холла, для ясности исходный эффект иногда называют '''обычным эффектом Холла,''' чтобы отличить его от других типов, которые могут иметь дополнительные физические механизмы, но базируются на тех же основах.
Открытие
Современная теория электромагнетизма была систематизирована Джеймсом Клерком Максвеллом в статье «О физических силовых линиях», которая была опубликована в четырёх частях между 1861—1862 гг. В то время как статья Максвелла установила прочную математическую основу для теории электромагнетизма, подробные детали теории всё ещё исследуются. Один из таких вопросов касался механизмов взаимодействия между магнитами и электрическим током, в том числе о том, взаимодействуют ли магнитные поля с проводниками или с самим электрическим током.
Эдвин Холл, рассуждая над этим вопросом, предположил, что ток должен отклоняться в проводнике помещённом в магнитное поле, поскольку :
 если электрический ток в неподвижном проводнике сам притягивается магнитом, ток должен быть отклонён на одну сторону провода, и, следовательно, испытываемое сопротивление должно увеличиться. 
 
В 1879 году он исследовал это взаимодействие и обнаружил эффект Холла в тонких пластинках золота, когда работал над докторской диссертацией в Университете Джонса Хопкинса в Балтиморе, штат Мэриленд . Несмотря на отрицательный результат наблюдения поперечного магнитосопротивления, он успешно измерил возникновение разности потенциалов на краях образца . За восемнадцать лет до открытия электрона его измерения крошечного эффекта, наблюдаемого в установке, которую он использовал, было феноменальным экспериментальным достижением, опубликованным под названием «О новом действии магнита на электрические токи» . Эдвин Холл не обнаружил возрастание сопротивления проводника в магнитном поле, поскольку использовал слабые поля. Также магнитосопротивление не следует из теории металлов Друде, расчёты по которой приводятся ниже. Однако при более строгих расчётах и в сильных магнитных полях магнитосопротивление проявляется достаточно хорошо .
Теория
Качественная картина явления
 
Эффект Холла связан с природой носителей тока в проводнике. Ток представляется как направленное движение множества крошечных носителей заряда, обычно электронов — отрицательно заряженных частиц, но в твёрдом теле могут появляться и другие квазичастицы — дырки, которые несут положительный заряд. В присутствии магнитного поля, движущиеся заряды испытывают силу, называемую силой Лоренца . Когда такое магнитное поле отсутствует, заряды следуют приблизительно по прямым путям между столкновениями с примесями, фононами и другими дефектами. Время между столкновениями называется временем свободного пробега . При приложении магнитного поля с перпендикулярной к направлению тока составляющей, их пути между столкновениями искривляются, таким образом, что в конечном образце заряды определённого знака накапливаются на одной из его сторон, а заряд с противоположным знаком накапливается на другой стороне. Результатом является асимметричное распределение плотности заряда по образцу, возникающее из-за силы, перпендикулярной как направлению тока, так и приложенному магнитному полю. Разделение зарядов противоположного знака создаёт электрическое поле, которое препятствует диффузии и дальнейшему накоплению заряда на границах образца, поэтому постоянный электрический потенциал устанавливается пока течёт ток .
В классическом электромагнетизме электроны движутся в направлении, противоположном направлению тока (по соглашению «ток» описывает теоретический поток положительно заряженных частиц). В некоторых металлах и полупроводниках ''кажется, текут положительно заряженные частицы'' — «дырки», потому что знак холловского напряжения противоположный приведённому ниже для электронов.
 
Для простого металла, в котором есть только один тип носителя заряда (электроны), напряжение Холла получается с помощью силы Лоренца и, условия, что в стационарном состоянии заряды не должны двигаться вдоль оси . Таким образом, магнитная сила, действующая на каждый электрон в направлении оси скомпенсирована за счёт электрического поля вдоль оси из-за накопления зарядов. Член  — это дрейфовая скорость тока, которая в этой точке по соглашению считается дыркой. Член отрицателен по направлению -оси согласно правилу правой руки.
: \mathbf{F} = q\bigl(\mathbf{E} + \mathbf{v} \times \mathbf{B}\bigl) 
В установившемся режиме , поэтому , где задаётся в направлении (а не со стрелкой индуцированного электрического поля как на изображении (указывает в направлении ), который сообщает, куда указывает поле, вызванное электронами).
В проводах текут электроны вместо дырок, поэтому нужно произвести замены и . Также 
: V_\mathrm{H}= v_x B_z w 
Обычный «дырочный» ток направлен в отрицательном направлении электронного тока и отрицательного электрического заряда, что даёт где  — плотность носителей заряда,  — площадь поперечного сечения, а  — заряд каждого электрона. Решая для w и подставляя в вышеупомянутое выражение даёт напряжение Холла:
: V_\mathrm{H} = \frac{I_x B_z}{n t e} 
Если бы накопление заряда было положительным (как в некоторых металлах и полупроводниках), то значение на изображении было бы отрицательным (положительный заряд образовался бы на другой — левой стороне).
Коэффициент Холла определяется как
: R_\mathrm{H} =\frac{E_y}{j_x B_z} 
: или
: \mathbf{E} = -R_\mathrm{H}(\mathbf{J}_c \times \mathbf{B}) 
где  — плотность тока электронов-носителей, а  — индуцированное электрическое поле. В единицах СИ это можно записать в виде
: R_\mathrm{H} =\frac{E_y}{j_x B}= \frac{V_\mathrm{H} t}{IB}=\frac{1}{ne}. 
(Единицы измерения обычно выражаются в м 3 /Кл, Ом · см/Г или в других вариантах. В результате эффект Холла очень полезен как средство измерения плотности носителей заряда или величины и направления магнитного поля.
Одна очень важная особенность эффекта Холла состоит в том, что он различает положительные заряды, движущиеся в одном направлении, и отрицательные, движущиеся в противоположном. На диаграмме выше представлен эффект Холла с отрицательными носителями заряда (электронами). Но если в тех же условиях: магнитного поля и тока, использовать другой знак носителей тока, то эффект Холла сменит знак. Конечно, частица должна двигаться в направлении, противоположном электрону, чтобы ток был одинаковым — вниз на диаграмме, а не вверх, как электрон. И, таким образом, мнемонически говоря, ваш большой палец в законе силы Лоренца, представляющий (условный) ток, будет указывать в том ''же'' направлении, что и раньше, потому что ток такой же — электрон, движущийся вверх, имеет тот же ток, что и положительный заряд, движущийся вниз. И с теми же пальцами (магнитное поле), ''носитель заряда отклоняется влево на диаграмме, независимо от того, положительный он или отрицательный.'' Но если положительные носители отклоняются влево, они создают относительно ''положительное напряжение'' слева, тогда как отрицательные носители (а именно электроны) создают отрицательное напряжение слева, как показано на схеме. Таким образом, для одного и того же тока и магнитного поля полярность напряжения Холла зависит от внутренней природы проводника и полезна для выяснения его зарядовых свойств.
Это свойство эффекта Холла стало первым реальным доказательством того, что электрические токи в большинстве металлов переносятся движущимися электронами, а не протонами. Он также показал, что в некоторых веществах (особенно в полупроводниках p-типа), наоборот, более уместно рассматривать ток как движущиеся положительные «дырки», а не как отрицательные электроны. Обычный источник путаницы с эффектом Холла в таких материалах заключается в том, что дырки, движущиеся в одну сторону, на самом деле являются электронами, движущимися в противоположную сторону, поэтому можно ожидать, что полярность напряжения Холла будет такой же, как если бы электроны были носителями заряда, как в большинстве металлов и полупроводники n-типа. Тем не менее, наблюдается противоположная полярность напряжения Холла, что указывает на положительность носителей заряда. Однако, конечно, в полупроводниках p-типа нет реальных позитронов или других положительных элементарных частиц, несущих заряд, отсюда и название «дырки». Точно так же, как чрезмерно упрощённая картина света в стекле как фотонов, поглощаемых и повторно испускаемых для объяснения рефракции, разрушается при более внимательном рассмотрении, это очевидное противоречие также может быть разрешено только современной квантовой теорией квазичастиц, в которой коллективное квантованное движение нескольких частиц можно, в реальном физическом смысле, рассматривать как отдельную частицу (хотя и не элементарную) .
Вне связи с этим неоднородность в проводящем образце может привести к ложному признаку эффекта Холла даже при идеальной ван дер Пау конфигурации электродов. Например, эффект Холла, соответствующий положительным носителям, наблюдался, очевидно, в полупроводниках n-типа . Другой источник артефактов в однородных материалах возникает, когда форматное отношение длины к ширине образца недостаточно велико: полное напряжение Холла возникает только вдали от токоподводящих контактов, поскольку на контактах поперечное напряжение закорочено.
Эффект Холла в полупроводниках
Когда полупроводник с током находится в магнитном поле, носители заряда полупроводника испытывают силу в направлении, перпендикулярном как магнитному полю, так и току. В состоянии равновесия на краях полупроводника появляется холловское напряжение.
Приведённая выше простая формула для коэффициента Холла обычно является хорошим объяснением, когда в проводимости преобладает один носитель заряда. Однако для полупроводников и многих металлов теория более сложна, потому что в этих материалах проводимость может включать значительные одновременные вклады как электронов, так и дырок, которые могут присутствовать в разных концентрациях и иметь разную подвижность. Для умеренных магнитных полей коэффициент Холла вычисляется по формуле
: R_\mathrm{H}=\frac{p\mu_\mathrm{h}^2 - n\mu_\mathrm{e}^2}{e(p\mu_\mathrm{h} + n\mu_\mathrm{e})^2} 
или эквивалентно
: R_\mathrm{H}=\frac{p-nb^2}{e(p+nb)^2} 
с заменой
: b=\frac{\mu_\mathrm{e}}{\mu_\mathrm{h}}. 
где  — концентрация электронов,  — концентрация дырок,  — подвижность электронов,  — подвижность дырок и  — элементарный заряд.
Для больших прикладных полей справедливо более простое выражение, аналогичное выражению для одного типа носителей.
Квантовый эффект Холла
 
В сильных магнитных полях в плоском проводнике (то есть в квазидвумерном электронном газе) в системе начинают сказываться квантовые эффекты, что приводит к появлению квантового эффекта Холла: квантованию холловского сопротивления. В ещё более сильных магнитных полях проявляется дробный квантовый эффект Холла, который связан с кардинальной перестройкой внутренней структуры двумерной электронной жидкости.
Аномальный эффект Холла
В ферромагнитных материалах (и парамагнитных материалах в магнитном поле) сопротивление Холла включает дополнительный вклад, известный как '''аномальный эффект Холла''' (или '''необычный эффект Холла'''), который напрямую зависит от намагниченности материала и часто намного больше, чем обычный эффект Холла. (Обратите внимание, что этот эффект ''не'' связан с вкладом намагниченности в общее магнитное поле.) Например, в никеле аномальный коэффициент Холла примерно в 100 раз больше, чем обычный коэффициент Холла вблизи температуры Кюри, но они похожи при очень низких температурах . Хотя это хорошо известное явление, до сих пор ведутся споры о его происхождении в различных материалах. Аномальный эффект Холла может быть либо ''внешним'' (связанным с беспорядком) эффектом из-за спин-зависимого рассеяния носителей заряда, либо ''внутренним'' эффектом, который можно описать с помощью эффекта фазы Берри в импульсном пространстве кристалла ( -пространстве) .
Квантовый аномальный эффект Холла
Спиновый эффект Холла
 
В случае отсутствия магнитного поля в немагнитных проводниках может наблюдаться отклонение носителей тока с противоположными направлениями спинов в разные стороны перпендикулярно электрическому полю. Это явление, получившее название спинового эффекта Холла, было теоретически предсказано Дьяконовым и Перелем в 1971 году. Говорят о внешнем и внутреннем спиновых эффектах. Первый из них связан со спин-зависимым рассеянием, а второй — со спин-орбитальным взаимодействием.
Квантовый спиновый эффект Холла
Для двумерных квантовых ям теллурида ртути с сильным спин-орбитальным взаимодействием в нулевом магнитном поле при низкой температуре недавно был обнаружен квантовый спиновый эффект Холла.
Геометрия образцов
Эффект Корбино
 траектории отклонённых электронов.]]
Эффект Корбино — это явление, связанное с эффектом Холла, но вместо прямоугольного металлического образца используется образец в форме диска. Благодаря своей форме диск Корбино позволяет наблюдать магнетосопротивление, основанное на эффекте Холла, без соответствующего напряжения Холла.
Радиальный ток через диск, подвергнутый воздействию магнитного поля, перпендикулярного плоскости диска, создаёт «круговой» ток через диск .
В отсутствие свободных поперечных границ упрощается интерпретация эффекта Корбино по сравнению с эффектом Холла.
Связность области
Обычно для наблюдения эффекта Холла используются тонкие плёнки из металлов или полупроводников прямоугольной формы или специально сформированный методами литографии — крест или холловский мост. В такой односвязной области протекания тока задача о напряжении Холла имеет простой смысл и рассматривается ниже. В образцах с нестандартной геометрией эффект Холла может вовсе отсутствовать или иметь дополнительные особенности. Например, в образцах с отверстием через которое не может течь ток, расположение потенциальных контактов на границе образца или на границе со стороны отверстия повлияет на результат измерения эффекта Холла. Для симметричного расположения контактов, которые лежат на границе отверстия по обе стороны линии, соединяющей токовые контакты, он может поменять знак по сравнению со стандартным обычным эффектом Холла в односвязном образце, в зависимости от способы подключения токовых контактов .
Плазма
Эффект Холла в ионизированных газах
Эффект Холла в ионизированном газе (плазме) существенно отличается от эффекта Холла в твёрдых телах (где '''параметр Холла''' всегда намного меньше единицы). В плазме параметр Холла может принимать любое значение. Параметр Холла в плазме представляет собой отношение между гирочастотой и частотой столкновений электронов с тяжёлыми частицами :
: \beta=\frac {\Omega_\mathrm{e}}{\nu}=\frac {eB}{m_\mathrm{e}\nu} 
где
*  — элементарный электрический заряд (~ )
*  — магнитное поле (в Теслах)
*  — масса электрона (~ ).
Значение параметра Холла увеличивается с увеличением напряжённости магнитного поля.
Физически траектории электронов искривлены силой Лоренца. Тем не менее, когда параметр Холла мал, их движение между двумя столкновениями с тяжёлыми частицами (нейтральными или ионными) почти линейно. Но если параметр Холла велик, движение электронов сильно искривлено. Вектор плотности тока больше не коллинеарен вектору электрического поля . Два вектора и составляют '''угол Холла''' , который также даёт параметр Холла:
: \beta = \tan(\theta). 
Звездообразование
 
Хотя хорошо известно, что магнитные поля играют важную роль в звездообразовании, исследовательские модели показывают, что диффузия Холла критически влияет на динамику гравитационного коллапса, при формировании протозвезды .
Применение
Датчики Холла часто используются в качестве магнитометров, то есть для измерения магнитных полей или проверки материалов (например, труб или трубопроводов) с использованием принципов рассеяния магнитного потока.
Устройства, использующие эффект Холла, производят очень низкий уровень сигнала и, следовательно, требуют усиления. Хотя ламповые усилители первой половины 20 века подходили для лабораторных приборов, они были слишком дорогими, энергоёмкими и ненадёжными для повседневного использования. Только с разработкой недорогой интегральной схемы датчик на эффекте Холла стал пригодным для массового применения. Многие устройства, которые сейчас продаются как датчики на эффекте Холла, фактически содержат как датчик, как описано выше, так и усилитель на интегральной схеме (IC) с высоким коэффициентом усиления в одном корпусе. Последние достижения позволили добавить в один пакет аналого-цифровой преобразователь и I²C (протокол связи между интегральными схемами) для прямого подключения к порту ввода-вывода микроконтроллера.
Двигатель для космического корабля
Двигатель на эффекте Холла (ДЭХ) — это устройство, которое используется для приведения в движение некоторых космических кораблей после того, как они выйдут на орбиту или дальше в космос. В ДЭХ атомы ионизируются и ускоряются электрическим полем. Радиальное магнитное поле, создаваемое магнитами на двигателе, используется для захвата электронов, которые затем вращаются по орбите, и создания электрического поля из-за эффекта Холла. Между концом двигателя малой тяги, куда подаётся нейтральное топливо, и частью, где образуются электроны, устанавливается большой потенциал. Таким образом, электроны, захваченные магнитным полем, не могут попасть в область с более низким потенциалом. Таким образом, они чрезвычайно энергичны, что означает, что они могут ионизировать нейтральные атомы. Нейтральное топливо закачивается в камеру и ионизируется захваченными электронами. Затем положительные ионы и электроны выбрасываются из двигателя в виде квазинейтральной плазмы, создавая тягу. Создаваемая тяга чрезвычайно мала, с очень низким массовым расходом и очень высокой эффективной скоростью истечения и удельным импульсом. Это достигается за счёт очень высоких требований к электрической мощности, порядка 4 кВт на несколько сотен миллиньютонов тяги.
Примечания
 
Литература
* 
* Введение в физику плазмы и управляемый синтез, Том 1, Физика плазмы, второе издание, 1984, Фрэнсис Ф. Чен
* 
* 
* 
Ссылки
'''Патенты'''
* , P. H. Craig, ''System and apparatus employing the Hall effect''
* , J. T. Maupin, E. A. Vorthmann, ''Hall effect contactless switch with prebiased Schmitt trigger''
* 
'''Общие ссылки'''
* Понимание и применение эффекта Холла
* Двигатели на эффекте Холла Alta Space
* Калькуляторы эффекта холла
* Интерактивное руководство на Java по эффекту Холла Национальная лаборатория сильных магнитных полей
* Статья в Science World (wolfram.com).
* " Эффект Холла ". nist.gov.
* Таблица с коэффициентами Холла различных элементов при комнатной температуре .
* Моделирование эффекта Холла как видео на Youtube
* Эффект Холла в электролитах
* 
* Эффект Холла — описание на Effects.ru. копия из веб-архива 
* Томилин К. А. Фундаментальные физические постоянные в историческом и методологическом аспектах. М.: Физматлит, 2006, 368 с, страница 366. (djvu)

'''Русская система мер''' — система мер, традиционно применявшихся на Руси и в Российской империи. Была стандартизирована на основе английских мер императорским указом 1835 года: введены дюйм, линия, точка, фут. Аршин приравнен к 28 дюймам, сажень — к 7 футам, ряд устаревших мер (дольные по отношению к версте) исключены . Позже на смену русской системе пришла метрическая система мер, которая была допущена к применению в России (в необязательном порядке) по закону от 4 июня 1899 года. Применение метрической системы мер в РСФСР стало обязательным по декрету СНК РСФСР от 14 сентября 1918 года, а в СССР — постановлением СНК СССР от 21 июля 1925 года . Узаконенные основные соотношения между старыми русскими мерами и метрическими: 1 аршин равен 0,711200 метра, 1 фунт равен 0,40951241 килограмма .
Несмотря на отсутствие практического применения, названия русских мер продолжают использоваться во фразеологических оборотах и исторических исследованиях.
Ниже приведены меры и их значения согласно «Положению о мерах и весах» (1899), если не указано иное. Более ранние значения этих единиц могли отличаться от приведённых; так, например, уложением 1649 года была установлена ''межевая'' верста в саженей (примерно ), тогда как в XIX веке верста составляла ; применялись и вёрсты длиной 656 и .
Старорусские меры длины
* 1 поприще идентично версте ; термин употреблялся «в церковной среде» и к XVIII веку вышел из употребления ; иногда термином «поприще» подменяли иностранные термины «миля» и «стадий».
* Миля часто упоминалась в русских документах со ссылками на другие страны; в «Книге большого чертежу» милями измерено несколько дорог на территориях, незадолго до этого отвоеванных у Речи Посполитой, то есть речь шла о польских милях. Однако была и русская миля: 1 русская миля = 7 вёрст ≈ 7468 м. Русская семивёрстная миля и производная от неё единица площади (квадратная миля, 49 кв. вёрст) продолжала использоваться в справочниках вполь до 1917 года.
* 1 верста («путевая» или «пятисотная», «пятисотка») = 500 сажен ≈ 1066,8 м; помимо «путевой» применялось ещё несколько типоразмеров верст (в 1280 м, 1389 м, 1482 м (римская миля, возможно), 1852 м (итальянская географическая миля), 1778 м («мерная» старая) и 2133,6 м («мерная» новая), которые, как правило, назывались просто «верстой» .
* 1 цепь = 50 казённых сажен ≈ 106,68 м.
* 1 шест = 10 казённых сажен ≈ 21,336 м.
* 1 сажень «мерная» (она же поздняя «маховая») = 2,5 аршина = 40 вершков ≈ 177,7 см — стандартная русская мера до введения «казённой» сажени.
* 1 сажень косая до XVII века (она же «городовая» и «мостовая») ≈ 248,5 см (расстояние от носка левой ноги до конца среднего пальца поднятой вверх правой руки — человек стоит буквой «Х»); в XVIII…XX веках имя «косая» перешло к «сажени без чети».
* 1 сажень «без чети» = 3 аршина без одной четверти аршина (чети) = 44 вершка ≈ 197,5 см. Очень древняя мера (зафиксирована в каменных постройках не позднее XI века).
* 1 сажень «казённая» = 3 аршина = 7 футов = 12 четей (четвертей аршина) = 48 вершков = 84 дюйма ≈ 213,36 см. «Казённая» сажень была введена Иваном Грозным как стандартная русская мера наравне с аршином, но окончательно вытеснила «мерную» и другие типоразмеры сажен из официального оборота только к концу XVII века.
* 1 сажень «с четью» = 3 аршина с одной четвертью аршина = 52 вершка ≈ 230 см применялась в зодчестве с конца XV века (похоже, была завезена на Русь итальянцами).
* сажени «церковная» (≈ 185…187 см), «ручная» (≈ 160…165 см) и «в три с половиной аршина» (≈ 249…252 см) изредка упоминаются в документах.
* 1 аршин (шаг) = 4 четверти = 28 дюймов = 16 вершков = 71,12 см. Такой размер аршина был введён Петром I, а окончательно утверждён только в царствование Александра I. Аршин сменил в качестве стандартной торговой меры русский локоть в середине XVI века. Исходный размер аршина (XV—XVI век) точно не известен (разброс оценок: от 68,6 см до 71,8 см). При Алексее Михайловиче был введён «указной» аршин в 71,776 см, который использовался параллельно с аршином Петра I весь XVIII и начало XIX века.
* 1 локоть «московский» = 2 пяди ≈ 44,4…47,4 см (в XVI веке 3 локтя приравнивались 2 аршинам). Точный размер его не известен. С середины XVI века был вытеснен из оборота аршином.
* 1 локоть «иванский» ≈ 53…54,7 см. Применялся издревле в Новгороде. Точный размер его не известен, время упразднения — тоже.
* 1 фут = казённой сажени = 12 дюймов = 30,48 см . Фут и дюйм были заимствованы Петром I у англичан с целью облегчить расчёты по корабельным контрактам. В XIX веке русские аршин и сажень были официально привязаны к английским дюйму (28 дюймов на аршин) и футу (7 футов на сажень).
* 1 пядь с кувырком (пядень с кувырком, пядь с кувыркой, она же «великая») ≈ 26,6…27,4 см (расстояние между концами большого пальца и указательного пальца с прибавкой двух суставов указательного пальца — «кувырок» выполнялся фиксированием конца указательного пальца на одной точке при измерении и перекладыванием пальца через ноготь на продолжение линии измерения).
* 1 пядь (пядень, возможно, её также называли «мерная») ≈ 23,153 см (расстояние между концами большого пальца и мизинца).
* 1 четверть аршина (четь, до XVI века, возможно, употреблялась под именем «пядь») = сажени = аршина = 4 вершка = 7 дюймов = 177,8 мм .
* 1 вершок = = = = 44,45 мм.
* 1 дюйм = 10 линиям = 25,4 мм.
* 1 линия = 2,54 мм.
 
Рост человека и крупных животных обозначался в вершках сверх двух аршин, для мелких животных — сверх одного аршина. Например, выражение «человек 12 вершков роста» означало, что его рост равен 2 аршинам 12 вершкам, то есть приблизительно 196 см.
Меры площади
* 1 кв. миля = 49 кв. вёрст ≈ 55,765 км² (производная единица от русской мили, равной 7 верстам).
* 1 кв. верста = 250 000 кв. саженям ≈ 1,1381 км².
* 1 десятина = 2400 кв. саженям = 10 925,4 м² ≈ 1,0925 га.
* 1 четь = десятины = 1200 кв. саженям ≈ 5462,7 м² = 0,54627 га. Эта мера земельной площади известна с конца XV века, а название своё получила от хлебной меры: на участок такой площади высевали как раз четверть кади ржи. Четверть представляла собой прямоугольный участок земли размером 40×30 саженей, или около 85,3×64 м .
* 1 осьминник = десятины = 300 кв. саженям ≈ 1365,675 м² ≈ 0,137 га.
* 1 кв. сажень = 9 кв. аршинам = 49 кв. футам ≈ 4,55225 м².
* 1 кв. аршин = 256 кв. вершкам ≈ 0,505805 м².
* 1 кв. фут = 144 кв. дюймам = 929,0304 см².
* 1 кв. вершок = 3,0625 кв. дюймам ≈ 19,758 см².
* 1 кв. дюйм = 100 кв. линиям = 6,4516 см².
* 1 кв. линия = кв. дюйма = 6,4516 мм².
Меры объёма
* 1 куб. сажень = 27 куб. аршинам = 343 куб. футам ≈ 9,7127 м³
* 1 куб. аршин = 4096 куб. вершкам = 21 952 куб. дюймам ≈ 359,7288 дм³
* 1 куб. фут = 1728 куб. дюймам ≈ 28,3168 дм³
* 1 куб. вершок = 5,3594 куб. дюймам ≈ 87,8244 см³
* 1 куб. дюйм = 1000 куб. линий ≈ 16,3871 см³
* 1 куб. линия = куб. дюйма ≈ 16,3871 мм³
Меры сыпучих тел (хлебные меры)
 ]]
 
* 1 цебр = 26—30 четвертям.
* 1 кадка (кадь, оков) = 2 половникам = 4 четвертям = 8 осьминам ≈ 839,69 л = 14 пудам ржи ≈ 229,32 кг). Использовалась в XII—XVI веках. В отдельных княжествах использовались местные меры: в Новгороде — коробья (полкади), во Пскове — зобница (две трети кади). Также в ходу было «лукошко» — 16 кг ржи .
* 1 куль: ржи — 9 пудов+10 фунтов ≈ 151,52 кг; овса — 6 пудов+5 фунтов ≈ 100,33 кг
* 1 полокова, половник = 419,84 л (= 7 пудам ржи = 114,66 кг).
* 1 четверть, четь (для сыпучих тел) = 2 осьминам (получетвертям) = 4 полуосьминам = 8 четверикам = 64 гарнцам.
(≈ 209,912 л — 1902 г.). (≈ 209,66 л — 1835 г.).
* 1 осьмина = 4 четверикам ≈ 104,95 л (=1¾ пуда ржи ≈ 28,665 кг).
* 1 полосьмина ≈ 52,48 л.
* 1 четверик = 1 мере = четверти = 8 гарнцам ≈ 26,2387 л.
(≈ 26,239 л (1902 г.)). (= 64 фунтам воды ≈ 26,208 л (1835 г)).
* 1 получетверик ≈ 13,12 л.
* 1 четвёрка ≈ 6,56 л.
* 1 гарнец, малый четверик = ¼ ведра = четверика = 12 стаканам ≈ 3,2798 л.
(≈ 3,28 л — 1902 г.).
(≈ 3,276 л — 1835 г.).
* 1 полугарнец (пол-малый четверик) = 1 штоф = 6 стаканам ≈ 1,64 л.
(Пол-пол-малый четверик = 0,82 л, пол-пол-пол-малый четверик ≈ 0,41 л).
* 1 стакан ≈ 0,273 л
 
Меры жидких тел («винные меры»)
 ]]
* 1 бочка = 40 вёдрам ≈ 491,976 л (491,96 л);
* 1 корчага = 2 ведра (около 25 л);
* 1 ведро = 4 четвертям ведра = 10 штофам = бочки ≈ 12,29941 л (на 1902 г.);
* 1 четверть (ведра) = 1 гарнец = 2,5 штофа = 4 бутылкам для вина = 5 водочным бутылкам ≈ 3,0748 л;
* 1 гарнец = ведра = 12 стаканам;
* 1 штоф осьмериковый (осьмуха) = ведра = 2 винные бутылки = 1,537375 л;
* 1 штоф (десятериковый штоф, кружка) = 3 фунтам чистой воды = ведра = 2 водочным бутылкам = 10 чаркам = 20 шкаликам ≈ 1,2299 л (1,2285 л);
* 1 винная бутылка = ведра = гарнца = осьмерикового штофа = 3 стаканам ≈ 0,68; 0,77 л; 0,7687 л;
* 1 водочная (пивная) бутылка (полуштоф)= ведра = 5 чаркам ≈ 0,615; 0,60 л;
* 1 бутылка = ведра (Указ от 16 сентября 1744 года );
* 1 косушка = ведра = кружки = штофа = полуштофа = водочной бутылки = 5 шкаликам ≈ 0,307475 л;
* 1 стакан ≈ 0,273 л;
* 1 четушка = ведра ≈ 245,98 мл;
* 1 чарка = ведра = 2 шкаликам ≈ 122,99 мл;
* 1 шкалик = ведра ≈ 61,5 мл.
 
Меры веса (массы)
 
Из сведений «Торговой книги» XVI века вытекает, что самыми малыми единицами измерения на Руси являлись золотник (примерно 4,27 г), почка ( золотника, или 0,17 г) и пирог (доля), равная четверти почки (0,44 мг). Эта мера веса почти вышла из употребления к концу XV столетия .
* 1 ласт = 6 четвертям = 72 пудам ≈ 1179,36 кг.
* 1 четверть вощаная = 12 пудам ≈ 196,56 кг.
* 1 берковец = 10 пудам = 400 гривнам (большим гривенкам, фунтам) = 800 гривенкам ≈ 163,8 кг.
* 1 контарь (кантар) ≈ 40,95 кг.
* 1 пуд = 40 большим гривенкам или 40 фунтам = 80 малым гривенкам = 16 безменам = 1280 лотам = 16,3804964 кг.
* 1 полпуда ≈ 8,19 кг.
* 1 батман = 10 фунтам ≈ 4,095 кг.
* 1 безмен = 5 малым гривенкам = пуда ≈ 1,022 кг.
* 1 полубезмен ≈ 0,511 кг.
* 1 большая гривенка, гривна, (позднее — фунт) = пуда = 2 малым гривенкам = 4 полугривенкам = 32 лотам = 96 золотникам = 9216 долям ≈ 409,5 г (11—15 вв.).
* 1 фунт = 0,40951241 кг .
* 1 гривенка малая = 2 полугривенкам = 48 золотникам = 1200 почкам = 4800 пирогам ≈ 204,8 г.
* 1 полугривенка ≈ 102,4 г.
Применялись также: 1 либра = фунта ≈ 307,1 г; 1 ансырь ≈ 546 г, не получил широкого распространения.
* 1 лот = 3 золотникам = 288 долям ≈ 12,79726 г.
* 1 золотник = 96 долям ≈ 4,265754 г.
* 1 золотник = 25 почкам (до XVIII в.).
* 1 доля = золотника ≈ 44,43494 мг.
С XIII по XVIII века употреблялись такие меры веса, как почка и пирог:
* 1 почка = золотника ≈ 171 мг.
* 1 пирог = почки ≈ 43 мг.
Меры веса (массы) аптекарские и тройские
''Аптекарский вес — система мер массы, употреблявшаяся при взвешивании лекарств до 1927 г.''
''(отличаются от аптекарских единиц, применяемых в Англии)''
* 1 фунт = 12 унций = 84 золотника ≈ 358,323 г.
* 1 унция = 8 драхм ≈ 29,860 г.
* 1 драхма = унции = 3 скрупула ≈ 3,732 г.
* 1 скрупул = драхмы = 20 гранов ≈ 1,244 г.
* 1 гран ≈ 62,209 мг.
Меры поштучных предметов
* 1 пара = 2 штуки
* 1 дюжина = 12 штук
* 1 гросс = 12 дюжин = 144 штуки
* 1 масса = 12 гроссов = 144 дюжины = 1728 штук
Меры счёта бумаги
* 1 кипа = 10 стоп
* 1 стопа = 20 дестей
* 1 десть (8 × 10 вершков ≈ 35 × 44 см) = 24 листа
* 1 лист = 2 полулиста
* 1 полулист = листа
Меры времени
Применялись до начала XVIII века. После реформ Петра I некоторые меры были заменены на меры из европейской системы мер времени .
 
Устойчивые выражения
 
 
* Слышно за версту.
* Семь вёрст до небес и всё лесом (о пустой болтовне).
* Бешеной собаке семь вёрст не крюк.
* Милому дружку семь вёрст не околица.
* Верста коломенская (о высокорослом человеке).
* Три локтя по карте (очень далеко)
* Косая сажень в плечах (о крупном человеке).
* Мерить на свой аршин.
* Ни грана (совести, сомнения и тому подобное).
* Проглотить аршин (о эмоционально скованном человеке).
* От горшка два вершка (о детях).
* Сто пудов (то есть непременно, несомненно). Сто пудов дыма (враньё, болтовня).
* Семь пядей во лбу (то есть умён).
* Мал золотник, да до́рог.
* Идти семимильными шагами.
* Узнать, почём фунт лиха (''вариант:'' почём фунт изюма).
* Ни пяди земли (не уступить).
* Съесть пуд соли вместе (то есть хорошо узнать человека).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Шевцов В. В.'' Историческая метрология России: учебное пособие
* Русская метрология XI—XIX вв. СЗТУ 
* ''Сидунова Д. В., Черепанова Е. Г. и др.'' История развития мер и весов
* ''Федорчук С. В.'' Метрология древнерусского государства (X — начало XII вв.)
* ''Федорчук С. В.'' Метрология периода феодальной раздроблённости Руси (XII—XV вв.).
* ''Белобров В. А.'' Традиционные русские меры длины
* ''Белобров В. А.'' Какова была реальная протяжённость русских верст
* ''Белобров В. А.'' Роль Петра I в развитии русской системы мер длины
* Калькулятор — перевод мер длины из русской системы в метрическую и обратно.
* 
* ''Белобров В. А.'' Локальные и бытовые меры длины русского народа

'''Дро́бный ква́нтовый эффе́кт Хо́лла''' — одно из проявлений квантового эффекта Холла, когда при дробных числах заполнения уровней Ландау в двумерном электронном газе на графической зависимости холловского сопротивления от величины магнитной индукции наблюдаются участки с неизменным поперечным сопротивлением — «плато».
Дробный квантовый эффект Холла наблюдается в магнитных полях, ещё более сильных, чем поля, необходимые для обычного, целочисленного квантового эффекта Холла.
Дробный квантовый эффект Холла был открыт в 1982 году, когда Даниэль Цуи и Хорст Штёрмер заметили, что «плато» в холловском сопротивлении наблюдаются не только при целых значениях n, но и (в существенно более сильных магнитных полях) при n=1/3. В дальнейшем были обнаружены «плато» электрического сопротивления и при других дробных значениях n, например при n=2/5, 3/7…
Природа дробного квантового эффекта Холла
Природа дробного квантового эффекта Холла была объяснена Робертом Лафлином в 1983 году. Он принял во внимание то, что частично заполненные электронные зоны представляют собой сильно коррелированную систему. Поведение отдельных электронов в этом случае нельзя считать независимым, поскольку взаимодействие между электронами кардинально меняет характер системы. В такой системе вместо отдельных электронов возникают новые, коллективные степени свободы — квазичастицы.
Как правило, поведение сильно коррелированной системы столь сложно, что обычно не удаётся не только проследить её эволюцию, но и даже хотя бы понять, каковы будут правильные квазичастицы. Тем не менее, Лафлину удалось угадать такой вид коллективной волновой функции электронного газа. Из этого выражения следовало, что квазичастицы обладают дробным электрическим зарядом, что и приводит к дробному квантовому эффекту Холла.
Особенности поведения электронной жидкости в сильном магнитном поле
 
Приближённое решение задачи Лафлин смог найти ,оценив взаимодействия в пределе очень сильного поля и поняв какие из них значимы, а какими можно пренебречь. Это позволило найти решение сложной задачи, которую, как правило, аналитически решить не удаётся. 
В случае очень сильного магнитного поля взаимодействие электронов с полем становится определяющим, а остальные взаимодействия могут быть рассмотрены как малые возмущения. Это означает, что наличием притяжения или отталкивания между заряженными частицами в уравнении можно пренебречь. Таким образом, волновая функция ''всей электронной жидкости'' в сильном магнитном поле не будет зависеть от взаимодействий между частицами. От этого меняется энергия жидкости, но не её поведение. 
Как это можно понять? Рассмотрим два электрона, находящихся в сильном магнитном поле. Если пренебречь взаимодействием электронов, то каждый из них под действием силы Лоренца вращался бы по окружности (см. верхнюю группу рисунков). «Сильное» магнитное поле в нашем примере означает то, что радиус окружности во много раз меньше, чем расстояние между электронами.
«Включим» теперь электростатическое отталкивание между электронами. В пустом пространстве электроны разлетелись бы прочь друг от друга. Однако в нашем случае магнитное поле не допустит разлёта. Вместо этого электроны начнут медленно дрейфовать друг вокруг друга (см. среднюю группу рисунков).
Если же у нас был бы электрон и позитрон, то есть притягивающиеся частицы, то и они начали бы дрейфовать вдоль параллельных друг другу линий (см. нижнюю группу рисунков).
Заметьте, что во всех трёх случаях две частицы образуют связанное состояние. Характер движения этого связанного состояния несколько разный, но само наличие связанного состояния — явление универсальное, не зависящее ни от силы, ни от знака, ни вообще от наличия взаимодействия.
Дальнейшие исследования дробного квантового эффекта Холла
В 1998 году Цуи, Штёрмер и Лафлин получили Нобелевскую премию по физике за открытие и объяснение этого явления.
См. также
* Квантовый эффект Холла
* Эффект Ааронова — Бома
* Фазовый интеграл
* Квантовый композитный резонатор Холла
Литература
* University of Cambridge, Semiconductor Physics Group Research.
* D.C. Tsui, H.L. Störmer, and A.C. Gossard, Phys. Rev. Lett. '''48''', 1559 (1982) 
* R.B. Laughlin, Phys. Rev. Lett. '''50''', 1395 (1983) 
* G. Timp, P. deVegvar, R. Behringer, J. E. Cunningham, R. Howard, H. U. Baranger and J. K. Jain, "Suppression of the Aharonov Bohm Effect in the Quantized Hall Regime" // Phys. Rev. B 39, 6227 — 6230 (1989)
* J. K. Jain, "Composite fermion approach for the fractional quantum Hall effect" // Phys. Rev. Lett. 63, 199—202 (1989)

'''Историческая метрология'''&nbsp; (от  — мера, измерительный инструмент) — вспомогательная историческая дисциплина, изучающая употреблявшиеся в прошлом меры — длины, площади, объёма, веса — в их историческом развитии. Часто единицы измерения не образовывали метрической системы, их относят к традиционным системам измерения.
Так же, важной проблемой исторических данных является отсутствие информации о том, какими средствами и по какой методике производились измерения. Например, в 19-м веке измерения производились приборами, которые изготовлялись самостоятельно, а в 20-м веке задокументированы случаи изменения показаний барометра при перемещении его внутри метеостанции. 
Историческая метрология изучает историю развития различных систем измерений, названий отдельных мер, их количественных соотношений, устанавливает их реальные величины, то есть соответствия современным метрическим системам. Метрология находится в тесной связи с нумизматикой, так как у многих народов в прошлом меры веса совпадали с денежными единицами и имели одинаковое название.
См. также
* Рим
* Древние единицы измерения
Примечания
 
Литература
* ''Романовский Б.'' С метром по векам. — Л., 1985.
