'''Эльбру́с''' (раннее название ''Эльборус'' ) — стратовулкан на Кавказе (5642 метра над уровнем моря) — самая высокая горная вершина России и Европы при условии проведения границы между Европой и Азией по Главному Кавказскому хребту или южнее (в иных случаях высочайшей вершиной Европы считается альпийская гора Монблан).
Эльбрус включён в список высочайших вершин частей света «Семь вершин». Стекающая с его склонов талая ледниковая вода питает одни из наиболее крупных рек Северного Кавказа: Кубань, Малку и Баксан. За счёт хорошо развитой транспортной и сопутствующей инфраструктуры Эльбрус и прилегающие к нему районы очень популярны в рекреационном, спортивном, туристическом и альпинистском плане. На седловине Эльбруса (5416 м), разделяющей его Восточную (5621 метров) и Западную (5642 метров) вершины, расположен самый высокогорный приют Кавказа.
Эльбрус входит в список десяти вершин Российской Федерации для присвоения звания «Снежный барс России» .
Этимология
Эльбрус с древности был известен многим народам далеко за пределами Кавказа, поэтому точная этимология происхождения его названия неизвестна. Одной из версий считается ираноязычное происхождение названия от ''Elburz'' — «высокая гора» . В Иране также есть горы с созвучным Эльбрусу названием Эльбурс . Иранские (и в целом восточные) летописцы называли Эльбурзом весь главный Кавказский хребет . Видимо, уже позднее это наименование сохранилось исключительно за данной горой.
В русском языке встречается также название ''Шат-гора'' (возможно, от  — «снег, лёд», то есть «гора, покрытая снегом»; либо от тюрк. ''шад'' — «радость», что сходно с кабардинским толкованием) .
Из названий коренных жителей Кавказа наиболее распространены: ''Эльборус Уах' Гамако'', то есть гора святая, чудесная, так называли её черкесы , карачаево-балкарское ''Минги-Тау'' и кабардинское ''Ошхамахо'' ( ). ''Минги-Тау'' дословно означает «Вечная гора» . Кабардинское название ''Ошхамахо'' переводится как «гора счастья» (от ''Ӏуащхьэ'' — «возвышенность, холм», и ''махуэ'' — «счастье» ), другое толкование — «гора дня» .
У других тюркоязычных народов Эльбрус назывался ''Джин-Падишах'' — «повелитель духов», у адыгейцев ''Къусхьэмаф'' (Кусхамаф) — «гора, приносящая счастье», у абхазов — ''Орфи-туб'' — «гора блаженных» , у абазин ''Урым йхъымгӀва'' и ''Урышв ихъымгӀва'' , в Грузии — იალბუზი (''Иалбузи'') — «грива снега» или ''Бурцими'' — «конусообразно вздымающийся» . У дигорцев гора носит название , у ингушей — .
Физико-географическое описание
 и Кабардино-Балкарии]]
Эльбрус находится в Боковом хребте Большого Кавказа, в 10 км к северу от Главного Кавказского хребта, на границе республик Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии, и представляет собой горный массив вулканического происхождения с диаметром основания 15 км и ярко выраженными Восточной (5621 м) и Западной вершинами (5642 м), разделёнными протяжённой пологой седловиной (перевал Седловина Эльбруса, 5416 м). Расстояние между вершинами 1500 м. Абсолютные высоты цоколя 3200—3800 м . Средняя крутизна склонов 35°. Впервые высота Эльбруса была определена в 1813 году академиком В. К. Вишневским и, по его оценке, составила 5421 м .
Со склонов Эльбруса стекают 23 ледника, общая площадь которых 134 км². Наибольшие из них Большой и Малый Азау, Терскол, Кюкюртлю (возможны варианты названия), Ирик. Максимальная длина эльбрусских ледников — 6—9 км, что почти в два раза короче крупнейших ледников Кавказа Дыхсу и Безенгийского. За последние 100 лет общая площадь ледников сократилась на 18 %, а стекающих в долину Кубани — на 33 %. Ледники Эльбруса питают три наиболее крупные реки Кавказа и Ставрополья: Баксан, Малку и Кубань .
История вулканической активности в Приэльбрусье
Систематические исследования молодых вулканических пород в Приэльбрусье были начаты Г. В. Абихом ещё в середине XIX века . В последующее время изучением геологии Эльбруса занимались многие известные отечественные учёные, в том числе, В. В. Дубянский, А. П. Герасимов, С. П. Соловьёв, К. Н. Паффенгольц, Е. Е. Милановский, Н. В. Короновский и др. Работы двух последних специалистов подвели итог первому «раннему» этапу исследований вулкана . Они обобщили опубликованные к тому времени результаты изучения геологического строения Эльбруса и на основе геоморфологических и стратиграфических данных предприняли попытку расчленить молодые лавовые толщи, выделить фазы магматизма и проследить эволюцию вулканической активности в пределах этой части Большого Кавказа.
Проведённые в последние десятилетия комплексные геологические исследования позволили уверенно отнести Эльбрус к категории потенциально активных вулканов , что стимулировало повышенный интерес к расшифровке истории и закономерностей развития магматизма в этом регионе, изучению происхождения магматических расплавов, поиску следов природных палеокатастроф, связанных с вулканическими извержениями.
Согласно результатам изотопно-геохронологических исследований (K-Ar и Rb-Sr датирование) наиболее ранними из молодых вулканогенных образований в Приэльбрусье являются плиоценовые риолитовые игнимбриты и туфы четырёх останцов на северных и восточных склонах современной постройки вулкана: в районе перевала Ирикчат (пик Липаритовый), на горе Тузлук, на правом борту долины р. Бирджалысу и к северу от ледника Уллукол . Возраст этих пород составляет 3,0-2,7 млн лет. Вулканический аппарат, с активностью которого связано формирование плиоценовых пирокластических образований туфов на северных и восточных склонах Эльбруса, по-видимому, был расположен в районе перевала Ирикчат; останцы магмоподводящих каналов здесь маркируются серией даек фельзитов . Небольшие по масштабам проявления кислого магматизма отмечены в Приэльбрусье и в начале четвертичного периода (2,0-1,6 млн лет назад) . К ним относятся Кыртыкский массив гранит-порфиров в долине одноимённой реки к востоку от современного конуса Эльбруса и дайки фельзитов на водоразделе рек Бийтик-Тёбе и Кюкюртлю к северо-западу от него. Очевидно, что этот импульс вулканической активности в Приэльбрусье являлся отголоском более масштабных извержений, имевших место в этот период времени в среднем течении реки Баксан (в районе современного г. Тырныауз), в первых десятках километров к востоку.
Возобновление вулканической активности в Приэльбрусье произошло в середине четвертичного периода 950—900 тыс. лет назад , в восточной части региона. В устье реки Тызыл образовался лавовый поток базальтовых андезитов; немного южнее у подножья г. Ташлысырт возник одноимённый вулканический конус, сложенный дацитами. Ещё южнее, на междуречье рек Кыртык и Сылтран образовалось несколько лавовых конусов, также извергавших дацитовые лавы. Следующий импульс четвертичного магматизма (800—700 тыс. лет назад) проявился в западной части Приэльбрусья, где известно несколько самостоятельных вулканов раннеплейстоценового возраста (Палео-Эльбрус, Чучхур, Чомарткол и Таш-Тебе) . Палео-Эльбрус, реликты постройки которого с разрушенным кратером наблюдаются в истоках реки Кубань, вероятно, был наиболее крупным из них. Его активность началась с трещинных эксплозивных извержений риодацитовых игнимбритов, которые сменились извержениями центрального типа и излияниями дацитовых лав из главного и ряда побочных аппаратов. На последней стадии деятельности вулкана произошло становление субвулканического массива дацитов, в настоящее время вскрытого в разрезах стен Кюкюртлю и Уллу-Кам .
Примерно 250 тыс. лет назад началось формирование современного вулкана Эльбрус . Двухконусный стратовулкан Эльбрус, извергавший лавы дацитового состава, в настоящее время представляет собой округлую в плане вершину со средним диаметром основания около 18 км. Фундамент вулканической постройки вскрыт вплоть до абсолютных отметок 3000-3900 м и сложен палеозойскими метаморфическими породами и гранитоидами. Таким образом, относительная высота вулкана Эльбрус составляет 2000—2500 м.
Вулканическая активность Эльбруса проявилась в течение трёх дискретных фаз (225—170, 110-70 и менее 30 тыс. лет назад), разделённых перерывами продолжительностью десятки тысяч лет . В первую, вторую и в начале третьей фазы извержения происходили из западного конуса; лавовые потоки дацитов растекались к югу, западу и северу от него. Наиболее протяжённым стал Малкинский поток в долине одноимённой реки, длина которого достигает 15 км. В Мезмайской пещере был обнаружен вулканический пепел, относящийся к извержению Эльбруса, которое совпадает по возрасту с похолоданием Хайнрих 5 около 45 тысяч лет назад . В конце III фазы возник восточный конус Эльбруса, извержения происходили из кратера на его вершине и трещинных аппаратов на склонах (например, Акчерьякольский поток). Согласно опубликованным радиоуглеродным данным , полученным по органическому материалу из захороненных почвенных горизонтов, последнее сильное извержение Эльбруса имело место в 50 году н. э. ± 50 лет. И менее интенсивное извержение вулкана было 900 лет назад.
Таким образом, молодой вулканизм на территории Приэльбрусья развивался в течение последних 3 млн лет, и наиболее поздние извержения, вероятно, могли здесь иметь место в историческое время. Согласно новым геофизическим данным , под вулканом Эльбрус на глубине 7—13 км находится магматическая камера с незастывшим расплавом. На южном склоне восточной вершины имеются фумарольные поля , в долине реки Малка известны термальные источники (Джилы-Су). На основании совокупности изотопно-геохронологических и геофизических данных в настоящее время вулкан Эльбрус рассматривается как потенциально-активный .
Схематическая геологическая карта Эльбрусского неовулканического центра доступна по ссылке , детальная геологическая карта южного склона Эльбруса — по ссылке .
 
Климат
Климат района формируется под воздействием сезонной циркуляции воздушных масс, характерной для горного рельефа. Для Приэльбрусья характерна цикличность периодов плохой и хорошей погоды. Летом она составляет 5—7 дней, причём в первой половине лета погода обычно хуже, чем во второй. Лето влажное и прохладное, максимальная температура на высоте 2000 метров может достигать +35 °С, а на высоте 3000 м — +25 °С. Осень начинается в конце августа — начале сентября. Зима на высотах 3000 метров и выше начинается в октябре. Средняя толщина снежного покрова достигает 50—80 см, увеличиваясь с высотой. На южных склонах снега меньше, чем на северных. На отметке 3000 метров средняя температура января составляет −12 °С, а отмеченный абсолютный минимум −27 °С. Весна на Эльбрусе начинается в первой декаде мая. Снег на отметках 3000 метров сходит (часто в виде мокрых лавин) до конца мая. На больших высотах могут оставаться постоянные снежники и фирновые поля, за счёт которых ледники наращивают свою массу. Но всё-таки на высотах более 5000 метров снег не тает, несмотря на температуру воздуха и другие погодные условия. 
 
История восхождений
 (Кызылкол), поляна Эммануэля и скалы Ленца.]]
 . Рисунок Ш. Ребуля]]
 . КБР. Отлита на Луганском заводе в 1828 г. Вторая плита на арабском языке установлена в Пятигорске]]
Первое успешное восхождение на одну из вершин Эльбруса было совершено в рамках научной экспедиции, организованной Российской Академией наук по предложению и под общим руководством начальника Кавказской укреплённой линии генерала Георгия Арсеньевича Эммануэля, в которой принимали участие выдающиеся учёные XIX века профессор Адольф Купфер — основатель Главной геофизической обсерватории Петербурга, физик Эмилий Ленц, зоолог Эдуард Минетрие — основатель Русского энтомологического общества, ботаник Карл Мейер (впоследствии ставший академиком и директором ботанического сада Российской Академии наук), художник-архитектор Иосиф (Джузеппе-Марко) Бернардацци (сделавший первое изображение Эльбруса), венгерский путешественник Янош Бессе . Восхождение осуществлялось с северной стороны Эльбруса от верховий реки Малка через ''«чёрные горы, среди крутых и скалистых утёсов»'' . В полдень 22 июля 1829 года на Восточную вершину поднялся один из проводников экспедиции К. Хаширов , который принёс с неё чёрный с зеленоватыми прожилками кусок базальта (одну часть которого отослали в Петербург, а вторую Эммануэль вручил Бессе для хранения в национальном музее Будапешта). Остальные восходители смогли достичь лишь высоты примерно 5300 метров. Первое восхождение на Эльбрус приветствовали тремя ружейными залпами. В память об экспедиции её руководитель приказал вырезать на скале рядом с базовым лагерем следующую надпись:
 
В царствование Всероссийского императора Николая I стоял здесь лагерем с 20 по 23 июля 1829 г. командующий войсками на Кавказской линии генерал от кавалерии Георгий Емануель. При нём находились: сын его Георгий 14 лет, посланные российским правительством академики: Купфер, Ленц, Менетрие и Мейер; чиновник горного корпуса Вансович (возможно, Н. Г. Вансович — прим.), архитектор минеральных вод Иосиф Бернардацци и венгерский путешественник Иван де-Бесс. Академики и Бернадацци, оставив лагерь, расположенный в 8 тысячах футов (1143 сажени) выше морской поверхности, всходили 22 числа на Эльборус до 15 700 футов (2223 сажени). Вершины же оного 16 330 футов (2333 сажени) достиг только кабардинец Киляр. Пусть сей скромный камень передаст потомству имена тех, кои первые проложили путь к достижению, доныне считавшегося неприступным, Эльборуса.
 
«Скала Эммануэля» была обнаружена советскими альпинистами только в 1932 году . Первое восхождение на вершину Эльбруса нашло отражение в трудах многих российских учёных-географов, в частности П. П. Семёнова-Тян-Шанского и Г. И. Радде .
Повторное восхождение на Восточную вершину Эльбруса было совершено в 1868 году группой английских альпинистов под руководством Дугласа Фрешфилда, в этом же году осуществившей первое успешное восхождение на Казбек . Альпинистов сопровождал проводник, — участник первого восхождения А. Соттаев .
Первое восхождение на более высокую Западную (высочайшую) вершину совершила в 1874 году группа английских альпинистов во главе с Флоренсом Гроувом и проводником А. Соттаевым .
В 1890 и 1896 годах Андрей Васильевич Пастухов, русский военный топограф и альпинист, в ходе научных экспедиций по картографированию Кавказа совершил восхождения на Западную и Восточную вершины Эльбруса. В честь значительного вклада А. В. Пастухова в исследования Эльбруса и Кавказа в целом, его именем названа группа скал на южном склоне Эльбруса на высоте 4800 метров .
В 1891 году Готфрид Мерцбахер и Людвиг Пурчеллер с двумя местными проводниками поднялись на Западную вершину Эльбруса с юга от его подножия за 8 часов — самое короткое время с начала истории восхождений .
В 1910 году швейцарские альпинисты Гуги и Де-Рами сделали первыми так называемый «Эльбрусский крест» — поднялись на обе вершины Эльбруса в рамках одного восхождения.
В 1925 году на Эльбрус поднялась первая женщина — А. Джапаридзе . ]]
В 1934 году советскими альпинистами В. Корзуном и А. Гусевым на Эльбрус было совершено первое зимнее восхождение .
В 1939 году с вершины Эльбруса до «Приюта одиннадцати» совершил первый спуск на лыжах московский горнолыжник В. Гиппенрейтер .
Во время Великой Отечественной войны 21 августа 1942 года в ходе немецкой наступательной операции «Эдельвейс» группа альпийских стрелков из одноимённой горно-стрелковой дивизии под командованием капитана Грота совершила восхождение на Эльбрус и водрузила на Западной и Восточной вершинах флаг своего подразделения. По одной из версий, вместо благодарности немецкие альпинисты получили взыскание — Адольф Гитлер хотел видеть на высочайшей вершине Европы, которую предполагалось назвать «Пик Гитлера», знамя со свастикой, поэтому альпинистам пришлось подняться на неё ещё раз и установить нужный флаг , по другой ''«… даже несколько дней спустя он перед всем и каждым поносил „этих сумасшедших скалолазов“, которых „следовало бы отдать под военный трибунал“. В самый разгар войны они играют в свои честолюбивые игрушки, — продолжал он возмущённо, — занимают этот идиотский пик, когда он приказал сосредоточить все силы на прорыве к Сухуми»''. Немецкие штандарты были сняты с вершин советскими воинами 13 и 17 февраля 1943 года .
Начиная с первой четверти XX века, по мере развития сопутствующей инфраструктуры и в силу удобной транспортной доступности и относительной лёгкости с альпинистской точки зрения, восхождения на вершины Эльбруса стали носить массовый характер. Так, в 1928 году на Эльбрус поднялись 32 группы советских альпинистов, в 1935 году на вершине побывало 2016 человек, а в 1960-м только в массовой альпиниаде в честь 40-летия Кабардино-Балкарии участвовало 1395 спортсменов .
 
С 1989 года на Эльбрусе проводятся ежегодные чемпионаты по скоростному подъёму на его вершины. В 1990 году Анатолий Букреев поднялся на Восточную вершину от Приюта одиннадцати за 1 час 47 минут . В 2006 году дистанцию от поляны Азау (2400 м) до Западной вершины Денис Урубко прошёл за 3 часа 55 минут 58 секунд . До 2017 года мировой рекорд по скоростному восхождению на Западную вершину Эльбруса от поляны Азау принадлежал российскому альпинисту Виталию Шкелю — 3 часа 28 минут 41 секунда . 7 мая 2017 года эквадорский альпинист Карл Эглофф установил новый рекорд по скорости подъёма на вершину — 3 часа 24 минуты 14 секунд. Женский рекорд 16 сентября 2016 года установила Оксана Стефанишина (Россия, Сочи) — 4 часа 09 минут 39 секунд .
В сентябре 1991 года состоялось первое экологическое восхождение «Эльбрус-1991» . Восхождение организовали Александр Гаврилов (председатель альпинистского клуба им. Пастухова, Россия, Пятигорск) и Николай Адащик (директор НКП «Пульс», Россия, Пятигорск). В восхождении приняло участие около 100 альпинистов. Во время экологического восхождения «Эльбрус-1991» со свалки, образовавшейся за годы восхождений вблизи гостиницы «Приют одиннадцати» (высота — около 4200 метров), было спущено около 20 тонн мусора. В рамках восхождения, 11 сентября 1991 года группа альпинистов впервые подняла на западную вершину Эльбруса государственные флаги России и Украины . Флаг России на вершину занес альпинист Константин Орлов (Россия, Пятигорск).
22 июля 2024 года на Западной вершине Эльбруса был установлен первый в мире счетчик восхождений .
Инфраструктура
Практически вся сервисная инфраструктура прилегающих к Эльбрусу с юга и востока районов (гостиницы, турбазы, заведения общепита и т. п.) расположена вдоль Баксанского ущелья, по которому вплоть до самого подножия Эльбруса с его южной стороны (поляны Азау) проходит автомобильная дорога А158 . Непосредственно на склонах Эльбруса инфраструктурные объекты представлены несколькими высокогорными приютами, гостиницей и канатными дорогами.
С северной стороны Эльбруса горная инфраструктура развита слабо и представлена палаточными лагерями, организуемыми на поляне Эммануэля различными туроператорами, и хижинами на одной из морен на высоте около 3800 метров, которые используются туристами и сотрудниками МЧС России.
Высокогорные приюты
 
Самое первое убежище для горовосходителей на южном склоне Эльбруса появилось в 1909 году на высоте 3200 метров. Это была каменная полуземлянка на пять человек, построенная Кавказским горным обществом . В 1932 году на высоте 4200 метров было возведено деревянное здание на 40 мест для туристов и альпинистов — «Приют одиннадцати», на базе которого в 1939 году начала действовать гостиница . В 1933 году на седловине Эльбруса был построен высокогорный приют «Седловина», а неподалёку от Приюта одиннадцати — метеостанция «Приют девяти» .
В 1980-х годах в 100 метрах от конечной станции канатной дороги «Гара-Баши» был построен приют «Бочки», представляющий собой более десяти шестиместных утеплённых жилых вагончиков и кухню. В настоящее время это одно из основных мест старта туристов и альпинистов, совершающих восхождение на Эльбрус .
В 2001 году началось восстановление сгоревшего 16 августа 1998 года Приюта одиннадцати . Неподалёку от него установлен ряд жилых 12-местных вагончиков, кухня. По вечерам для подачи электроэнергии в вагончики работает дизель-генератор.
В сентябре 2012 года были завершены работы по строительству на седловине Эльбруса спасательного приюта «Станция EG 5300», ставшего самым высокогорным приютом Европы. Однако уже в декабре хижина была разрушена ветрами. В 2013 году в 300 м от основания EG5300 была построена скромная аварийная хижина на 4—6 чел., функционирующая до сих пор . В 2014 году на южном склоне Эльбруса на высоте 3900 метров построена самая высокогорная гостиница Европы «LeapRus», которая вмещает до 40 человек .
Канатные дороги
 
Первая очередь канатно-маятниковой дороги «Эльбрус-1» от станции «Азау» (2350 м) до станции «Кругозор» (3000 м) была запущена в 1969 году. Её протяжённость составляет 1740 метров при перепаде высот 650 метров. В 1976 году была введена в эксплуатацию вторая очередь дороги от станции «Кругозор» до станции «Мир» (3500 метров над уровнем моря). Её длина 1800 метров, перепад высот 500 метров . В конце 1970-х была построена и канатно-кресельная дорога от станции «Мир» до станции «Гарабаши» (3780) протяжённостью 1000 метров и перепадом высот 250 метров .
В 2006 и 2009 годах были открыты две очереди новой современной канатной дороги «Эльбрус» гондольного типа, которые соединили нижнюю возвратную станцию на поляне «Азау» со станцией «Мир». Новая канатная дорога работает параллельно существующей маятниковой канатной дороге .
27 декабря 2015 года была введена в эксплуатацию третья очередь канатной дороги от станции «Мир» до станции «Гарабаши» длиной 1675 метров, что сделало её второй по высоте канатной дорогой в Европе (высшая точка подъёма 3847 метров) после канатной дороги в Церматте (Швейцария) . Пропускная способность станции «Гарабаши» составляет 750 человек в час .
Канатную дорогу со временем планируется продлить вплоть до Восточной вершины Эльбруса .
В 2024 объявили о строительстве дополнительной канатной дороги параллельно «Азау — Мир» до высоты 3670 метров .
Маршруты восхождения
По данным российских и зарубежных классификаторов, всего на Эльбрус категорированы около десяти различных маршрутов (при этом восхождения на Восточную и Западную вершины различают) .
Классический маршрут
;по южному склону
 
Является наиболее популярным. Сложность маршрута по российской классификации 1Б. Маршрут начинается, как правило, от приюта «Бочки» (конец канатной дороги, 3720 м) и идёт практически ровно вверх под Восточную вершину, мимо бывшего Приюта одиннадцати (4050 м), многочисленных новых приютов и скал Пастухова (4550—4700) до высоты примерно 5100 метров, откуда по так называемой «косой полке» осуществляется выход на седловину (5416). Далее от седловины очевидный подъём на любую из вершин. Как правило, продолжительность восхождения с учётом транспортных издержек, акклиматизационных выходов, погоды и степени готовности восходителей занимает 7—10 дней (непосредственно путь от Приюта 11 до вершины для подготовленных спортсменов занимает 5—6 часов без учёта времени на спуск) .
;по северному склону
Сложность маршрута по российской классификации 2A. Маршрут начинается от базового лагеря на высоте 2500 метров и ведёт через Северный приют (3700) и скалы Ленца (которые являются хорошим естественным ориентиром) на Восточную вершину. В верхней части маршрута возможно уйти траверсом в направлении седловины и далее на Западную вершину. Особенностью маршрута (по сравнению с южным) является меньшая концентрация инфраструктуры (несмотря на то, что с 2012 года на поляне Эммануэля (2600 м) и на скалах перед ледником (3750 м) появился ряд новых хижин и палаточных лагерей), что требует от участников восхождения большей автономности и большей туристической квалификации. Основной же проблемой является 2000 м вертикального набора высоты от последнего стационарного лагеря, в то время как с юга эта проблема нивелирована большим количеством коммерческих ратраков.
Маршрут по восточному ребру
Сложность маршрута 2А . Подъём начинается от села Эльбрус и проходит по ущелью Ирикчат, через одноимённые перевал и ледник до начала восточного рёбра — Ачкерьякольского лавового потока, вдоль которого осуществляется подъём на Восточную вершину (к началу гребня возможны варианты подходов) .
Маршрут с запада
Сложность маршрута 3А. Подъём начинается из поселка Хурзук, проходит через скалу «Утюг» и западное ледовое плато и ведёт на Западную вершину. 
Другие маршруты
Подъём на Восточную и Западные вершины в рамках одного восхождения (маршрут «Крест») имеет сложность 2Б. К более сложным маршрутам, восхождения по которым возможны только для подготовленных спортсменов-альпинистов (горных туристов), относятся комбинированные маршруты Эльбрус (Западная) по северо-западному ребру (3А) и Купол (Западное плечо Эльбруса) по южной стене (5А) .
Несчастные случаи
Несмотря на сравнительную простоту восхождения на вершины Эльбруса, на нём ежегодно, по разным оценкам, гибнет от пятнадцати до двадцати человек, что составляет порядка 80 % всех несчастных случаев в Приэльбрусье . Среди погибших и пострадавших не только туристы-любители (так называемые «дикие туристы»), но и, зачастую, опытные подготовленные спортсмены с соответствующим горным опытом .
Основными объективными опасностями на маршрутах восхождения являются многочисленные ледниковые трещины, погодные условия — в силу специфического расположения и своего доминирующего положения погода на Эльбрусе может испортиться в считанные часы, что, наряду с уменьшением видимости и резким падением температуры (номинальной и ощущаемой), приводит к потере ориентации и гипотермии, а также возможная недостаточная высотная акклиматизация восходителей и такие связанные с ней факторы, как обезвоживание, значительное ухудшение самочувствия и, как следствие, потеря концентрации внимания .
Точной статистики по всем погибшим и пострадавшим на Эльбрусе нет . Из числа организованных альпинистских восхождений в период с 1929 по 2010 годы на Эльбрусе погибли 29 спортсменов уровня квалификации вплоть до «Мастера спорта». Характерными причинами гибели являются гипотермия и травмы, полученные в результате срывов или падения в трещины . Из случаев массовой гибели восходителей наиболее известны трагедии 9 мая 2006 года, когда на седловине Эльбруса замёрзли одиннадцать из двенадцати туристов, совершавших восхождение на Западную вершину и 23 сентября 2021 года, когда группа из 19-и альпинистов-любителей в сопровождении четырёх альпинистов-профессионалов попала в тяжёлые метеоусловия на высоте 5400 м, тогда погибли 5 человек .
В июле 2009 года на высоте 5100 метров недалеко от вершины Кюкюртлю, являющейся частью массива Эльбрус, при приземлении разбился вертолёт Ми-8, принадлежавший МЧС России. В салоне была экспедиция Валерия Розова, известного бейсджампера и альпиниста. Происшествие обошлось без погибших, легко пострадал бортинженер. Группе удалось спуститься к спасателям до темноты. Сам вертолёт так и остался лежать на высоте 5100 .
Галерея
 
Файл:Эльбрус с перевала Гумбаши.JPG|Вид на Эльбрус с перевала Гумбаши
Файл:Elbrus from Shatgatmaz.jpg|Эльбрус. Вид с урочища Шатджатмаз
Файл:Elbrus from Cheget.jpg|Вид на Эльбрус с Чегета
Файл:Azau, July 2019.jpg|Вид на Поляну Азау (2350 м)
Файл:Mir station, Elbrus, 2019.jpg|Канатная дорога, станция «Мир» летом (3460 м)
Файл:Elbrus Mir 2.jpg|Канатная дорога, станция «Мир» зимой (3460 м)
Файл:Elbrus monument.jpg|Памятник защитникам Приэльбрусья рядом со станцией «Мир» (3460 м)
Файл:Mir-Garabashi cableway.jpg|Канатная дорога от станции "Мир" до станции «Гарабаши» в июле (3500 м)
Файл:Elbrus cable-way 3.jpg|Эльбрус, третья очередь канатной дороги «станция Мир — станция Гара-Баши» (3850 м)
Файл:Lower barrels, Elbrus.jpg|Бочки около нижней станции Гара-Баши (3700 м)
Файл:Garabashi huts 2019.jpg|Домики-приюты около верхней станции Гара-Баши (3850 м)
Файл:Above Garabashi.jpg|Вид на Приют одиннадцати, скалы Пастухова и косую полку (3960 м)
Файл:Refugees 11 from Maria.jpg|Приют одиннадцати (4050 м)
Файл:Mountaineers on Elbrus.jpg|Альпинисты поднимаются на Западную вершину с седловины (5416 м)
Файл:Elbrus West peak.jpg|Западная вершина Эльбруса (5642 м)
Файл: Почтовая марка СССР № 5760. 1986. Международные альпинистские лагеря спорткомитета СССР.jpg|Почтовая марка СССР № 5760. 1986 г. Эльбрус.
Файл: Lake Azau (Lake Elbrus) 3264 m.jpg|Озеро Азау (Эльбрусское озеро)
Файл: Side view of the Maly Azau glacier.jpg|Боковой вид на ледник Малый Азау
 
Примечания
 
Литература
* ''Кудинов В.'' Эльбрусская летопись. — Ставропольское книжное издательство, 1969, 236 с., 30 000 экз.
* 
* 
* 
* Уткин И. С., Федотов С. А., Уткина Л. И. " Оценка тепла накопленного магматическим очагом вулкана Эльбрус во вмещающих его породах, и возможности его извлечения. / В сб. Вулканология и сейсмология № 5,Изд-во АН РФ,М.:2009 — C. 3 −23
* Новейший и современный вулканизм на территории России = Modern and Holocene volcanism in Russia : [кол. моногр. : науч. издание] / [отв. ред. и автор вступ. ст. Н. П. Лавёров ; Институт физики Земли им. О. Ю. Шмидта; худож. Ю. И. Духовская]. — М. : Наука, 2005. — 604 с. — ISBN 5-02-032898-7
* Газеев В. М. Петрология и потенциальная рудоносность Эльбрусского вулканического центра (Северный Кавказ): Автореф. дис. на соиск. уч. степ. канд. геол.-минерал. наук. Институт геол. руд. месторожд., петрогр., минерал. и геохимии РАН, Москва, 2003, 26 с.
* 
* ''Лебедев В. А., Чернышёв И. В., Чугаев А. В., Гольцман Ю. В., Баирова Э. Д.'' Геохронология извержений и источники вещества материнских магм вулкана Эльбрус (Большой Кавказ): результаты K-Ar и Sr-Nd-Pb изотопных исследований (рус.) // Геохимия : журнал. — 2010. — № 1. — С. 45-73. — ISSN 0016-7525.
* 
* 
* 
* «Эльбрус: резюме». Глобальная программа по вулканизму. Смитсоновский институт. Заархивировано с оригинала 9 апреля 2009 года. Восстановлено 25 февраля 2010 года.
* Биография Эльбруса
Ссылки
 
* Веб-камеры на Эльбрусе.
* 
* 
* 
* 
*

'''Кавка́з''' — географическая область, преимущественно горная страна в Евразии, расположенная к югу от Восточно-Европейской равнины, на границе Европы и Азии, которая охватывает территории России, Грузии, Азербайджана и Армении , ряда частично признанных государств . Ограничен Чёрным морем с запада и Каспийским морем с востока.
Северная граница Кавказа проходит по Кумо-Манычской впадине, Азовскому морю и Керченскому проливу .
Южная граница Кавказа проходит по бывшей государственной границе СССР (ныне — южные границы Грузии, Армении и Азербайджана c Турцией и Ираном) . Площади закавказских государств, а также российских Северо-Кавказского федерального округа, Краснодарского края и Республики Адыгея вместе равны 440 тыс. км² .
В историко-географическом и экономическом отношении, в пределах Кавказа традиционно выделяют Северный Кавказ и Закавказье. Северный Кавказ включает Предкавказье , северный склон Большого Кавказа преимущественно по водораздельному гребню (на востоке — до реки Самур), а также юго-западный склон Главного Кавказского хребта на его крайнем северо-западном участке и, традиционно, Черноморское побережье Кавказа (Черноморское побережье России до реки Псоу), хотя фактически (относительно Главного Кавказского Хребта) этот субрегион относится к Закавказью (так же, как и Абхазия).
С точки зрения современной политической географии (политико-административного деления) территория Кавказа разделена между Россией — Северный Кавказ и, частично, Закавказье по правому берегу реки Самур (Кавказ находится на юге (юго-запад) России), а также Азербайджаном, Арменией и Грузией. На Кавказе также находятся частично признанные государства: Республика Абхазия и Южная Осетия. Турция не без основания считает свои восточные регионы также относящимися к кавказскому региону .
Этимология
Название «Кавказ» ( ) впервые встречается у древнегреческих авторов Эсхила (VI—V века до н. э.) в «Прометее прикованном» и Геродота (V век до н. э.). По свидетельству географа Страбона (со ссылкой на Эратосфена, III век до н. э.), местные жители называли Кавказ ''Каспием'' , что является косвенным подтверждением иноземного происхождения названия .
 ]]
Происхождение слова неясно, и в попытках лингвистов дать какую-либо этимологию нет единства .
Др.-греч. , согласно выдвинутому в 1909 году предположению, связывается с праиндоевропейским корнем , от которого среди прочего произошли «высокий», «холм» и русское «куча»; корень , в свою очередь, представляет собой ступень чередования от индоевропейского / , от которого среди прочего произошли и русское «кичиться». Теория Зольмсена нашла также отражение у Отто Шрадера и Альфонса Неринга . Вместе с тем советский лингвист В. А. Никонов отмечал, что этимология Шрадера и Неринга лишена доказательств. Так до сих пор и не ясно, в каком из индоевропейских языков возникло название и с помощью каких словообразовательных средств оно было образовано .
Менее убедительна этимология, предложенная Альбером Йорисом ван Виндекенсом, возводившим ороним , название горы и города в Бруттие и пеласг.  к , от которого происходят и  «вершина» . Такое же сопоставление с проводит Альберт Джозеф Карной .
Британским лингвистом предложена этимология от пеласг. ''*kau-'' «гора» . Вместе с тем Э. Рум не объясняет происхождение второй части оронима.
Проблемы с интерпретацией исходного греческого термина неоднократно заставляли учёных обращаться к более поздней латинской форме скифского названия горы (аккузатив) . Форму без вариантов (номинатив), засвидетельствованную у Солина , Йозеф Маркварт объясняет из др.-иран. (скиф.) ''*χrohu'' «лёд» и ''käsi'' «блестящий», то есть — ''*χrohu-käsi'' «сверкающий снегом, льдистоблистающий».
Пауль Кречмер, ссылаясь на «гололедица» и «лёд», сопоставляет ороним с «лёд» и, с другой стороны, с др.-инд. ''kā́çatē'' «блестит, светит» — от ''kāç'' «блестеть, быть видимым» , — значение при этом определяется у Кречмера как «ледяной блеск». Менее удачно сравнение А. И. Соболевского с «ястреб» (буквально «куроед») .
Ю. В. Откупщиков обратил внимание на недостатки предлагавшихся ранее этимологий, указал на атомарный подход предыдущих исследователей к единичному топониму, полностью игнорирующий ареальный аспект проблемы, без учёта словообρазовательной системы, в которую входит анализируемое название. При этом Откупщиков также отметил форму как вероятно испорченную (неверно прочитанную) римскими авторами форму , и отмёл все, по авторскому выражению, «льдоблистающие» индийские и иранские этимологии , вернувшись при этом к этимологии Шрадера и Неринга .
Согласно М. А. Ююкину, топоним может быть истолкован как «чаячья гора (скала)» .
В русском языке является новым заимствованием из или . Известные из «Повести временных лет» (XII век) произошли из от .
Помимо искомого названия древние греки и римляне называли Кавказ также ''Индийскими горами'' ( ) .
Физико-географическое районирование
Кавказ расположен в пределах Альпийско-Гималайского подвижного пояса с активными новейшими тектоническими движениями и характеризуется разнообразием горного рельефа.
 
По геолого-геоморфологическому строению на территории Кавказа c севера на юг выделяются четыре главные орографические зоны, совпадающие c основными структурными элементами Кавказа:
* Предкавказская равнина,
* горная система Большого Кавказа (Большой Кавказский хребет и Северный Кавказ),
* Закавказская депрессия, в которую входят:
** Колхидская низменность,
** Кура-Араксинская низменность,
* Закавказское нагорье (северная часть Армянского Нагорья), которое состоит из двух различных геолого-геоморфологических и физико-географических регионов:
** горной системы Малого Кавказа,
** Джавахетско-Армянского (Южно-Кавказского) нагорья — северо-восточной части Армянского нагорья.
Предкавказская равнина тянется от Азовского до Каспийского моря в виде широкой полосы протяжённостью 700—800 км. По характеру рельефа подразделяется на три элемента: Азово-Кубанскую (Кубано-Приазовскую) низменность, Ставропольскую возвышенность и Терско-Кумскую низменность. Южнее Ставропольской возвышенности находится Минераловодская группа островных гор.
 
Горная система Большого Кавказа делится (по длине) на '''Западный''', постепенно повышающийся от Таманского полуострова до Эльбруса (высшая точка Кавказа, 5642 м), высокогорный '''Центральный''' (между Эльбрусом и Казбеком) и '''Восточный''', понижающийся от Казбека до Апшеронского полуострова. В центральной части горная система сильно сжата, а на западе и востоке — расширена. Северный склон её длинный и пологий, а южный — короткий и крутой. Осевой зоне Большого Кавказа соответствуют наиболее высокие хребты — Главный, или Водораздельный, и Боковой c вершинами более 4-5 тыс. м. Главный Кавказский хребет разделяет Северный Кавказ и Закавказье. Вершины Кавказа: Мижирги (5025 м), Казбек (5033 м), Джанги-тау (5058 м), Шхара (5068 м), Пик Пушкина (5100 м), Коштантау (5152 м) — вздымаются выше высочайшей точки Альп — Монблана (4807 м). Ближайшие к Кавказу «пятитысячники», высочайшая точка всей Малой Азии (Арарат, 5165 м; по сути, Закавказского нагорья) и горной системы Эльбурс (вулкан Демавенд, 5604 м) — уступают кавказским вершинам Дыхтау (5204 м) и Эльбрус (5642 м). Два из «пятитысячников» Большого Кавказа, Казбек и Шхара, находятся на границе с Грузией. Все остальные — в Кабардино-Балкарии (включая Шхару).
 , Дагестан]]
Южнее Большого Кавказа расположена Закавказская депрессия, представленная заболоченной Колхидской низменностью на западе и засушливыми Кура-Араксинской низменностью и Алазанской равниной на востоке. Низменности разделены субмеридиональным Лихским хребтом, соединяющим Большой и Малый Кавказ.
К югу от закавказских низменностей расположено Закавказское нагорье, включающее Малый Кавказ и Джавахетско-Армянское (Южно-Кавказское) нагорье. Малый Кавказ образует 600-километровую дугу из ряда средневысотных складчатых хребтов высотой 2000—2500 м, разделённых межгорными котловинами. Высшая точка — гора Гямыш (3724 м). Эти хребты обрамляют с севера и северо-востока Армянское нагорье, которое состоит из вулканических плато, расчленённых глубоко врезанными каньонами, и равнин на высоте 1500—2000 м с поднимающимися над ними вулканическими хребтами, разделёнными межгорными впадинами на высоте 700—1200 м. Высшая точка на территории Армении — гора Арагац (4090 м).
На крайнем юго-востоке Закавказья находятся Талышские горы, служащие продолжением системы Малого Кавказа, и отделяющая их от Каспийского моря Ленкоранская низменность. Малый Кавказ и Талышские горы служат соединительным звеном между Понтийскими горами на севере Малой Азии и хребтом Эльбурс (окраинная горная цепь на севере Иранского нагорья). Талышские горы состоят из трёх продольных средневысотных хребтов высотой до 2494 м (гора Кюмюркёй), постепенно понижающихся к узкой приморской полосе Ленкоранской низменности, лежащей, как и всё каспийское побережье, на 28 м ниже уровня мирового океана.
Поднятие гор (до 1,5 см в год) и опускание низменностей (2—6 мм в год) обуславливают повышенную сейсмичность Кавказа (до 10 баллов), особенно в северо-западной части Армянского нагорья. (Последнее катастрофическое землетрясение произошло там в 1988 году). В горах активны сходы ледников, лавин, селей, а также оползни и камнепады. На равнинах характерны процессы эрозии, суффозии и заболачивания. Много карстовых пещер, особенно на Большом Кавказе (Новоафонская пещера, Воронцовская система пещер, Снежная пропасть (одна из самых глубоких в мире, 1370 м), карстовое плато Лагонаки).
Палеогеография
 
Население
Антропологические типы
 
'''Европеоидная раса''':
* '''Кавкасионский тип''': 
** аварцы,
** агулы,
** андийцы,
** балкарцы,
** бацбийцы,
** даргинцы,
** ингуши,
** карачаевцы,
** лакцы,
** лезгины,
** осетины,
** рутульцы,
** табасараны,
** цахуры,
** цезы,
** чеченцы;
** восточные субэтносы грузин: картлийцы, кахетинцы, хевсуры, мохевцы, тушины, пшавы, мтиулы, гудамакарцы, ингилойцы, месхетинцы, джавахи, ферейданцы;
* '''Понтийский подтип''':
** адыги (адыгейцы, кабардинцы, черкесы, шапсуги),
** абазины,
** абхазы,
** понтийские греки,
** западные субэтносы грузин: аджарцы, гурийцы, имеретинцы, рачинцы, лечхумцы, мегрелы, сваны, лазы, имерхевцы, чвенебури; 
* '''Каспийский подтип''':
** азербайджанцы,
** кумыки,
** таты,
** цахуры,
** шахдагские народы;
* '''Арменоидный тип''':
** армяне,
** ассирийцы,
** курды,
*** езиды.
Народы
 
 
На территории Кавказа проживают до 50 народностей, которые создали самобытную культуру и собственные особые языки. На Кавказе сегодня проживают также пришедшие в разное время народы, не являющиеся по происхождению кавказцами, в частности: русские, украинцы, курды, ассирийцы, греки, татары, евреи и другие .
Народы Кавказа по языку делятся на 3 основные группы:
* '''Кавказские народы''':
** Народы картвельской языковой семьи: грузины, лазы, мегрелы и сваны
** Народы абхазо-адыгской языковой семьи: абазины, абхазы и адыги (кабардинцы, черкесы, адыгейцы и шапсуги).
** Народы нахско-дагестанской языковой семьи:
*** Нахские народы: бацбийцы, ингуши и чеченцы
*** Дагестанские народы: аварцы (включая андо-цезские народы), агулы, даргинцы, лакцы, лезгины, рутульцы, табасараны и цахуры
* '''Народы алтайской языковой семьи''':
** Тюркоязычные народы: азербайджанцы, балкарцы, карачаевцы, кумыки, ногайцы, трухмены и турки-месхетинцы.
* '''Народы индоевропейской языковой семьи''':
** Иранская ветвь: горские евреи, курды (езиды), осетины, талыши и таты;
** Другие: армяне и черкесские греки
Религия
Основными религиями являются христианство: восточное православие (Русская и Грузинская церкви), ориентальное православие (Армянская апостольская церковь), несторианство (Ассирийская церковь Востока) и ислам (преимущественно суннитского толка и шиизм). Есть представители иудаизма (ашкеназы, лахлухи, грузинские и горские евреи) и езидизма (курды-езиды). Сохраняются также традиционные верования, обычно в сочетании с одной из мировых религий.
История
 
От поздней античности до Средневековья
 
Территория Кавказа на протяжении многих веков служила ареной вооружённых столкновений крупных государств (империй), пытавшихся установить свой контроль над этим стратегическим районом. Этот большой регион, разделяющий два мира — Европу и Азию, окутан множеством мифов, преданий и легенд.
Северное Причерноморье в I тысячелетии до н. э. заселяют скифы, савроматы, сарматы, древние греки.
С раннего Средневековья в Предкавказье появляются тюркские народы и их политические образования — гуннов, Великой Булгарии, Хазарского каганата, печенегов, Золотой орды, Крымского ханства, Османской империи, Сефевидов.
Древние греки познакомились с Кавказом в VI веке до н. э. благодаря колонии Диоскуриада, основанной в Колхиде, на восточном побережье Чёрного моря.
По представлениям ионийских географов, Кавказ находился на восточной оконечности Земли.
Часть Закавказья входила в область зарождения государства Урарту на территории Армянского Нагорья. В первой четверти 1 тысячелетия до н. э. Урарту занимало главенствующее положение среди государств Передней Азии. Во время царствования Аргишти I в 786—764 гг до н. э. были основаны город Аргиштихинили (недалеко от современного Армавира в Армении), который долгое время оставался крупным административным центром Урарту, и город Эребуни на территории современного Еревана. Крепость Эребуни использовалась в дальнейшем урартскими войсками для походов вглубь района озера Севан и для защиты Араратской долины .
V—IV века до н. э. военный поход в Закавказье предприняли персы.
В IV веке до н. э. южная часть Кавказа входила в империю Александра Македонского.
С I века до н. э. Закавказье находилось под протекторатом Римской империи
 
Позднее Закавказье делили между собой Византийская империя и Персия. В VII веке началась экспансия в Закавказье Арабского халифата. C начала XIII века Кавказ находился под монголо-татарским владычеством. На протяжении последующих веков Закавказье стало ареной противоборства Персии и Османской империи. Активная экспансия Российского государства в кавказском направлении началась после распада Золотой орды.
Исторические государства Кавказа
 
 ]]
 
 а.]]
 
 
 ]]
 , 114—117 годы н. э.]]
 , середина XVIII — начало XIX веков .]]
 
Россия и Кавказ
XVI—XVIII века
Южные и юго-восточные рубежи Русского государства с конца XV века представляли собой обширные степные пространства, населённые многочисленными кочевыми народами, от которых исходила постоянная угроза русским городам и селениям. Эта территория принадлежала государствам, образовавшимся после распада Золотой Орды, — Астраханскому и Крымскому ханствам. Выход к естественным южным рубежам — Кавказским горам, Чёрному и Каспийскому морям — и обеспечение стабильности на пограничных территориях рассматривались как залог обеспечения безопасности самой России.
Кавказский регион представлял важное значение для Русского государства и своим исключительным геостратегическим положением — именно здесь проходили торговые и транспортные пути, соединявшие Европу с Центральной Азией (включая Волжско-Каспийский путь). Борьба России с татарскими ханствами совпала с усилением стремлений Персии и Османской империи установить свою гегемонию на Кавказе. Турки-османы, завоевавшие к середине XV века большую часть Византии, перешли в наступление на генуэзские колонии в Крыму и на Северо-Западном Кавказе. Присоединив к себе Крымское ханство, Османская империя вплотную придвинулась к землям адыгов. В первой половине XVI века в результате многочисленных военных походов турецких и крымских войск часть адыгских племён Прикубанья была покорена. В устье реки Кубань поднялась турецкая крепость Темрюк. В этой ситуации усилившееся после распада Золотой Орды сильное русское государство рассматривалось народами Северного Кавказа, а также армянами и грузинами как геополитический противник Персии и Османской империи, способный помочь ослаблению зависимости от них.
Русские (казачьи) поселения в Предкавказье, во владениях кабардинских князей — в ряде местностей нынешней Чеченской равнины, на склонах Терского хребта и вдоль Терека, — появились уже в начале XVI века (так называемые ''гребенские казаки''). Сразу после взятия русскими войсками Казани, в ноябре 1552 года, в Москву прибыло посольство от нескольких адыгских племён с прошением о защите и покровительстве. Иван Грозный направил в Черкесию своё посольство для выяснения обстановки, а по его возвращении обязался предоставить адыгским землям своё покровительство в отношении Крымского ханства, но не Османской империи, с которой у России был мир.
В 1557 году Кабарда приняла русское подданство. В 1561 году Иван Грозный взял в жёны кабардинскую княжну Кученей Идарову, в крещении названную Марией. Добровольное подданство кабардино-черкесских князей не означало, однако, включения их территорий в состав Русского государства и отмены их прав на свои земли. Адыгские князья временами меняли свои политические симпатии и формально выражали свою покорность то одним, то другим правителям крупных государств.
После падения Астраханского ханства (1556) южная граница России в Восточном Предкавказье продвинулась до р. Терек, где были основаны крепости Терки (1567) и Терский городок (1588). Против них и их союзников, проявлявших враждебность по отношению к усилению российского влияния, предпринимались военные походы (Дагестан, 1594 и 1604—1605). Так начались русско-кумыкские войны, которые велись с переменным успехом.
В 1722—1723 годы русские войска в результате персидского похода заняли всё западное побережье Каспийского моря, включая Дербент и Баку, но уже в середине 1730-х годов из военно-дипломатических соображений возвратило Ирану прикаспийские области, вновь отойдя за Терек и заложив крепости Кизляр (1735) и Моздок (1763), что стало началом создания Кавказских укреплённых линий.
 (1879)]]
Присоединение к России Северного Кавказа с одновременным ослаблением позиций Османской империи началось в 1770-е годах. Русско-турецкая война 1768—1774 годов завершилась подписанием Кючук-Кайнарджийского мирного договора, по которому Крымское ханство признавалось независимым от Османской империи и под власть России переходило черноморское побережье с крепостями Керчь, Еникале и Кинбурн. Была подтверждена аннексия Кабарды Россией и присоединена Северная Осетия. В 1777—1780 годы была создана Азово-Моздокская укрепленная линия (через Ставрополь-Кавказский), но уже в 1778 году её правый фланг был перенесён на Кубань. Россия таким образом завладела землями адыгов (черкесов) между Кубанью и Тереком.
С середины 1780-х годов Екатериноград, Моздок и Ставрополь-Кавказский получили статус уездных городов Кавказского наместничества — первой российской административно-территориальной единицы на Кавказе, созданной в 1785 году. В Кавказское наместничество входили Астраханская и Кавказская губернии. В 1796 году наместничество было упразднено.
С закреплением России в Предкавказье правительство приступило к раздаче местных земель русским помещикам. Продвижение и усиление Кавказской укреплённой линии привело к обострению отношений с ногайцами, кумыками, адыгскими (черкесскими) народами, чеченцами. Поднимается восстание, при котором Шейх Мансур с кумыками и другими народами дважды осаждают Кизляр. В ходе Русско-турецкой войны 1787—1791 годов черкесские отряды под командованием чеченского шейха Мансура воевали на стороне турок. Война закончилась подписанием Ясского мирного договора, по которому Турция признала независимость Грузии и горцев Западного Кавказа. В 1792—1798 годах по реке Кубань были построены Черноморская и Кубанская кордонные линии. Для укрепления новой границы Екатерина II в 1792 году переселила на правобережье Кубани Черноморское казачье войско, до этого занимавшее территории между Бугом и Днестром. Так было положено начало созданию Кубанского казачьего войска.
В 1783 году подписанием Георгиевского трактата между Россией и Картли-Кахетинским царством был установлен протекторат России над Восточной Грузией, которой угрожала Турция. В том же году было начато строительство Военно-Грузинской дороги, вдоль которой было построено несколько укреплений, в том числе крепость Владикавказ (1784).
Закавказье в XIX веке
 
В 1801 году Картли-Кахетинское царство было присоединено к России, образовав Грузинскую губернию. В 1803 году к Грузии была присоединена Джаро-Белоканская область. В 1803 году Мингрелия, а в 1804 году Имеретия и Гурия вступили в русское подданство; в 1803 году были покорены крепость Гянджа и всё Гянджинское ханство. В 1805 году приняли русское подданство ханства Карабахское и Шекинское а в 1806 году — Ширванское ханство.
 
Это привело к Русско-персидской войне (1804—1813), в результате которой по Гюлистанскому мирному договору Персия признала переход к России Дагестана, грузинских царств и княжеств, Абхазии и ханств: Бакинского, Карабахского, Гянджинского, Ширванского, Шекинского, Дербентского, Кубинского, Талышского. Таким образом России стало принадлежать почти всё Закавказье.
В 1811 году на вновь присоединённых землях Грузии была создана Имеретинская область (в 1840 году была объединена с Грузинской губернией в Грузино-Имеретинскую область, которая, в свою очередь, в 1846 году была разделена на Тифлисскую и Кутаисскую губернии).
 (черкесов) ).]]В 1826 году Персия предприняла попытку вернуть свои кавказские владения, но безрезультатно. По Туркманчайскому мирному договору Персия была вынуждена подтвердить все условия Гюлистанского мира, а также признать переход к России части Каспийского побережья и Восточной Армении (Эриванского и Нахичеванского ханств, где позже было создано особое административное образование — Армянская область (с 1849 года — Эриванская губерния), куда Россия, по политическим, военным и экономическим причинам, рекомендовала селиться армянам из Персии. Граница между Россией и Персией прошла по реке Аракс.
 
После Русско-турецкой войны 1828—1829 к России перешло по Адрианопольскому мирному договору всё восточное побережье Чёрного моря от устья Кубани до пристани святого Николая с крепостями Анапа, Суджук-кале и Поти, а также города Ахалцихе и Ахалкалаки.
 
В 1844 году был образован Джаро-Белоканский округ (с 1860 года — Закатальский округ). В 1840 году была образована Каспийская область (с 1846 года — Шемахинская губерния, с 1859 года — Бакинская губерния). В 1844—1882 годах существовало Кавказское наместничество с центром в Тифлисе. Наместник был одновременно главнокомандующим русскими войсками на Кавказе. Высшим органом по делам Кавказа до 1882 года был Кавказский комитет, образованный в 1842 году. После упразднения Кавказского наместничества главой кавказской администрации стал главноначальствующий гражданской частью на Кавказе.
 
Северный Кавказ в XIX веке
В 1802 году на Северном Кавказе вновь была образована Кавказская губерния с центром в городе Георгиевске (с 1822 года — Кавказская область с центром в городе Ставрополе, с 1847 года — Ставропольская губерния). В 1846 году была создана Дербентская губерния (с 1860 года — Дагестанская область с центром в городе Темир-Хан-Шура, ныне Буйнакск).
 ]]
После перехода в русское подданство Грузии (1801—1810) и ряда ханств Закавказья (1803—1813) присоединение земель, отделявших Закавказье от России, рассматривалось как важнейшая военно-политическая задача. Горцы северных склонов Главного Кавказского хребта, однако, оказали ожесточённое сопротивление усиливающемуся российскому присутствию на Кавказе, вылившееся в многолетние военные действия, известные под названием «Кавказской войны» (1817—1864).
 
Кавказская война началась с восстаний кумыкских феодалов Тарковского шамхальства, Аварского и Мехтулинского ханств, а также акушинцев и чеченцев против действий энергичного русского военачальника Алексея Ермолова.
На западе противниками русских войск стали адыги Черноморского побережья и Прикубанья, а на востоке — горцы, впоследствии объединившиеся в военно-теократическое исламское государство Имамат Чечни и Дагестана, которое возглавил Шамиль. На первом этапе Кавказская война совпала с войнами России против Персии и Турции, в связи с чем военные действия против горцев Россия была вынуждена вести ограниченными силами.
С середины 1830-х годов, однако, конфликт обострился в связи с возникновением на территории Чечни и Дагестана религиозно-политического движения под флагом газавата. Антироссийское восстание получило моральную и военную поддержку Османской Турции, а во время Крымской войны — и Великобритании, рассчитывавшей закрепиться в этом регионе. Сопротивление горцев Чечни и Дагестана было окончательно сломлено лишь в 1859 году. На завершающем этапе войны был покорён Северо-Западный Кавказ. Война привела к многочисленным жертвам среди местного населения как в ходе боевых действий, так и по их завершении, в результате добровольной и насильственной эмиграции сотен тысяч горцев, отказывавшихся подчиниться русскому владычеству.
 ]]
После покорения Северного Кавказа для управления им была создана система приставств. Приставы был представителем военного командования. Его власть была практически неограниченной, что часто приводило к злоупотреблениям. В связи с тем, что требовалась более эффективная система управления, с конца 50-х до начала 70-х годов XIX века на Кавказе постепенно была создана система, названная «военно-народным управлением», которая характеризовалось сочетанием деятельности органов царской администрации с элементами местного самоуправления.
В 1860 годы на Северном Кавказе произошёл ряд восстаний против российских властей: в 1861 году — в Анди и Южном Дагестане, в 1863 году — в Закаталах, Гумбете и Кюре, в 1866 году — в северном Табасаране. На Северном Кавказе получило развитие абречество.
Во время русско-турецкой войны 1877—1878 годов в 1877 году на Северном Кавказе происходил так называемый «малый газават» под руководством четвёртого имама Гаджи-Магомеда в Дагестане и Алибека-хаджи Алдамова и Ума-хаджи Дуева в Чечне. Восстание было жестоко подавлено, а его центр — аул Согратль был сожжён дотла с запретом отстраивать его заново.
Присоединение Северного Кавказа к России способствовало распространению образования, начала формироваться ориентированная на Россию горская интеллигенция, среди представителей которой можно назвать Мирзу Казембека — основателя первой российской школы востоковедения. Крестьянская и земельная реформы привели к складыванию классов. Значительную часть местной буржуазии составили местные крупные землевладельцы.
Быстро развивалась экономика Северного Кавказа (нефтепромыслы Грозного, рыбная, портовая, железнодорожная отрасли Порт-Петровска, обрабатывающая промышленность Дербента), она превратилась в составную часть общероссийского хозяйства. После присоединения к России началось угасание традиционных социально-экономических отношений. С середины XIX века, особенно после окончания Кавказской войны, начинается бурное проникновение российского капитала в Дагестан и в другие регионы Северного Кавказа. Начался медленный процесс внедрения капиталистических отношений.
XX—XXI века
Период независимости в Закавказье
В апреле 1918 году была провозглашена Закавказская демократическая федеративная республика которая вскоре распалась на три государства: 26 мая была провозглашена Грузинская Демократическая Республика, 28 мая — Азербайджанская Демократическая Республика и Республика Армения.
Советский период
 
После установления советской власти в три республики в Закавказье объединились в Закавказской Социалистической Федеративной Советской Республике, которая затем явилась одной из республик-учредителей СССР.
В годы Второй мировой войны Кавказ стал полем битвы советских и германских войск. После изгнания немецких войск, Государственный Комитет Обороны СССР принял решение о принудительном переселении всех чеченцев и ингушей в Киргизскую и Казахскую ССР в целях стабилизации обстановки в ЧИАССР. Формальная причина — массовые случаи сотрудничества населения Чечено-Ингушской АССР с немецко-фашистскими оккупантами.
В 1940-е годы репрессиям и депортациям подверглись многие другие народы Кавказа (балкарцы, ингуши, калмыки, карачаевцы, понтийские греки, турки-месхетинцы, чеченцы).
Постсоветский период
;Конфликт в Чечне
 
6 сентября 1991 года в Чечне был совершён вооружённый переворот — Верховный Совет ЧИАССР был разогнан вооружёнными сторонниками Исполкома Общенационального конгресса чеченского народа. В качестве предлога было использовано то, что 19 августа 1991 года партийное руководство в Грозном, в отличие от российского руководства, поддержало действия ГКЧП.
1 октября 1991 года решением Верховного совета РСФСР Чечено-Ингушская Республика была разделена на Чеченскую и Ингушскую Республики (без определения границ). Власть в Чечне перешла в руки сепаратистов во главе с Джохаром Дудаевым, что привело к кровопролитному вооруженному конфликту между федеральными войсками и чеченскими вооруженными формированиями.
B 2001 году, по завершении второй чеченской кампании, были проведены выборы президента Чеченской Республики как субъекта Российской Федерации. Президентом стал нашедший компромисс с федеральной властью Ахмад Кадыров.
16 апреля 2009 года в Чеченской Республике официально отменён режим контртеррористической операции . На территории республики и соседних регионов на протяжении долгого времени сохранялась диверсионная и террористическая активность сепаратистов (см. Борьба с терроризмом на Северном Кавказе).
; Южная Осетия и Абхазия 
 
 В ночь с 7 на 8 августа 2008 года началась война в Грузии. В результате военных действий, по данным Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации, погибли 48 российских военнослужащих (включая 10 российских миротворцев) и 162 мирных жителя (данные по погибшим мирным жителям неокончательные). Российская Федерация ввела свои войска в Южную Осетию, в результате чего через несколько дней грузинские войска были отброшены из Южной Осетии, также в ходе войны вооружённые силы Грузии оставили ранее контролируемую ими верхнюю часть Кодорского ущелья в Абхазии. 26 августа 2008 года Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии.
;Карабах
 
Этнополитический конфликт в Закавказье между азербайджанцами и армянами вокруг Нагорного Карабаха после распада Советского Союза вылился в две войны в начале 1990-х и 2020 году.
Страны и регионы Кавказа
 
 
* 
* 
* 
 
* 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
 
* (част. призн.)
* (част. призн.)
* 
 
Горячие точки Кавказа
Перечисление дано в алфавитном порядке:
* Абхазия — грузино-абхазский конфликт. Острая фаза в 1992-1993, 1998, 2001, 2008 годах.
* Дагестан — внутренний конфликт и вторжение со стороны Чечни. Острая фаза в 1999 году.
* Нагорный Карабах — армяно-азербайджанский конфликт. Острая фаза 1992—1994 годы, в апреле 2016 года, сентябре-ноябре 2020 года, сентябре 2023 года.
* Северная Осетия-Алания — осетино-ингушский конфликт. Острая фаза в 1992, 1999 годах.
* Чечня — чеченский конфликт. Острая фаза в 1994-1996 и 1999-2000 годы.
* Южная Осетия — грузино-южноосетинский конфликт. Острая фаза в 1991-1992, 2004 и 2008 годах.
См. также
* Народы Кавказа и Языки Кавказа
* Кавказские горы — Большой Кавказ и Малый Кавказ
* Кавказоведение
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Казиев Шапи, Карпеев Игорь. Повседневная жизнь горцев Северного Кавказа в XIX в.
* Новицкий И. Я., Управление этнополитикой Северного Кавказа
* 
* Снытко В. А., Собисевич А. В. Франко-советский полевой географический симпозиум Альпы — Кавказ // Вестник Академии наук Чеченской Республики. 2017. Т. 35, № 2. С. 93—98.
* 
* 
* (с картой Кавказского края с нанесением ботанических маршрутов экскурсий, совершённых по поручению И. Р. Г. Общ. проф. Н. И. Кузнецовым и его помощниками Н. А. Бушем и А. В. Фоминым в гг. 1888—1900). 
* 
** 
Ссылки
 
* Атлас этнополитической истории Кавказа
* Дон и Северный Кавказ
* Броневский, С. М., Новейшие географические и исторические известия о Кавказе на сайте «Руниверс»
* О Кавказе.ру — история, археология, новости, фото и карты Кавказа.
* Андрей Зубов «Политическое будущее Кавказа: опыт ретроспективно-сравнительного анализа»
* Руслан Курбанов. Царь и горцы. От газавата до революции 
* Дубровин Н. Ф., История войны и владычества русских на Кавказе на сайте «Руниверс»
* Лист карты K-38 (Кавказ) Масштаб: 1 : 50 000
* Документы и литература по истории Кавказа. Материалы из русских журналов 19-го века.

'''Микроско́п''' ( «маленький» + «смотрю» ) — оптический прибор, предназначенный для получения увеличенных изображений, а также измерения объектов или деталей структуры, невидимых или плохо видимых невооружённым глазом.
Совокупность технологий и методов практического использования микроскопов называют микроскопией.
История создания
 
Первые микроскопы, изобретённые человечеством, были оптическими, и первого их изобретателя не так легко выделить и назвать. Возможность скомбинировать две линзы так, чтобы достигалось большее увеличение, впервые предложил в 1538 году итальянский врач Дж. Фракасторо. Самые ранние сведения о микроскопе относят к 1590 году и городу Мидделбург, что в Зеландии, и связывают с именами Иоанна Липперсгея (который также разработал первый простой оптический телескоп) и Захария Янсена, которые занимались изготовлением очков . Чуть позже, в 1624 году, Галилео Галилей представляет свой составной микроскоп, который он первоначально назвал «оккиолино» (occhiolino ''итал.'' — маленький глаз). Годом спустя его друг по Академии предложил для нового изобретения термин '''микроскоп'''.
Разрешающая способность
 
Разрешающая способность микроскопа — это способность выдавать чёткое раздельное изображение двух близко расположенных точек объекта. Степень проникновения в микромир, возможности его изучения зависят от разрешающей способности прибора. Эта характеристика определяется прежде всего длиной волны используемого в микроскопии излучения (видимое, ультрафиолетовое, рентгеновское излучение). Фундаментальное ограничение заключается в невозможности получить при помощи электромагнитного излучения изображение объекта, меньшего по размерам, чем длина волны этого излучения.
«Проникнуть глубже» в микромир возможно при применении излучений с меньшими длинами волн.
Классификация
 
 
Оптические микроскопы
 
 
Человеческий глаз представляет собой естественную оптическую систему, характеризующуюся определённым разрешением, то есть наименьшим расстоянием между элементами наблюдаемого объекта (воспринимаемыми как точки или линии), при котором они ещё могут быть отличны один от другого. Для нормального глаза при удалении от объекта на т. н. расстояние наилучшего видения (D = 250 мм), среднестатистическое нормальное разрешение составляет ~0,2 мм. Размеры микроорганизмов, большинства растительных и животных клеток, мелких кристаллов, деталей микроструктуры металлов и сплавов и т. п. значительно меньше этой величины.
До середины XX века работали только с видимым оптическим излучением, в диапазоне 400—700 нм, а также с ближним ультрафиолетом (люминесцентный микроскоп). Оптические микроскопы не могли давать разрешающей способности менее полупериода волны опорного излучения (диапазон длин волн 0,2—0,7 мкм, или 200—700 нм). Таким образом, оптический микроскоп способен различать структуры с расстоянием между точками до ~0,20 мкм, поэтому максимальное увеличение, которого можно было добиться, составляло ~2000 крат.
Электронные микроскопы
 
 
Пучок электронов, которые обладают свойствами не только частицы, но и волны, может быть использован в микроскопии.
Длина волны электрона зависит от его энергии, а энергия электрона равна E = Ve , где V  — разность потенциалов, проходимая электроном, e  — заряд электрона. Длины волн электронов при прохождении разности потенциалов 200 000 В составляет порядка 0,1 нм. Электроны легко фокусировать электромагнитными линзами, так как электрон — заряженная частица. Электронное изображение может быть легко переведено в видимое.
Разрешающая способность электронного микроскопа в 1000—10 000 раз превосходит разрешение традиционного светового микроскопа и для лучших современных приборов может быть меньше одного ангстрема.
Сканирующие зондовые микроскопы
 
Сканирующие зондовые микроскопы (СЗМ) — класс микроскопов, основанных на сканировании поверхности зондом. На СЗМ изображение получают путём регистрации взаимодействий между зондом и поверхностью. На данном этапе развития возможно регистрировать взаимодействие зонда с отдельными атомами и молекулами, благодаря чему СЗМ по разрешающей способности сопоставимы с электронными микроскопами, а по некоторым параметрам превосходят их.
Рентгеновские микроскопы
 
'''Рентге́новский микроско́п''' — устройство для исследования очень малых объектов, размеры которых сопоставимы с длиной рентгеновской волны. Основан на использовании электромагнитного излучения с длиной волны от 0,01 до 1 нанометра.
Рентгеновские микроскопы по разрешающей способности находятся между электронными и оптическими микроскопами. Теоретическая разрешающая способность рентгеновского микроскопа достигает 2-20 нанометров, что на порядок больше разрешающей способности оптического микроскопа (до 150 нанометров). В настоящее время существуют рентгеновские микроскопы с разрешающей способностью около 5 нанометров .
Микроскопы до XX века
 
Файл:Compound Microscope 1876.JPG|Микроскоп, 1876 год
Файл:Olympus SZIII stereo microscope.jpg|Бинокулярный (стерео) микроскоп Olympus_SZIII Stereo microscope. Модель 1970-х годов
Файл:Old-microscopes.jpg|Микроскопы XVIII века
Файл:Mikroskop.png|Рисунок микроскопа из английского словаря 1911 года. 1 — окуляр; 2 — револьвер для смены объективов; 3 — объектив; 4 — кремальера для грубой наводки; 5 — микрометрический винт для точной наводки; 6 — предметный столик; 7 — зеркало; 8 — конденсор
 
Галерея оптических микроскопов
 
LaborMik2.jpg|Лабораторные микроскопы
LaborMik1.jpg|Бинокулярные лабораторные микроскопы
SidJen.jpg| Оптическая схема бинокулярной насадки микроскопа
SztereoMik.jpg|Стереоскопический микроскоп
Objektiv2.jpg|Микроскопические объективы
Objektiv1.jpg|Микроскопические объективы
Objektiv4.jpg|Микроскопические объективы
Huygens.JPG|Окуляры микроскопа
Merook.JPG|Окуляры с микрометрической шкалой
Zeissok.JPG|Окуляры стереомикроскопа
Okular02.jpg|Окуляры микроскопа
Okular01.jpg|Окуляры микроскопа
 
Узлы и механизмы оптического микроскопа
 
Korasztal.jpg|Предметный столик с препаратоводителем
Revolver02.jpg|Револьвер с объективами
Tubustarto.jpg|Макро- и микровинт
MikTub.jpg|Тубус микроскопа без окуляра
Talpazat.jpg|Станина, отражающее зеркало
Rekesz.jpg|Предметный столик снизу — конденсор, ножки станины
Kondenzor01.jpg|Отражающее зеркало под конденсором
Kondenzor.jpg|Диафрагма и конденсор
Foglec.jpg|Макровинт
Elesseg.jpg|Макро- и микровинт
Asztal.jpg|Предметный столик
 
См. также
* Оптические системы
* Микроскопия
* Инфракрасная микроскопия
* Роял Реймонд Райф
Примечания
 
Литература
* Микроскопы. Л., 1969
* Проектирование оптических систем. М., 1983
* Иванова Т. А., Кирилловский В. К. Проектирование и контроль оптики микроскопов. М., 1984
* Кулагин С. В., Гоменюк А. С. и др. Оптико-механические приборы. М., 1984
Ссылки
* 
* 
 
*

'''Бозо́н''' — частица или квазичастица с целым значением спина (собственного момента импульса), выраженного в единицах постоянной Дирака \hbar . Бозоны, в отличие от фермионов, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна, которая допускает, чтобы в одном квантовом состоянии могло находиться неограниченное количество одинаковых частиц .
Бозоны получили название по фамилии индийского физика Шатьендраната Бозе по предложению Поля Дирака .
Системы из двух и более одинаковых бозонов описываются чётными относительно перестановок частиц волновыми функциями: \psi(1, 2, ..., i, ..., j, ..., n) = +\psi(1, 2, ..., j, ..., i, ..., n) для любых двух частиц i и j .
Различают элементарные (фундаментальные) бозоны и составные .
Элементарные бозоны
Большинство элементарных бозонов являются квантами калибровочных полей, при помощи которых осуществляется взаимодействие элементарных фермионов (лептонов и кварков) в Стандартной модели. К таким калибровочным бозонам относят:
* фотон (электромагнитное взаимодействие),
* глюон (сильное взаимодействие)
* - и -бозоны (слабое взаимодействие).
Кроме этого, к элементарным бозонам относят бозон Хиггса, ответственный за механизм появления масс в электрослабой теории, и не обнаруженный до настоящего времени гравитон (гравитационное взаимодействие).
Все элементарные бозоны, за исключением -бозонов, не имеют электрического заряда. Глюоны электрически нейтральны, но несут цветовой заряд.
 - и -бозоны по отношению друг к другу выступают как античастицы.
Калибровочные бозоны (фотон, глюон, - и -бозоны) имеют единичный спин, бозон Хиггса несёт нулевой спин, гипотетический гравитон имеет спин 2.
 
Свойства фундаментальных бозонов
 
 
Составные бозоны
Квантовая система, состоящая из произвольного числа бозонов и чётного числа фермионов, сама является бозоном. Примеры: ядро с чётным массовым числом (поскольку нуклоны — протоны и нейтроны — являются фермионами, а массовое число равно суммарному числу нуклонов в ядре); атом или ион с чётной суммой числа электронов и массового числа ядра (поскольку электроны также являются фермионами, и общее количество фермионов в атоме/ионе равно сумме числа нуклонов в ядре и числа электронов в электронной оболочке). При этом орбитальные моменты импульса частиц, входящих в состав квантовой системы, не влияют на её классификацию как фермиона или бозона, поскольку все орбитальные моменты являются целыми, и их добавление в любой комбинации к суммарному целому спину системы не может превратить его в полуцелый (и наоборот). Система, содержащая нечётное число фермионов, сама является фермионом: её суммарный спин всегда полуцелый. Так, атом гелия-3, состоящий из двух протонов, нейтрона и двух электронов (в сумме пять фермионов) является фермионом, а атом лития-7 (три протона, четыре нейтрона, три электрона) является бозоном. Для нейтральных атомов число электронов совпадает с числом протонов, то есть сумма числа электронов и протонов всегда чётна, поэтому фактически классификация нейтрального атома как бозона/фермиона определяется чётным/нечётным числом нейтронов в его ядре.
В частности, к составным бозонам относятся многочисленные двухкварковые связанные состояния, называемые мезонами. Как и у любых систем из двух (и вообще чётного числа) фермионов, спин мезонов является целочисленным, и его значение, в принципе, не ограничено (0, 1, 2, 3, …).
Бозонные звёзды
 
Бозонная звезда — гипотетический астрономический объект, состоящий из бозонов (в отличие от обычных звёзд, состоящих преимущественно из фермионов — электронов и нуклонов). Для того, чтобы подобный тип звёзд мог существовать, должны существовать стабильные бозоны, обладающие малой массой (например, аксионы — гипотетические лёгкие частицы, рассматривающиеся как один из кандидатов на роль составляющих тёмной материи) .
Квазичастицы
 
Квазичастицы, описываемые как кванты коллективных возбуждений в многочастичных системах (например, в конденсированных средах), также могут нести спин и классифицироваться как бозоны и фермионы. В частности, бозонами являются фононы («кванты звука»), магноны (кванты спиновых волн в магнетиках), ротоны (возбуждения в сверхтекучем гелии-4).
Примечания

'''Фермио́н''' — частица или квазичастица с полуцелым значением спина (то есть равным (n+1/2)\hbar , где n  — целое число, а \hbar  — приведённая постоянная Планка ). Все частицы можно разделить на две группы, в зависимости от значения их спина: частицы с целым спином относятся к бозонам, с полуцелым — к фермионам.
Примеры фермионов: кварки (они образуют протоны и нейтроны, которые также являются фермионами), лептоны (электроны, мюоны, тау-лептоны, нейтрино), дырки (квазичастицы в полупроводнике) . Фермионами являются также квантовомеханические системы, состоящие из нечётного числа фермионов (и произвольного числа бозонов).
Фермионы подчиняются принципу Паули; волновая функция системы тождественных фермионов меняет знак при перестановке любых двух частиц. Термодинамически равновесное состояние такой системы описывается статистикой Ферми — Дирака , с чем и связано их название . Название ''фермион'' было введено английским физиком-теоретиком Полем Дираком от фамилии итальянского физика Энрико Ферми; впервые термины «бозон» и «фермион» были использованы Дираком в лекции «Развитие атомной теории», прочитанной им во вторник, 6 декабря 1945 года в парижском научном музее «Дворец открытий» .
 с бесконечно высокими стенками]]
Свойства фермионов
Фермионы, в отличие от бозонов, подчиняются статистике Ферми — Дирака: в одном квантовом состоянии может находиться не более одной частицы (принцип Паули).
Принцип запрета Паули ответственен за устойчивость электронных оболочек атомов, делая возможным существование сложных химических элементов. Он также позволяет существовать вырожденной материи под действием высоких давлений (нейтронные звёзды).
Волновая функция системы одинаковых фермионов антисимметрична относительно перестановки двух любых фермионов.
Квантовая система, состоящая из ''нечётного'' числа фермионов, сама является фермионом. Например, ядро с нечётным массовым числом (поскольку нуклоны — протоны и нейтроны — являются фермионами, а массовое число равно суммарному числу нуклонов в ядре); атом или ион с нечётной суммой числа электронов и массового числа ядра (поскольку электроны также являются фермионами, и общее количество фермионов в атоме/ионе равно сумме числа нуклонов в ядре и числа электронов в электронной оболочке). При этом орбитальные моменты импульса частиц, входящих в состав квантовой системы, не влияют на её классификацию как фермиона или бозона, поскольку все орбитальные моменты являются целыми, и их добавление в любой комбинации к спину системы не может превратить суммарный полуцелый спин нечётного числа фермионов в целый. Система, состоящая из ''чётного'' числа фермионов, является бозоном: её суммарный спин всегда целый. Так, атом гелия-3, состоящий из двух протонов, нейтрона и двух электронов (в сумме пять фермионов) является фермионом, а атом лития-7 (три протона, четыре нейтрона, три электрона) является бозоном. Для нейтральных атомов число электронов совпадает с числом протонов, то есть сумма числа электронов и протонов всегда чётна, поэтому фактически классификация нейтрального атома как бозона/фермиона определяется чётным/нечётным числом нейтронов в его ядре.
Фундаментальные фермионы
Все известные на данный момент фермионы, являющиеся фундаментальными частицами (т.е. кварки и лептоны), имеют спин 1/2, тогда как составные фермионы (барионы, атомные ядра, атомы и т.п. квантовые системы) могут иметь спин 1/2, 3/2, 5/2 и т.д.
Математически, фермионы со спином 1/2 могут быть трех типов:
* вейлевские фермионы (безмассовые),
* дираковские фермионы (массивные) и
* майорановские фермионы (совпадающие со своей античастицей).
Считается, что большинство фермионов Стандартной модели являются дираковскими фермионами, хотя в настоящее время неизвестно, являются ли нейтрино дираковскими или майорановскими фермионами (или обоими). Фермионы Дирака можно рассматривать как суперпозицию двух фермионов Вейля . В июле 2015 года фермионы Вейля были экспериментально реализованы как квазичастицы в .
Согласно Стандартной модели, существует 12 видов (ароматов) элементарных фермионов: шесть кварков и шесть лептонов .
* Кварки имеют цветовой заряд и участвуют в сильном взаимодействии. Их античастицы называются антикварками. Существует шесть ароматов кварков (по 2 в каждом поколении):
 
У всех кварков есть также электрический заряд, кратный 1/3 элементарного заряда. В каждом поколении один кварк имеет электрический заряд +2/3 (это u-, c- и t-кварки) и один — заряд −1/3 (d-, s- и b-кварки); у антикварков заряды противоположны по знаку. Кроме сильного и электромагнитного взаимодействия, кварки участвуют в слабом взаимодействии.
* Лептоны не участвуют в сильном взаимодействии. Их античастицы — антилептоны (античастица электрона называется позитрон по историческим причинам). Существуют лептоны шести ароматов:
 
Массы нейтрино не равны нулю (это подтверждается существованием нейтринных осцилляций), но настолько малы, что на 2022 год ещё не были измерены напрямую.
 
Квазичастицы
Квазичастицы также несут спин и поэтому могут классифицироваться как фермионы и бозоны. Примерами квазичастиц-фермионов являются полярон и дырка, а также электрон (рассматриваемый как квазичастица, поскольку в твёрдом теле его эффективная масса отличается от его массы в вакууме).
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Вычисле́ние''' — математическое преобразование, позволяющее преобразовывать входящий поток информации в выходной, с отличной от первого структурой. Если смотреть с точки зрения теории информации, вычисление — это получение из входных данных нового знания.
Этот термин используется в широком диапазоне значений, от арифметического вычисления суммы чисел до вычисления шансов на победу в соревновании с использованием сложного эвристического анализа.
Примеры
Умножение 2 на 2 — это простое алгоритмическое (арифметическое) вычисление.
Для статистической оценки вероятных результатов выборов на основе опросов общественного мнения также используются алгоритмические вычисления, но результаты представляются не точными числами, а как интервалы вероятностей.
См. также
* Вычислитель
* Абак

'''Жорж-Пьер Сёра́''' ( , 2 декабря 1859, Париж — 29 марта 1891, Париж)  — французский живописец-импрессионист, основатель неоимпрессионизма, создатель оригинального метода живописи под названием «дивизионизм», или «пуантилизм».
Жизнь и творчество
Жорж Сёра родился 2 декабря 1859 года в Париже в богатой семье. Его отец, Антуан-Кризостом Сёра, был юристом, уроженцем Шампани; мать, Эрнестин Февр, была парижанкой. Жорж посещал Школу изящных искусств. Затем служил в армии в Бресте. В 1880 году вернулся в Париж.
В поиске собственного творческого метода живописи Жорж Сёра изобрёл так называемый пуантилизм — «живописную манеру, основанную на технике письма мелкими точечными мазками почти чистых красок» . Он же придумал и термин «пуантилизм». Сёра следовал основному методу импрессионистов, но задумал преодолеть хаотичность и «беспорядочность» их техники, случайность композиции и мимолётных впечатлений, уводящих художника, по его мнению, в тупик субъективизма. Стихию свободного мазка Сёра стремился подчинить строгой методической системе, цвет — форме, распределение света и тени — закону дополнительных цветов. Именно для этого Сёра решил использовать технику раздельных мазков основными цветами спектра: красным, синим и жёлтым. Он отказался от механического смешения красок на палитре и на холсте в расчёте на то, что на некотором расстоянии они оптически смешиваются на сетчатке глаза зрителя. Такая техника должна была усилить «звучание» цвета.
Эту идею Сёра, как и Робер Делоне, изобретатель орфизма, нашёл в книге американского физика и художника Огдена Руда «Современная теория цветов» («Modern Chromatics», 1879), а также в брошюре «О законе одновременного контраста цветов» («Loi du contraste simultané des couleurs») французского химика Мишеля Эжена Шеврёля (1786—1889), который много лет возглавлял техническую лабораторию мануфактуры Гобеленов в Париже. В работе Шеврёля разъяснялись закономерности раздельного восприятия красок и их последующего «оптического смешения в глазу зрителя». Эта идея оказала значительное влияние на формирование творческого метода живописцев-импрессионистов и постимпрессионистов .
Живописный метод работы Жоржа Сёра основан на его убеждении, что дополнительные цвета, расположенные рядом — красный и зелёный, оранжевый и голубой, жёлтый и фиолетовый — усиливают оптическое воздействие друг друга. Но эта закономерность относится к восприятию физического спектра тонов хроматического ряда, а не к светосиле красок. Последователь открывателя пуантилизма Поль Синьяк так описывал работу Жоржа Сёра: «Перед сюжетом, до того как положить очередной мазок на своё небольшое полотно, Сёра смотрит, сравнивает щурит глаза, наблюдая за игрой света и тени, определяет контрасты, различает рефлексы и долго возится на крышке этюдника, служащего ему палитрой; он борется с живописным материалом, как борется и с природой, затем „наклёвывает“ из маленьких кучек различные краски, расположенные в спектральном порядке и составляющие в конце концов тот цвет, который предназначен для того, чтобы наилучшим образом выразить только что открытую им тайну» .
Работая с натуры, Сёра любил писать на небольших дощечках. Твёрдая, не поддающаяся давлению кисти поверхность дерева, в отличие от вибрирующей натянутой плоскости холста подчёркивала направленность каждого мазка, занимающего определённое место в красочной композиционной структуре этюда. В отличие от своих друзей импрессионистов Сёра после этюдов, написанных на пленэре, стал создавать картины большого формата в мастерской.
Среди художников Сёра более всего интересовали Делакруа, Коро, Кутюр, он был поражен «интуицией Моне и Писсарро». Сёра тяготел к строго научному методу живописи. На его палитре в одном и том же порядке всегда лежали три основные краски (красная, синяя жёлтая) и три «клубочка» белил для смешивания с каждой из них. Художник любил показывать своим друзьям, как на фоне серого неба зелёные верхушки деревьев окружает розовый ореол, а оранжевый на солнце песок в тени становится голубым. По контрасту с ярко-красным полем цветущих маков небо кажется зелёным, белый цвет рядом с зелёным — розовым . Как утверждали его друзья, его настольной книгой была «Грамматика искусства рисунка» «Grammaire des arts du dessin» (1867) Шарля Блана. По мнению Блана, художник должен «знакомить зрителя с природной красотой вещей, раскрывая их внутренний смысл, их чистую сущность» .
В 1883 году Сёра написал большую картину «Купальщики в Аньере». Представленная на суд жюри парижского Салона картина была отвергнута. Сёра показал её на первой выставке Группы независимых художников в 1884 году в павильоне Тюильри. Здесь и произошло его знакомство с Полем Синьяком, который впоследствии так отзывался о картине: «Эта картина была написана большими плоскими мазками, находившими один на другой и взятыми с палитры, составленной, как у Делакруа, из чистых и земляных красок. Охры и земли затемняли колорит, и картина казалась менее яркой, чем картины импрессионистов, написанные красками спектра. Но соблюдение контраста, систематическое разделение элементов — света, тени, локального цвета, — правильное соотношение и равновесие придавали этому холсту гармонию». 
После того как его картина была отклонена, Сёра предпочёл индивидуальное творчество и союз с независимыми художниками Парижа (так себя называли импрессионисты). В 1884 году он и другие художники (включая Максимильена Люса) сформировали творческое общество «Société des Artistes Indépendants». Летом 1884 года Сёра начал работу над своей самой знаменитой работой — «Воскресный день на острове Гранд-Жатт». Картина была завершена через два года. Сёра сделал множество рисунков для неё и несколько пейзажей с натуры с видами Сены.
На последней, восьмой выставке импрессионистов в 1886 году Сёра представил экспозицию из девяти работ, центральное место в которой занимало монументальное полотно «Воскресный день на острове Гранд-Жатт» (1884—1886). По размеру, технике выполнения и композиции оно существенно отличалось от произведений других участников. Техника пуантилизма должна была усилить воздействие цвета. Однако несмотря на положительные рецензии критиков Р. Маркса и Ф. Фенеона, «картины, написанные точками» были осмеяны публикой. Импрессионисты скептически отнеслись к новому направлению. Швейцарский литературный критик Эмиль Эннекен, рассматривая картину, сказал, что «едва ли можно представить себе что-либо более серое и бедное светом». Картина не сверкала светом и цветом так, как рассчитывал Сёра. Сам художник заявил, что в зале слишком темно и мало места, поэтому и картина не даёт желаемого эффекта из-за отсутствия необходимого расстояния. Сияния красок действительно не получилось. Сёра не учел, что светосила пигментов много слабее оптической силы цвета в природе .
Некоторые критики, писавшие о Сёра, предполагали, что «Купальщики в Аньере» и написанная затем «Гранд-Жатт» — парные картины, в первой из которых представлен рабочий класс, а во второй — буржуазия. Другого мнения придерживался английский художник и критик Роджер Фрай, открывший английской публике искусство постимпрессионистов. Фрай высоко оценивал их искусство. В «Купании», на его взгляд, главной заслугой Сёра было то, что он отвлёкся и от обыденного, и от поэтического взгляда на вещи и перешёл в область «чистой и почти абстрактной гармонии» .
Не все импрессионисты приняли новый творческий метод Сёра. Так, Дега в ответ на слова Камиля Писсарро, также увлёкшегося пуантилизмом, о том, что «Гран-Жатт» очень интересная картина, едко заметил: «Я заметил бы это, но уж очень она велика», намекая на оптические свойства пуантилизма, от которых вблизи картина кажется цветовым месивом. Феликс Фенеон, давший название новому течению в живописи: «неоимпрессионизм», в статье для бельгийской газеты «Современное искусство» («L’Аrt Moderne», 19 сентября 1886 г.), защищал художника. Он объяснял: «Здесь не нужна виртуозность письма, пастозная фактура; блестяще выполненным кускам живописи нет места; ловкость руки не нужна, зато глаз должен быть быстрым, острым, понятливым» .
Характерной особенностью стиля Сёра был его ни на кого не похожий подход к изображению фигур. Враждебные критики непременно заостряли внимание на этом элементе картин Сёра, называя его персонажей «картонными куклами» или «безжизненными карикатурами». Сёра шёл на упрощение формы, разумеется, совершенно осознанно. Сохранившиеся этюды показывают, что он, когда это требовалось, умел писать вполне «живых» людей. Но художник стремился достичь эффекта вневременности и намеренно стилизовал фигуры в духе плоских древнегреческих фресок или египетских иероглифов. Однажды он написал своему другу: «Я хочу свести фигуры современных людей к их сути, заставить их двигаться так же, как на фресках Фидия, и расположить на полотне в хроматической гармонии» .
В определённый период Сёра жил с моделью Мадлен Ноблох, которую он изобразил в работе «Пудрящаяся женщина» (1888—1889). Эта «немыслимая женщина в гротесковом дезабилье 80-х годов» (Роджер Фрай) представлена в плане той же отрешённости и созерцательности, как и персонажи других его картин. Влияние распространённого в те годы «японизма», вероятно, сказалось в изображении туалета Мадлен.
Так же как «Парад» и «Канкан», к сюжетам зрелищ и представлений относится и последняя, незаконченная картина Сёра — «Цирк» (1890—1891). Но если в первых двух дана точка зрения из зала на сцену, то в последней акробаты и публика показаны глазами того, кто выступает на арене, — клоуна, который изображён со спины на первом плане картины. Именно в этот период Сёра увлекался теорией символического значения линий. Он стал выстраивать картины согласно «мажорным» и «минорным» направлениям, линейным и цветовым «рифмам». Неудовлетворенный ролью традиционной картинной рамы, он экспериментировал с репуссарами (  — отталкивать, отражать) — разноцветным окаймлением картины, также написанным разноцветными точками по принципу одновременного контраста.
Сёра умер в Париже 29 марта 1891 года. Причина смерти Сёра неясна и была приписана форме менингита, пневмонии, инфекционному эндокардиту, и/или (наиболее вероятно) дифтерии. Его сын умер две недели спустя от той же болезни. Похоронен Жорж-Пьер Сёра на кладбище Пер-Лашез в Париже.
Галерея
 
Файл:Georges Seurat 004.jpg|Купальщики в Аньере. 1883-1884. Холст, масло. Национальная галерея, Лондон
Файл:Georges Seurat 031.jpg|Воскресный день на острове Гранд-Жатт. 1884—1886. Холст, масло. Институт искусств, Чикаго
Файл:Georges Seurat 066.jpg|Парад. 1887–1888. Холст, масло. Музей Метрополитен, Нью-Йорк
Файл:Georges Seurat 026.jpg|Сена в Гранд-Жатт, весна. 1888. Холст, масло. Королевские музеи изящных искусств, Брюссель
Файл:Gray Weather, Grand Jatte (1888) - Georges Seurat (Metropolitan Museum of Art).jpg|Пасмурная погода, Гранд-Жатт. 1888. Холст, масло. Художественный музей Филадельфии
Файл:Young Woman Powdering Herself Georges Seurat.jpg|Пудрящаяся женщина. 1888–1890. Холст, масло. Институт искусства Курто, Лондон
Файл:Georges Seurat, 1889-90, Le Chahut, Kröller-Müller Museum.jpg|Канкан. 1889–1890. Холст, масло. Музей Крёллер-Мюллер, Оттерло
Файл:Georges Seurat - The Circus - Google Art Project.jpg|Цирк. 1891. Холст, масло. Музей Д'Орсе, Париж 
 
Известные высказывания
* Эстетика. Искусство — это гармония. Гармония — это аналогия противоположных, аналогия сходных элементов тона, цвета, линии, рассматриваемых в соответствии с доминантой и под влиянием освещения, в радостных, спокойных или печальных сочетаниях.
* Радостный тон — это светоносная доминанта; радостный цвет — это теплая доминанта; радостная линия — линия, поднимающаяся от горизонтали вверх. Спокойный тон — это уравновешенность темного и светлого; спокойный цвет — уравновешенность холодного и теплого цвета; спокойная линия горизонталь. Печальный тон — это темная доминанта; печальный цвет -холодная доминанта; печальная линия — линия, идущая вниз от горизонтали
* Техника. Известно, что воздействие света на сетчатку имеет некоторую длительность, в результате происходит синтез. Средство выражения — это оптическое смешение тонов, цветов (локального цвета и цвета освещения: солнца, керосиновой лампы, газа и т. д.), то есть различного света и реакций на него (теней), соответственно законам контраста, градаций и излучения. (Из письма писателю Морису Бобуру от 28.08.1890.) 
Примечания
 
См. также
* Пуантилизм
* Поль Синьяк
Основные произведения
* Анжелика у скалы. 1878
* Воскресный день на острове Гранд-Жатт. 1884—1886. Институт искусств, Чикаго
* Сена у Курбевуа. 1885. Собрание Кашен-Синьяк, Париж
* Натурщицы. 1886—1888. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
* Порт-ан-Бессен, воскресенье. 1888. Музей Крёллер-Мюллер, Оттерло
* Корабли в море. 1888
* Парад-алле. 1888
* Канкан. 1889—1890. Музей Крёллер-Мюллер, Оттерло
* Пудрящаяся женщина. 1888—1890
* Берег Ба-Бютен. Онфлёр. 1886
* Песчаный берег моря
* Цирк. 1890—1891
Литература
* Письма. Дневники. Литературное наследие. Воспоминание современников (перевод с французского) / Жорж Сёра, Поль Синьяк; (Сост., вступ. статья, с. 3-48, примеч. К. Г. Богемской). — Москва : Искусство, 1976. — 335 с.
* Перрюшо, А. Жизнь Сёра. (Пер. с фр. Послесл. М. Н. Прокофьевой). — М.: Радуга, 1992. — 192 с. — ISBN 5-05-004019-1.
* Синьяк, П. От Эж. Делакруа к неоимпрессионизму / Пер. с фр. и предисл. И. Дудина. — М.: И. Кнебель, 1912 (обл. 1913). — 94 с.: ил. — С прилож. статьи о законах цвета из «Grammaire des arts du dessin».
* Мировое искусство. Постимпрессионизм: [история движения в биографиях художников]: [иллюстрированная энциклопедия] / [текст И. Г. Мосина]. — Санкт-Петербург; Москва: Кристалл: ОНИКС, 2006. — 175 с.: цв. ил. ISBN 5-9603-0051-6, 10 000 экз.
* 1 100 картин из Музея Метрополитен. Каталог выставки. М., 1975.
* Félix Fénéon. «Georges Seurat et l’opinion publique». L'échoppe, 2010.
* R. Fry. Transformations. London, 1926.
Ссылки
* Жизнь и творчество Жоржа-Пьера Сёра на сайте Картины Импрессионистов
* Картины Жоржа-Пьера Сёра
* Сайт о Жорже-Пьере Сёра

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Первая мировая война
| часть = 
| изображение = 
| заголовок = '''По часовой стрелке сверху слева''': 
| дата = 28 июля 1914 — 11 ноября 1918 ( )
| место = Европа, Восточная Анатолия, Ближний Восток, Африка, кратковременно в Китае и на Тихом океане
| причина = * Июльский кризис
* Политика империализма
* Взаимные территориальные и экономические претензии государств
* Сараевское убийство
* Изменение баланса сил
* Рост милитаризации
 
| итог = * Победа стран Антанты
 
* Февральская и Октябрьская революции, начало гражданской войны в России
* Ноябрьская революция в Германии
* Война за независимость Турции
* Создание Лиги Наций
| изменения = * Распад Российской, Германской, Османской и Австро-Венгерской империй
* Установлена Версальско-Вашингтонская система международных отношений
| противник1 = 
* Сербия
 
* Франция
* Британская империя
 
 
* Черногория (до 1916)
* (с 1917)
* 
* Италия (с 1915)
* Япония
* Румыния (1916—1918)
* Греция (с 1917)
* Португалия (с 1916)
* (c 1915)
* Китай (c 1917)
* Бразилия (c 1917)
* Сиам (с 1917)
----
'''Государства, поддерживавшие Антанту:'''
* Монако 
* Сальвадор 
* Норвегия 
* Тибет 
----
 
----
 
----
 
| противник2 = 
* Австро-Венгрия
 
* 
* Болгария (с 1915)
* 
* Дарфур (1915—1916) 
* Государство дервишей 
----
'''Государства, поддерживавшие Центральные державы:'''
* Лихтенштейн 
* Эфиопия (1915—1916) 
* Персия (1915—1917) 
* (1914—1915)
* Мексика (1917)
----
 
| противник3 = 
| командир1 = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| командир2 = 
 
 
 
 
 
| командир3 = 
| силы1 = '''Мобилизовано за всю войну:''' 
 12 млн чел. 
 8,84 млн чел. 
 8,66 млн чел. 
 5,61 млн чел. 
 4,74 млн чел. 
 1,234 млн чел. 
 800 тыс. чел. 
 708 тыс. чел. 
 380 тыс. чел. 
 250 тыс. чел. 
 200 тыс. чел. 
 55 тыс. чел. 
 50 тыс. чел. 
'''Итого:''' 43,477 млн чел.
| силы2 = '''Мобилизовано за всю войну:''' 
 13,25 млн чел. 
 7,8 млн чел. 
 3 млн чел. 
 1,2 млн чел. 
 10 тыс. чел. 
'''Итого:''' 25,35 млн чел.
| силы3 = 
| потери1 = '''Военные потери:''' 
5 953 372 погибших, 
9 723 991 раненый, 
4 000 676 пропавших без вести 
'''Гражданские потери:''' 
734 550 погибших в результате боевых действий, 
7 245 760 умерших по другим причинам
| потери2 = '''Военные потери:''' 
4 043 397 погибших, 
8 465 286 раненых, 
3 470 138 пропавших без вести 
'''Гражданские потери:''' 
227 500 погибших в результате боевых действий, 
3 232 500 умерших по другим причинам
| общие потери = 18 429 633 погибших и пропавших без вести в результате боевых действий
}}
'''Пе́рвая мирова́я война́''' (также — '''Втора́я Оте́чественная война́''' (''в историографии Российской империи'' ), или '''Вели́кая война́'''; в советской историографии иногда — '''Империалисти́ческая война́''' ; 28 июля 1914 года — 11 ноября 1918 года) — глобальный военный конфликт с участием 38 стран между двумя коалициями государств в Европе (Антанта и Тройственный союз), боевые действия которого распространились также на Ближний Восток, Африку и некоторые районы Азии. Один из самых масштабных и кровопролитных военных конфликтов в истории человечества: около 9 миллионов человек погибли в боях и более 5 миллионов мирных жителей — в результате военной оккупации, бомбардировок, голода и болезней . Ещё миллионы людей погибли в результате геноцида армян в Османской империи и пандемии гриппа 1918 года .
К 1914 году великие державы Европы были разделены на два военно-политических блока: Антанту, в которую входили Франция, Россия и Великобритания; и Тройственный союз Германии, Австро-Венгрии и Италии. Напряжённость на Балканах достигла апогея 28 июня 1914 года после убийства эрцгерцога Франца Фердинанда, наследника Австро-Венгрии, боснийским сербом Гаврило Принципом. Австро-Венгрия обвинила в этом Сербию, что привело к Июльскому кризису — попытке избежать конфликта дипломатическим путём. Россия заявила о защите Сербии, а 25 июля в России было принято решение о вмешательстве в австро-сербский конфликт и приведении русской армии в боевую готовность, что стало очередным шагом ко всеобщей большой войне . Первым днём «подготовительного к войне периода» и началом тайной мобилизации на всей территории Европейской России было объявлено 26 июля . Всё это было сделано ещё до отклонения сербами ультиматума, и до того как 28 июля Австрия объявила Сербии войну, а также до любых иных военных мер, предпринятых затем Германией . В итоге к 4 августа система альянсов втянула в войну Германию, Францию и Британию с их соответствующими колониями. В ноябре Германия, Австро-Венгрия, Османская империя и Болгария образовали блок Центральных держав, а в апреле 1915 года Италия перешла на сторону Великобритании, Франции, России, Японии и Сербии, таким образом усилив блок Антанты и её союзников в Первой мировой войне.
В начавшейся войне на два фронта стратегия Германии в 1914 году, согласно плану Шлиффена, заключалась в том, чтобы сначала победить Францию, затем перебросить свои силы в Восточную Европу и победить Россию . Однако продвижение Германии во Францию было остановлено, и к концу 1914 года Западный фронт стабилизировался от Ла-Манша до Швейцарии, мало изменяясь вплоть до 1918 года. Напротив, Восточный фронт был более динамичным. Другие театры боевых действий — Ближневосточный, Кавказский, Итальянский и Балканский, в которых принимали участие, в частности, Османская империя, Италия, Болгария, Греция. Активные боевые действия шли также в африканских колониях, в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в водах Атлантического океана и его морей.
На Восточном фронте в августе-сентябре 1914 года российские войска победили в битве при Гумбиннене, но потерпели поражение в битвах при Танненберге и при Мазурских озёрах. В то же время, русская армия достигла успеха в Галицийском сражении с австро-венграми . К маю 1915 немцы начали наступление на Горлице и Тарнув, которое вынудило отступить российские войска . К 5 августа Варшава была оккупирована немцами — их наступление закончилось в сентябре 1915 года, когда вся Польша и часть Минской губернии и большая часть территории отвоёванной у Австро-Венгрии в прошлом году были оставлены русскими войсками.
В 1916 году Россия провела успешное Брусиловское наступление. На Западном фронте апофеозом безрезультатных попыток переломить сложившуюся тупиковую ситуацию стали масштабные битвы при Вердене и на Сомме в 1916 году, наступление Нивеля в 1917 году. В начале 1917 года Германия начала неограниченную подводную войну, в результате чего 6 апреля 1917 года в войну вступили ранее нейтральные Соединённые Штаты Америки. В России ухудшение экономической ситуации и непопулярность Николая II привели в 1917 году к Февральской революции — начался длительный политический кризис, разложение и массовое дезертирство в армии. После Октябрьской революции 1917 года к власти в России пришли большевики и после длительных многоэтапных переговоров в Бресте и масштабного наступления Германии по всему фронту были вынуждены 3 марта 1918 года подписать мир на условиях Германии. 21 марта 1918 года на Западном фронте Германия начала Весеннее наступление, в ходе которого ей удалось прорвать фронт союзников впервые с 1914 года, но не удалось добиться стратегического результата. 28 мая 1918 года при Кантиньи произошло первое крупное сражение с участием подразделений, прибывших из США . После неудачного для германской армии наступления на реке Марне в августе союзники по Антанте начали ответное Стодневное наступление, выйдя к линии Гинденбурга и в октябре прорвав её.
К концу 1918 года союз Центральных держав начал распадаться. 29 сентября подписала перемирие разгромленная в ходе Вардарского наступления Болгария. 31 октября за ней последовала Турция, которая после оккупации Болгарии Антантой потеряла сообщение с Германией и Австро-Венгрией и столкнулась с угрозой Константинополю. 3 ноября капитулировала Австро-Венгрия, столкнувшаяся с масштабным дезертирством в армии, кризисом в тылу и национально-освободительными движениями на подконтрольных территориях. Тем временем, ещё 4 октября кайзеровское правительство, осознав неспособность остановить наступление Антанты, обратилось с предложением начать переговоры о мире к президенту США Вудро Вильсону, который потребовал отречения кайзера и капитуляции. Приказ германского командования направить флот в атаку на британцев в отчаянной попытке улучшить переговорные позиции привёл 29 октября к восстанию матросов в Киле и старту революции — по всей уставшей от войны и ухудшения экономической ситуации стране начались антиправительственные митинги и создание советских органов власти. 8 ноября начались переговоры с кайзеровской делегацией в Компьенском лесу, а 9 ноября канцлер Максимилиан Баденский объявил об отречении кайзера Вильгельма II от престола, который после этого бежал в Нидерланды. Подписание 11 ноября 1918 года Компьенского перемирия закончило войну. Парижская мирная конференция 1919—1920 годов навязала побеждённым державам различные соглашения, самым известным из которых является Версальский договор.
Первая мировая война привела к колоссальной нагрузке на экономику втянутых в неё европейских держав, что усугубило имевшиеся в них внутренние проблемы; как следствие, это привело к гибели Российскую, Австро-Венгерскую, Германскую и Османскую империи, что сопровождалось многочисленными государственными переворотами, гражданскими и национально-освободительными войнами, в том числе, гражданской войной в России. На карте мира появились такие государства, как Польша, Чехословакия и Югославия. Странами Антанты по результатам войны была создана Версальско-Вашингтонская система международных отношений, просуществовавшая около 20 лет и констатировавшая политическое и экономическое лидерство, в первую очередь, Великобритании, Франции и США. Тяжёлые условия, наложенные победителями на послевоенную Германию, способствовали росту реваншизма в этой стране. Недовольство сложившимся мировым порядком и стремление изменить его в свою пользу со стороны Германии, Италии и Японии в дальнейшем катализирует новую мировую войну.
Название
С началом войны во всём мире её называли «''Великой войной''» или «''Большой войной''» (ср.: , ). В Российской империи официальная пропаганда, апеллируя к памяти Отечественной войны 1812 года, ввела в оборот названия «''Вторая Отечественная''» и «''Великая Отечественная''» , а в народе войну называли «''германской''». В других странах для обозначения своего участия в войне применялись другие названия — в Италии республиканцы войну назвали « » , а в Японии применялся термин « ». Социал-демократические партии Европы и России использовали определение «''империалистическая война''» , усвоенное впоследствии историографией СССР и социалистических стран. В межвоенный период эпитеты «великая/большая» уступили место определению «''мировая война''». Название «''Четырёхлетняя война 1914—1918 гг.''» зафиксировал в 1920-е годы Энциклопедический словарь Гранат .
Название «первая мировая война» на русском языке впервые встречается 8 мая 1928 года в стенограмме совещания Реввоенсовета СССР:
 
Пелль: [...] Как показывает опыт первой мировой войны, если районы охранялись и имели воздушную оборону, то, летая сотнями, они [тяжёлые бомбовозы] прилетали маленькими десятками. А возвращалось ещё меньше[...]
 
Выражение «первая мировая империалистическая война» впервые употребил И. В. Сталин в своём докладе от 10 марта 1939 года:
 
Характерная черта новой империалистической войны состоит в том, что она не стала ещё всеобщей, мировой войной. Войну ведут государства-агрессоры, всячески ущемляя интересы неагрессивных государств, прежде всего Англии, Франции, США, а последние пятятся назад и отступают, давая агрессорам уступку за уступкой.
(...)
Это можно было бы объяснить, например, чувством боязни перед революцией, которая может разыграться, если неагрессивные государства вступят в войну и война примет мировой характер. Буржуазные политики, конечно, знают, что первая мировая империалистическая война дала победу революции в одной из самых больших стран. Они боятся, что вторая мировая империалистическая война может повести также к победе революции в одной или в нескольких странах.
 
 
С 1940 года термины «первая мировая империалистическая война» и «первая мировая война» стали общеупотребительными .
На английском языке First World War встречается в названии книги , изданной в 1920 году . Другим примером раннего использования термина First World War является сборник статей , изданный в сентябре 1934 года .
Современное название, включающее числительное «1-й» в разных вариантах написания, прописью, арабскими или римскими цифрами — ретроним, вошедший в оборот после начала Второй мировой войны. На русском языке в советское время и до начала 1990-х годов было принято написание со строчной буквы — ''первая мировая война'' , а в настоящее время — с прописной буквы — ''Первая мировая война''.
Предпосылки конфликта и его завязка
 
Предпосылки войны
 
Противоречия между великими державами — Германией с одной стороны и Францией, Великобританией, Россией с другой — стали нарастать задолго до начала войны.
Преобразуя Северогерманский союз в единую Германскую империю после победы в франко-прусской войне 1870—1871 годов, канцлер Бисмарк заявлял об отсутствии у его державы стремлений к политическому и экономическому господству в Европе: «''Сильная Германия желает, чтобы её оставили в покое и дали развиваться в мире, для чего она должна иметь сильную армию, поскольку никто не отважится напасть на того, кто имеет меч в ножнах… Все государства, за исключением Франции, нуждаются в нас и, насколько это возможно, будут воздерживаться от создания коалиций против нас в результате соперничества друг с другом''» .
Окрепнув к середине 1880-х годов в экономической и военной сфере, Германия изменила внешнеполитические приоритеты. Страна не только включилась в борьбу за гегемонию в Европе, но и взяла курс на мировую экспансию. Так как Германия «опоздала» к колониальному разделу мира, её капитал был лишён доступа на заморские рынки сбыта, монополизированные старыми колониальными державами. Танжерский кризис, Боснийский кризис, Балканские войны — усиливали политическую напряженность .
Для решения внешнеполитических проблем Германии необходимо было разгромить Францию, Россию и Англию как державы, ранее поделившие между собой остальной мир. Эти страны стали готовиться к отражению агрессивных планов германского руководства. В 1891 году Россия и Франция заключили военный союз под именем «Сердечное согласие» (  — Антанта). Англия официально присоединилась к Антанте в 1907 году.
Со своей стороны кайзер Вильгельм II обратил внимание, что трёхстороннее «Джентльменское соглашение» 1897 года между Англией, США и Францией, предусматривавшее завоевание испанских колоний, контроль над Мексикой и Центральной Америкой, использование Китая, а также захват источников угля , было оформлением Антанты де-факто. Поскольку Германия обнародовала свою большую морскую программу лишь год спустя (1898), кайзер сделал вывод, что союз был заключён вовсе не для борьбы с «пангерманизмом», а для реализации собственных планов Британии и Франции по уничтожению Германии и Австрии как конкурентов за 17 лет до начала мировой войны .
 
На Ближнем Востоке сталкивались интересы практически всех держав, стремившихся успеть к разделу ослабленной Османской империи. В частности, Россия претендовала на территории, примыкающие к черноморским проливам, а также стремилась к контролю над Анатолией, где проживало более 2 млн армян, что дало бы России сухопутный выход к Ближнему Востоку.
В России в феврале 1914 года совет министров пришёл к выводу, что наиболее благоприятная возможность для завоевания Константинополя возникнет в контексте общеевропейской войны. В апреле 1914 года Николай II утвердил рекомендации своего кабинета и поручил правительству принять все необходимые меры для того, чтобы при первой же возможности захватить Константинополь, Босфор и Дарданеллы .
 
 
К 1914 году оформились два блока, противостояние которых легло в глобальную первооснову мировой войны:
* Блок Антанта: Российская империя, Великобритания, Франция. Оформился в 1907 году после заключения русско-французского, англо-французского и англо-русского союзных договоров.
* Блок Тройственный союз: Германия, Австро-Венгрия, Италия.
По ходу войны Тройственный союз развалился: в 1915 году Италия вступила в войну на стороне Антанты. После того как к Германии и Австро-Венгрии присоединились Турция и Болгария, на его месте образовался Четверной союз, он же ''блок Центральных держав''.
В ряду других причин войны называются: изменение баланса сил, территориальные притязания и союзные обязательства европейских держав, империализм, милитаризм, автократия; неразрешённые предшествующие локальные конфликты (Балканские войны, Итало-турецкая война).
В России В. И. Ленин и РСДРП(б) квалифицировали войну как несправедливую со всех сторон и выдвинули лозунг «перевести войну империалистическую в войну гражданскую» .
 Немецкая буржуазия, распространяя сказки об оборонительной войне с её стороны, на деле выбрала наиболее удобный, с её точки зрения, момент для войны, используя свои последние усовершенствования в военной технике и предупреждая новые вооружения, уже намеченные и предрешенные Россией и Францией. 
В войну вступили не сумевшие и не желавшие договориться по-семейному вместо кровавой бойни ближайшие кровные родственники — двоюродные братья и внуки королевы Виктории Вильгельм II и Георг V и их зять, двоюродный брат Георга V Николай II, женатый на ещё одной внучке королевы Виктории; при этом Георг V и Вильгельм II не спасли от гибели Николая II и его семью .
Убийство эрцгерцога и политический кризис
 
 
Формальным поводом к войне послужило «''Сараевское покушение''»: 28 июня 1914 года 19-летний боснийский серб Гаврило Принцип убил в Сараеве эрцгерцога Австро-Венгрии Франца Фердинанда и его морганатическую супругу чешку Софию Хотек, приехавших в столицу аннексированных в 1908 году Боснии и Герцеговины.
Франц Фердинанд — наследник австро-венгерского престола — был славянофилом и выступал за создание федерации из австрийских, венгерских и славянских земель под покровительством Габсбургов. Со своей стороны, Гаврило Принцип состоял в организации «Млада Босна» («Молодая Босния»), которая была создана в 1912 году по образцу итальянской революционной подпольной организации «Молодая Италия» и провозгласила борьбу за объединение всех южнославянских народов в одно государство — Великую Сербию.
 
5 июля Вильгельм II на конфиденциальной встрече с австрийским послом в Берлине, Ладислаусом Сегеньи, заверил его, что Австро-Венгрия может ''«рассчитывать на полную поддержку Германии»'' в австро-сербском конфликте, о чём Сегеньи в тот же день сообщил министру иностранных дел Австро-Венгрии Леопольду фон Берхтольду .
6 июля английский министр иностранных дел Эдуард Грей встретился с германским послом Карлом Лихновским. Лихновский заявил, что Австрия не планирует каких-либо аннексий в Сербии, выразил надежду, что Грей использует своё влияние в Петербурге, чтобы склонить Сербию к уступке австрийским требованиям, а также выразил обеспокоенность враждебной позицией России по отношению к Германии. Грей заверил посла, что у Германии нет оснований сомневаться в миролюбии России, отрицал наличие секретных политических соглашений между Англией и Россией и обещал содействовать достижению взаимопонимания между Тройственным союзом и Антантой .
7 июля 1914 года в Вене состоялось заседание Совета министров, на котором было решено предъявить Сербии ультиматум, в случае отклонения которого «разрешить вопрос путём военного вмешательства» .
8 июля Грей встретился с русским послом Бенкендорфом, сообщил ему о вероятности австрийского выступления против Сербии, опроверг предположение посла относительно того, что Вильгельм II не хочет войны, и подчеркнул враждебность Германии по отношению к России .
9 июля состоялась вторая встреча Грея с Лихновским. Грей вновь заверил германского посла в миролюбивом настроении России, заявил, что Англия не связана с Россией и Францией какими-либо союзными обязательствами и намерена сохранять полную свободу действий в случае континентальных затруднений, утверждал, что пытается убедить российское правительство «''занять спокойную и снисходительную позицию по отношению к Австрии»'' и ''«нет причин пессимистично оценивать ситуацию»'' .
18 июля российский министр иностранных дел Сазонов заявил германскому послу Пурталесу, что если Австро-Венгрия решилась ''«возмутить мир»'', ей придётся ''«считаться с Европой»'', ''«Россия не могла бы смотреть равнодушно на выступление в Белграде, направленное на унижение Сербии. … Во всяком случае, не должно быть и речи об ультиматуме»'' .
20—22 июля состоялся визит в Россию французского президента Пуанкаре и председателя совета министров Вивиани. Представители французского правительства заверили, что в случае войны с Германией Франция выполнит свои союзнические обязательства .
 
20 июля Эдуард Грей предложил через английского посла в Петербурге решить австро-сербский конфликт путём «непосредственных переговоров» между Австрией и Россией. Это предложение было отвергнуто президентом Пуанкаре, заявившим, что ''«беседа вдвоём между Австрией и Россией была бы в настоящий момент весьма опасна»'', вместо этого правительства Англии, Франции и России должны обратиться к Австрии «с советами умеренности» .
 
23 июля Австро-Венгрия обратилась к Сербии с ультиматумом, в котором потребовала пресечь антиавстрийскую пропаганду в печати и учреждениях образования, закрыть общество «Народна Одбрана» и другие сербские организации антиавстрийской направленности, отстранить от военной и административной службы всех лиц, занимающихся агитацией против Австро-Венгрии, произвести судебное расследование в отношении участников заговора 28 июня, допустив к участию в этом расследовании представителей австрийских властей и в дальнейшем ''«допустить сотрудничество в Сербии органов императорского и королевского правительства в деле подавления революционного движения, направленного против территориальной неприкосновенности монархии»'' .
23 июля Грей впервые за время кризиса встретился с австрийским послом Менсдорфом, который сообщил ему основные пункты австрийской ноты Сербии. Грей отказался обсуждать её по существу .
24 июля австрийский посол официально передал английскому правительству текст ультиматума Сербии. В тот же день Грей во время встречи с немецким послом впервые указал на возможность ''«войны четырёх держав»'' (России, Австро-Венгрии, Германии и Франции) в случае вступления Австрии на сербскую территорию, не обозначив при этом, чью сторону намерена принять Англия . В тот же день Грей предложил организовать «посредничество четырёх держав» (Англии, Франции, Германии и Италии) для разрешения кризиса. Предложение было принято Германией, но отвергнуто Францией и Россией .
24 июля в России стало известно об австрийском ультиматуме Сербии. Министр иностранных дел Сазонов заявил: ''«Это европейская война!»''. В тот же день состоялось заседание Совета министров, на котором было решено предложить Сербии в случае вторжения австрийцев не оказывать сопротивления, а обратиться за помощью к великим державам; в России было решено готовиться к мобилизации четырёх военных округов (Киевского, Одесского, Московского и Казанского) и флота. Военному министру было предложено незамедлительно ускорить пополнение запасов материальной части армии, а министру финансов — изъять как можно больше русских государственных вкладов из германских и австро-венгерских банков . Состоялась встреча Сазонова с послами Франции, Англии и Румынии.
25 июля состоялось заседание Совета министров под председательством Николая II в Красном Селе, где происходили военные манёвры, в малом летнем дворце великого князя Николая Николаевича. На нём было принято решение о вмешательстве в австро-сербский конфликт и привести русскую армию в боевую готовность, «пока не объявлять частичную мобилизацию, но принять все подготовительные меры для скорейшего её (частичной мобилизации) осуществления в случае надобности», что послужило первым шагом ко всеобщей большой войне . Несмотря на то, что у России не было никакого союза с Сербией, Совет министров дал согласие на тайную частичную мобилизацию свыше миллиона человек русской армии, а также Балтийского и Черноморского флотов. Было введено в действие «Положение о подготовительном к войне периоде», предполагавшее проведение обширных мобилизационных мероприятий без формального объявления мобилизации. Первым днём «подготовительного к войне периода» на всей территории Европейской России было объявлено 26 июля . Всё это было сделано ещё до отклонения сербами ультиматума и до объявления войны Австрией 28 июля, а также до любых иных военных мер предпринятых затем Германией. Как дипломатический ход это имело свою определённую ограниченную ценность, поскольку Россия не обнародовала эту мобилизацию вплоть до 29 июля .
25 июля во Франции приняты «предупредительные военные меры»: возвращение войск, находящихся на манёврах, вызов офицеров из отпусков, подготовка войск из Марокко .
25 июля российское и французское правительства обратились к английскому министру иностранных дел Грею с просьбой «ясно и твёрдо» осудить перед австрийцами их политику. Министр иностранных дел Сазонов в тот же день сказал английскому послу, что ясное заявление Англии о своей позиции может оказать решающее влияние на политику Германии и предотвратить войну .
25 июля в 15 ч. 00 мин. в Сербии отдано распоряжение о всеобщей мобилизации .
25 июля в 18 ч. 00 мин. Сербия дала ответ на австрийский ультиматум. Пункты 1, 2 и 3 ультиматума были приняты в значительной части, пункты 8 и 10 — полностью, на пункты 4, 5 и 9 ответ был дан уклончиво или с серьёзными оговорками, требования пункта 6 об участии австрийских представителей в расследовании Сараевского убийства были отклонены . В тот же день последовал разрыв дипломатических отношений между Сербией и Австро-Венгрией.
26 июля российский министр иностранных дел Сазонов по настоянию немецкого посла Пурталеса встретился с австрийским послом в Петербурге Сапари для «непосредственных переговоров», после чего обратился к австрийскому министру Берхтольду с предложением обсудить вопрос об изменении требований австрийского ультиматума . Берхтольд дал сначала уклончивый, а затем (29 июля) — отрицательный ответ .
26 июля английский король Георг V во время встречи в Букингемском дворце заверил брата германского кайзера, принца Генриха, что Англия ''«приложит все усилия, чтобы не быть вовлечённой в войну и остаться нейтральной»'' .
26 июля Грей изменил своё предложение о «посредничестве четырёх держав» на предложение о «конференции послов» . Согласно его более позднему признанию, Грей выдвигал свои инициативы о посредничестве, поскольку считал, что: ''«германские приготовления к войне были продвинуты много дальше, нежели приготовления России и Франции; конференция дала бы возможность этим двум державам подготовиться и изменить ситуацию к невыгоде для Германии»'' . Ни одна из стран, за исключением Италии, не дала немедленного и безоговорочного согласия на предложение Грея о созыве конференции. Германское и российское правительства отказались от посредничества до окончания «непосредственных переговоров» между Петербургом и Веной .
27 июля Англией принят приказ, согласно которому флот, собранный ранее для проведения манёвров, должен оставаться сконцентрированным в Портленде .
27 июля Грей на заседании кабинета министров потребовал участия Англии в войне, угрожая в противном случае выходом в отставку. Одиннадцать членов кабинета высказались против войны, трое — премьер-министр Асквит, Холден и Черчилль — поддержали Грея . В тот же день Грей заявил немецкому послу Лихновскому, что полностью удовлетворён ответом Сербии на австрийский ультиматум, и потребовал от Германии ''«помешать безрассудной политике Австрии»''. Германский канцлер Бетман-Гольвег переслал копию телеграммы Лихновского о разговоре с Греем в Вену, сопроводив её просьбой к австрийскому правительству принять предложение о посредничестве Англии, чтобы избежать обвинений в «разжигании войны» .
28 июля Австро-Венгрия объявила Сербии войну. Австро-венгерская тяжёлая артиллерия начала обстрел Белграда, а регулярные войска Австро-Венгрии пересекли сербскую границу. Россия заявила, что не допустит оккупации Сербии. Во французской армии были прекращены отпуска.
28 июля Вильгельм II, ознакомившись с ответом Сербии на австрийский ультиматум, написал германскому статс-секретарю иностранных дел Готлибу Ягову: ''«Я убеждён, что в общем желание Дунайской монархии удовлетворено. Небольшие оговорки, которые делает Сербия, можно уладить мирными переговорами. Ответ заявляет о капитуляции на самых унизительных условиях, и в результате отпадает всякое основание для войны»'' . По указанию Вильгельма германское правительство обратилось к Австро-Венгрии с предложением ограничиться занятием Белграда в качестве «залога» и начать переговоры с Сербией .
28 июля состоялись встречи российского министра иностранных дел Сазонова с послами Англии, Франции, Германии и Австро-Венгрии. Перед разговором с Сазоновым английский посол Бьюкенен предупредил французского посла Палеолога, что необходимо ''«всецело предоставить германскому правительству инициативу нападения и ответственность за него»'' . После встречи Бьюкенен сообщил Грэю, что ''«Россия настроена весьма серьёзно»'' и намерена воевать, если Австрия нападёт на Сербию . Сазонов разослал в европейские столицы заявление, что вследствие объявления Австрией войны Сербии его непосредственные переговоры с австрийским послом «нецелесообразны» .
В ночь с 28 на 29 июля по приказу адмиралтейства британский флот направился из Портленда на боевую базу в Скапа-Флоу .
29 июля Грей заявил немецкому послу, что британское правительство ''«может оставаться в стороне до тех пор, пока конфликт ограничивается Австрией и Россией, но если в него втянутся Германия и Франция, … будет вынуждено принять срочные решения»''. При этом, однако, Грей одобрил идею об оккупации австрийцами Белграда «и других пунктов» до окончания переговоров . В Германии заявление Грея было воспринято как декларация военной поддержки Англией России и Франции. В то же время в Берлине стало известно, что Италия и Румыния не будут воевать на стороне Центральных держав .
В тот же день германский канцлер Бетман-Гольвег, обсуждая с английским послом Гошеном вопрос о возможности войны с Францией и вторжения германских войск через Бельгию, обещал — в случае, если Англия согласится соблюдать нейтралитет — гарантировать неприкосновенность французской и бельгийской территорий после войны, однако отказался распространить эту гарантию на французские колонии. Грей (30 июля) отверг предложение Бетмана-Гольвега как ''«неприемлемое»'' и ''«бесчестное»'' .
29 июля канцлер Бетман-Гольвег через немецкого посла в Петербурге сообщил Сазонову, что продолжение Россией мобилизационных мероприятий повлечёт мобилизацию в Германии ''«и в таком случае вряд ли удастся предупредить европейскую войну»'' .
29 июля в России была объявлена мобилизация пограничных с Австро-Венгрией военных округов . Утром того же дня Николай II подписал приказ об общей мобилизации, но под влиянием телеграмм Вильгельма II временно не стал вводить его в действие .
29 июля вечером Николай II отправил Вильгельму II телеграмму с предложением «''передать австро-сербский вопрос на Гаагскую конференцию''» (в международный третейский суд в Гааге). 30 июля Вильгельм в ответе на эту телеграмму — в связи с тем, что в России была объявлена мобилизация против Австрии — возложил ответственность за принятие окончательного решения в пользу мира или войны на русского императора . В ночь с 29 на 30 июля в Берлин поступила телеграмма российского императора, в которой он упоминал о «военных приготовлениях», предпринимаемых в России с 25 июля, и частичной мобилизации . Вильгельм написал на полях этой телеграммы: «''Царь … уже 5 дней назад предпринял военные меры, которые „сейчас вступили в силу“, против Австрии и против нас. … Я больше не могу заниматься посредничеством, потому что царь, который призывал к нему, тайно проводит мобилизацию за моей спиной»'' . 30 июля канцлер Бетман-Гольвег телеграфировал послу в Петербурге: ''«… Мысль о Гаагской конференции в данном случае, разумеется, исключена»'' .
29-31 июля Германское правительство ещё несколько раз обратилось к Австро-Венгрии с просьбой принять посредничество, предложенное Греем . В то же время начальник германского Генерального штаба Мольтке, обеспокоенный сведениями о русской мобилизации, в частном порядке советовал австрийскому военному атташе отклонить предложения о переговорах и настаивал на проведении в Германии и Австро-Венгрии общей мобилизации. Австрийское правительство отклонило немецкие предложения о посредничестве под предлогом того, что война Сербии уже объявлена .
29 июля в германской армии были отменены отпуска.
30 июля началась частичная мобилизация во Франции. В России была объявлена всеобщая мобилизация, первым днём общей мобилизации было назначено 31 июля .
30 июля английский король Георг V написал в Берлин: ''«Моё правительство делает всё возможное, чтобы предложить России и Франции приостановить дальнейшие военные приготовления, если Австрия согласится удовлетвориться оккупацией Белграда и соседней Сербской территории в качестве залога для удовлетворения своих требований, другие страны тем временем приостановят свои военные приготовления. Надеюсь, Вильгельм использует своё огромное влияние, чтобы убедить Австрию принять это предложение, тем самым доказав, что Германия и Англия работают вместе, чтобы предотвратить международную катастрофу»'' .
31 июля в Германии было объявлено «положение, угрожающее войной». Германия предъявила России ультиматум: прекратить мобилизацию или Германия объявит войну России. Австро-Венгрия объявила о всеобщей мобилизации . В тот же день Грей спросил у Германии и Франции, намерены ли они уважать нейтралитет Бельгии. Французский посол Камбон дал утвердительный ответ, а немецкий посол Лихновский спросил Грея, обязуется ли Англия соблюдать нейтралитет в случае, если германские войска не войдут в Бельгию. Грей (1 августа) отказался дать такое обязательство .
1 августа в 10 ч. 45 мин. была отправлена последняя телеграмма Вильгельма II Николаю II (доставлена в Петергоф в 1 час 55 мин. 2 августа) . Франция и Германия объявили о всеобщей мобилизации . Германия стягивает войска к бельгийской и французской границам. В 18 ч. 00 мин., после отказа российского правительства прекратить мобилизацию, Германия объявила войну России.
В тот же день Грей заявил немецкому послу в Лондоне, что, в случае войны между Германией и Россией, Англия могла бы остаться нейтральной при условии, что Франция не будет атакована . Германия согласилась принять эти условия, но вечером 1 августа Георг V написал Вильгельму II, что предложения Грея были «недоразумением» . Тремя днями ранее, когда кайзер 28 июля обещал Англии не захватывать французские территории в случае её нейтралитета, Грей 30 июля отверг это «позорное предложение» в Палате общин .
3 августа Германия объявила войну Франции .
4 августа Англия предъявила Германии ультиматум, требуя безоговорочного соблюдения нейтралитета Бельгии, после истечения срока которого — в 23 ч. 00 мин. — объявила войну Германии .
Состояние вооружённых сил к началу войны
 
; Стрелковое оружие
Главным средством поражения врага в начале XX века считалась винтовка: в англо-бурской, русско-японской и балканских войнах ружейный огонь причинял от 70 до 85 % потерь на поле боя. На вооружении армий состояли винтовки калибра 6,5—8 мм с прицелом, размеченным для стрельбы на дальность до 2000—2400 м и магазином на 3 (винтовка Бертье), 5 (винтовка Мосина) или 10 (Ли-Энфилд) патронов .
Пулемётные команды пехотных полков были вооружены 6—8 станковыми пулемётами из расчёта 2 пулемёта на батальон. Так, по штату от 6 мая 1910 года русский пехотный полк 4-батальонного (16-ротного) состава имел пулемётную команду на 8 станковых пулемётов Максима; в германской и во французской армиях полки 3-батальонного (12-ротного) состава имели по 6 пулемётов .
Основным средством ведения ближнего боя были револьверы. В меньшем количестве имелись также самозарядные пистолеты с однорядным магазином малой ёмкости, появившиеся после изобретения бездымного пороха.
; Сухопутные войска
Во Франции по закону от 7 августа 1913 года срок службы был увеличен с 2 до 3 лет, а призывной возраст снижен с 21 года до 20 лет. Благодаря этому накануне войны Франция располагала крупнейшей в Европе армией ( включая колониальные войска), опередив Германию ( ) на 10 % .
; Флот
С 1897 года под руководством морского министра Тирпица Германия настойчиво наращивала военно-морской флот, и к началу войны он вышел на второе место в мире, составляя по тоннажу 40 % от английского.
К началу войны на немецких верфях (в том числе Blohm & Voss) оставались недостроенными 6 эсминцев для флота России по проекту впоследствии прославившегося «Новика». Последний был построен на Путиловском заводе в Петрограде и там оснащён оружием производства Обуховского завода.
; Авиация
Общие финансовые затраты на военную авиацию в 1913 году составили:
* в Германии — 150 тыс. руб. (322 тыс. марок )
* во Франции — 2,26 млн руб. (6 млн франков )
* в России — около 1 млн руб.
Большое значение авиации придавалось во Франции, где планами предусматривались регулярные авианалёты на территорию Эльзаса-Лотарингии, Рейнланда и Баварского Пфальца.
В России к началу войны было выпущено 4 четырёхмоторных самолёта «Илья Муромец» (один из них — гидроплан), ставших первыми стратегическими бомбардировщиками. Первый боевой вылет они совершили .
Авиапарк Германии был многочисленным, но устаревшим. Основным самолётом германских ВВС был самолёт-моноплан типа «Таубе». При мобилизации также было реквизировано значительное количество гражданских и почтовых самолётов. В отдельный род войск авиация была выделена в 1916 году; до этого она была придана транспортным войскам. К началу войны было построено 25 цеппелинов, из них 17 вошли в состав ВВС и ВМФ. В 1913 году был принят на вооружение жёсткий дирижабль «Шютте-Ланц». В военных целях также применялись поначалу полужёсткие, а затем мягкие дирижабли «Парсеваль».
; Артиллерия
С 1865 года ГАУ и Обуховский завод сотрудничали с фирмой «Крупп». Как и другие германские фирмы, Крупп посылал свои новейшие вооружения на испытания в Россию. Такого рода контакты продолжались до самого начала войны даже несмотря на русско-французский союз. Впрочем, при Николае II предпочтение стали отдавать французским орудиям. Таким образом, артиллерия, с которой Россия вступила в войну, учитывала опыт двух ведущих мировых производителей этого оружия. По малым и средним калибрам было достигнуто соотношение 1 орудие на 786 солдат в России против 1 орудия на 476 солдат в Германии. По тяжёлой артиллерии отставание было более существенным: 1 орудие на 22 241 солдат в России против 1 орудия на 2798 солдат в Германии. Наконец, к 1914 году на вооружение германской армии уже поступили миномёты, которых в русской армии ещё не было вообще .
Кампания 1914 года
 } Бельгия
|-
| Британия || Германия
|-
| 5 августа || Черногория || Австро-Венгрия
|-
|rowspan="2"| 6 августа || Австро-Венгрия
|| Россия
|-
| Сербия || Германия
|-
| 9 августа || Черногория || Германия
|-
| 11 августа || Франция || Австро-Венгрия
|-
| 12 августа || Британия || Австро-Венгрия
|-
| 22 августа || Австро-Венгрия
|| Бельгия
|-
| 23 августа || Япония || Германия
|-
| 25 августа || Япония || Австро-Венгрия
|-
| 1 ноября || Россия || Османская империя
|-
| 2 ноября || Сербия || Османская империя
|-
| 3 ноября || Черногория || Османская империя
|-
| 5 ноября || Британия Франция || Османская империя
|}
;Стратегические планы сторон к началу войны
План Шлиффена (1905) предусматривал молниеносный разгром Франции, прежде чем Россия успеет мобилизовать и выдвинуть к границам свою армию. С целью обхода основных французских сил нападение предусматривалось через территорию Бельгии, а взять Париж предполагалось за 39 дней. В двух словах суть плана изложил Вильгельм II: ''«Обед у нас будет в Париже, а ужин — в Санкт-Петербурге»''. После ухода Шлиффена в отставку в 1906 план был модифицирован под руководством начальника немецкого генштаба генерала Мольтке-младшего: значительную часть войск всё же предполагалось оставить на Восточном фронте, нападая через Бельгию, но не затрагивая нейтральную Голландию.
Идущие уже более 100 лет дискуссии вокруг альтернатив стратегии Германии в Первой мировой войне («План Шлиффена», его доработка Мольтке-младшим и т. п.), начало которым положили только что проигравшие эту войну отставные немецкие генералы , не могут отменить свершившегося факта: Германии действительно пришлось воевать на два фронта. Какими бы ни были довоенные штабные разработки, война с первых дней стала разворачиваться на двух основных театрах военных действий — французском и русском. Распространяя затем географический охват своих операций на Балканы, Кавказ и далее, в 1914 году все участники войны собирались закончить её за несколько месяцев путём решительного наступления, и никто не ожидал, что война примет затяжной характер.
Военная доктрина '''Франции''' (План XVII) предписывала начинать войну с освобождения Эльзаса и Лотарингии, отторгнутых в 1871 году после поражения во франко-прусской войне. По предположениям французов, местом сосредоточения основных сил германской армии должен был быть Эльзас.
1 августа Германия объявила войну России, в тот же день германские войска вторглись в Люксембург и 2 августа окончательно его оккупировали.
2 августа Бельгии был выдвинут ультиматум о пропуске германских армий к границе с Францией. На размышления давалось всего 12 часов.
3 августа Германия объявила войну Франции, обвинив её в «организованных нападениях и воздушных бомбардировках Германии» и «в нарушении бельгийского нейтралитета». Бельгия на ультиматум Германии ответила отказом.
4 августа германские войска вторглись в Бельгию. Король Бельгии Альберт I обратился за помощью к странам — гарантам бельгийского нейтралитета. Лондон направил в Берлин ультиматум: прекратить вторжение в Бельгию или Англия объявит войну Германии. По истечении срока ультиматума Великобритания объявила войну Германии и направила войска на помощь Франции.
Западный фронт
 
 
'''Вторжение германской армии в Бельгию.''' Утром 4 августа Германия без объявления войны перешла границу Бельгии. Как позже пояснял начальник Генерального штаба Германии фон Мольтке-младший, объявление войны было «нежелательно» ввиду надежды, что руководству Бельгии «станет ясной суть происходящих событий» . Обладая 10-кратным превосходством, немецкие войска взломали оборону и двинулись вглубь страны, по возможности обходя либо блокируя хорошо укреплённые бельгийские крепости. Крепость Льеж пала 16 августа, а уже 20 августа немцы взяли Брюссель, в тот же день войдя в соприкосновение с англо-французскими силами. Позже, 25 августа, пал осаждённый Намюр. Правительство Бельгии бежало во французский Гавр. Король Альберт I с последними сохраняющими боеспособность частями продолжал оборонять национальный опорный пункт — Антверпен, но и он пал 9 октября.
 «Sava». Бельгия, 1914]]
Несмотря на фактор внезапности, вторжение немцев в Бельгию не застало Францию врасплох, и французские войска оказались переброшены в направлении прорыва быстрее, нежели предполагалось по плану Шлиффена.
'''Действия в Эльзасе и Лотарингии.''' 7 августа Франция вторглась на территорию Германии в Эльзасе, где в ходе Лотарингской операции ей удалось захватить Саарбрюккен и взять с боем Мюльхаузен. Не сумев оказать сопротивление контрударам Германии в Эльзасе и Лотарингии, к концу августа французская армия отошла на прежние позиции и даже оставила противнику небольшую часть своей территории.
'''Пограничное сражение''' 21—25 августа началось после того, как 20 августа англо-французские и немецкие войска вошли в соприкосновение в районе франко-бельгийской границы. Не ожидая до начала войны, что главный удар Германия нанесёт через Бельгию, Франция сосредоточила основные силы на границе с Эльзасом, откуда с началом немецкого наступления пришлось срочно перебрасывать армейские части в направлении немецкого прорыва. К моменту соприкосновения с противником войска союзников оставались рассредоточены, и поэтому французам и англичанам пришлось принять бой тремя отдельными, не связанными между собой группировками. Британский экспедиционный корпус (BEF) располагался в Бельгии, у Монса; юго-восточнее, у Шарлеруа, стояла 5-я французская армия. В Арденнах, приблизительно по границе Франции с Бельгией и Люксембургом, размещались 3-я и 4-я французские армии. Все три группировки англо-французских войск в Пограничном сражении потерпели тяжёлое поражение (см. Битва при Монсе, Битва при Шарлеруа, Арденнская операция (1914)), потеряв около 250 тысяч человек. Немцы с севера широким фронтом вторглись во Францию, нанося главный удар западнее, в обход Парижа, беря таким образом французскую армию в гигантские клещи.
Германские армии стремительно шли вперёд. Английские части отступали к побережью. Французское командование, уже не рассчитывая удержать Париж, готовило сдачу столицы и отвод всех войск за Сену. 2 сентября правительство Франции бежало в Бордо. Оборону города возглавил генерал Галлиени. Неудачные августовские действия французской армии заставили командующего ею генерала Жоффра немедленно заменить большое количество (до 30 % от общего числа) плохо проявивших себя генералов. Впоследствии обновление и омоложение французского генералитета оценивалось крайне положительно.
'''Битва на Марне («Чудо на Марне»).''' Для завершения операции по обходу Парижа и окружению французской армии у германской армии не хватило сил. Войска, пройдя с боями сотни километров, вымотались, коммуникации растянулись, нечем было прикрывать фланги и возникающие бреши, резервов не было, маневрировать приходилось одними и теми же частями, изматывая их, поэтому Ставка согласилась с предложением командующего: совершавшей обходной манёвр 1-й армии фон Клюка сократить фронт наступления и не совершать глубокий охват французской армии в обход Парижа, а повернуть на восток севернее французской столицы и ударить в тыл основным силам французской армии.
Поворачивая на восток севернее Парижа, немцы подставляли свои правый фланг и тыл под удар французской группировки, сосредоточенной для обороны Парижа. Прикрыть правый фланг и тыл было нечем: два корпуса и конная дивизия, изначально предназначавшиеся для усиления наступающей группировки, были отправлены в Восточную Пруссию на помощь терпящей поражение 8-й германской армии. Тем не менее германское командование пошло на роковой для себя манёвр: повернуло войска на восток, не доходя до Парижа, надеясь на пассивность противника. Французское командование не преминуло воспользоваться представившейся возможностью и ударило в неприкрытые фланг и тыл германской армии. Началась Первая битва на Марне, в которой союзникам удалось переломить ход боевых действий в свою пользу и отбросить немецкие войска на фронте от Вердена до Амьена на 50—100 километров назад. Битва на Марне была интенсивной, но непродолжительной — основное сражение началось 5 сентября, 9 сентября поражение германской армии стало очевидным, к 12—13 сентября был закончен отход германской армии к рубежу по рекам Эна и Вель. Приказ об отходе был встречен с непониманием .
Битва на Марне имела большое моральное значение для всех сторон. Для французов она стала первой победой над германцами, преодолением позора поражения во франко-прусской войне. После битвы на Марне капитулянтские настроения во Франции заметно пошли на спад. Англичане осознали недостаточную боевую мощь своих войск и в дальнейшем взяли курс на увеличение своих вооружённых сил в Европе и усиление их боевой подготовки. Германские планы быстрого разгрома Франции потерпели крах; возглавлявший Полевой генеральный штаб Мольтке был заменён Фалькенгайном. Жоффр, напротив, приобрёл во Франции огромный авторитет. Битва на Марне стала поворотным моментом войны на французском театре военных действий, после которого прекратилось непрерывное отступление англо-французских войск, фронт стабилизировался, а силы противников — приблизительно сравнялись.
'''«Бег к морю». Сражения во Фландрии.''' Битва на Марне перешла в так называемый «Бег к морю» — двигаясь, обе армии пытались окружить друг друга с фланга, что привело лишь к тому, что линия фронта сомкнулась, упёршись в берег Северного моря. Действия армий в этой плоской, населённой, насыщенной шоссейными и железными дорогами местности отличались чрезвычайной мобильностью; как только одни столкновения оканчивались стабилизацией фронта, обе стороны быстро перемещали свои войска на север, в сторону моря, и сражение возобновлялось на следующем этапе. На первом этапе (вторая половина сентября) бои шли по рубежам рек Уаза и Сомма, затем, на втором этапе (29 сентября — 9 октября), бои шли вдоль реки Скарпы (сражение при Аррасе); на третьем этапе произошли сражения у Лилля (10—15 октября), на реке Изер (18—20 октября), у Ипра (30 октября — 15 ноября). 9 октября пал последний очаг сопротивления бельгийской армии — Антверпен, потрёпанные бельгийские части присоединились к англо-французским, заняв на фронте крайнюю северную позицию.
К 15 ноября всё пространство между Парижем и Северным морем было плотно заполнено войсками обеих сторон. Обе стороны, исчерпав силы, перешли к позиционной борьбе, и фронт стабилизировался. Важным успехом для Германии стало обладание портом Антверпена и бельгийским побережьем, где уже с марта 1915 года начал функционировать опорный пункт для подводных лодок в Зеебрюгге . Со своей стороны, важным успехом Антанты можно считать то, что на континенте ей удалось удержать Кале и другие порты, наиболее удобные для морского сообщения с Англией.
'''Позиции сторон к концу 1914 года.''' К концу 1914 года Бельгия была почти полностью завоёвана Германией.
Фронт начинался на побережье у Остенде и шёл прямо на юг к Ипру. Таким образом, за Антантой осталась только небольшая западная часть Фландрии с городом Ипр. Лилль был отдан германцам. Затем фронт шёл через Аррас на Нуайон (за германцами), поворачивал на Восток к Лану (за французами), затем на юг к Суассону (за французами). Здесь фронт ближе всего подходил к Парижу (около 70 км) и отсюда через Реймс (за французами) шёл в направлении на Восток и переходил в Верденский укреплённый район. Потерянная французами территория имела форму веретена протяжённостью вдоль фронта 380—400 км, глубиной в самом широком месте 100—130 км от довоенной границы Франции в сторону Парижа. В районе Нанси заканчивалась зона активных боевых действий 1914 года, фронт далее в целом шёл по границе Франции и Германии. Нейтральные Швейцария и Италия в войне не участвовали.
'''Итоги кампании 1914 года на французском театре военных действий.''' Кампания 1914 года отличалась чрезвычайной динамичностью. Крупные армии обеих сторон активно и быстро маневрировали, чему способствовала насыщенная дорожная сеть района боевых действий. Расположение войск не всегда образовывало сплошной фронт, войска не возводили долговременных оборонительных линий. К ноябрю 1914 года начала складываться стабильная линия фронта. Обе стороны, исчерпав наступательный потенциал, приступили к постройке траншей и проволочных заграждений, рассчитанных на долговременное использование. Война перешла в позиционную фазу. Так как протяжённость всего Западного фронта (от Северного моря до Швейцарии) составляла немногим более 700 километров, плотность расположения войск на нём была существенно выше, чем на Восточном фронте. Особенностью кампании было то, что интенсивные военные действия велись только на северной половине фронта (севернее Верденского укреплённого района), где обе стороны сконцентрировали основные силы. Фронт от Вердена и южнее рассматривался обеими сторонами как второстепенный. Потерянная французами зона (центром которой являлась Пикардия) была плотно заселённой и значимой как в сельскохозяйственном, так и в индустриальном отношении.
11 ноября в битве под Лангемарком немцы провели атаку, поразившую мировую общественность своей бессмысленностью и пренебрежением к человеческой жизни, бросив на английские пулемёты подразделения, набранные из необстрелянных молодых людей — студентов и рабочих . Затем подобное неоднократно стали повторять военачальники с обеих сторон, а солдаты на этой войне стали рассматриваться как «пушечное мясо».
К началу 1915 года война приняла характер, не предусматривавшийся довоенными планами ни одной из сторон: она стала затяжной. Хотя германцам удалось захватить почти всю Бельгию и значительную часть Франции, их главная цель — стремительная победа над французами — оказалась недостижимой. И Антанта, и Центральные державы встали перед необходимостью вести войну нового типа — изматывающую, долгую, требующую тотальной мобилизации населения и экономики. Накопленных в предвоенные годы запасов боеприпасов как раз хватило только до конца 1914 года, и требовалось срочно наладить их массовое производство. Сражения 1914 года доказали силу тяжёлой артиллерии, роль которой до войны во всех армиях, кроме германской, недооценивалась. В связи с переходом к позиционной войне резко возросла роль инженерно-сапёрных войск. При этом война показала уязвимость крепостей, выявив, что они способны к обороне только при поддержке полевых армий .
Восточный фронт
 
 
На Восточном фронте боевые действия начались , когда немецкие войска заняли Калиш.
 была захвачена Ченстохова.
'''Восточно-Прусская операция.''' русская армия перешла границу, начав наступление на Восточную Пруссию. 1-я армия двигалась на Кёнигсберг с востока от Мазурских озёр, 2-я армия — с запада от них. Первую неделю действия русских армий были успешными: Гумбинен-Гольдапское сражение закончилось в пользу русской армии, немецкие войска начали отходить вглубь страны, а русские войска стали развивать наступление на перехват отходящих немецких войск. На исход сражения благоприятно повлияло наличие боевого опыта русско-японской войны 1904—1905 годов, русские войска эффективно применяли свою полевую артиллерию, широко использовали стрельбу с закрытых позиций и наносили немецким войскам тяжёлые потери . После проигрыша сражения командующий немецкой 8-й армией Притвиц предложил оставить Восточную Пруссию и стабилизировать фронт по линии реки Висла. Однако это предложение было категорически отвергнуто, и он был смещён с назначением нового командующего Гинденбурга. Было принято решение Восточную Пруссию не сдавать и перебросить туда подкрепления, сняв их с Западного фронта, где продолжалось успешное немецкое наступление на Париж. Германское командование спланировало, оставив 2,5 дивизии против 1-й русской армии Ренненкампфа, быстро, по рокадной железной дороге через Кёнигсберг, перебросить главные силы 8-й армии против 2-й русской армии Самсонова и разгромить её до того, как она соединится с частями 1-й армии.
Командование Северо-Западным фронтом, обнаружив перед фронтом 1-й армии быстрое отступление немецких войск, решило, что немцы отходят за Вислу, сочло операцию выполненной и изменило для неё первоначальные задачи. Основные силы 1-й армии Ренненкампфа были направлены не навстречу 2-й армии Самсонова, а на отсечение Кёнигсберга, где, по предположению комфронта, укрылась часть 8-й армии, и на преследование «отступавших к Висле» немцев. Главком 2-й армии Самсонов, в свою очередь, решил перехватить «отступавших к Висле» немцев и настоял перед командованием фронта на перенесении главного удара своей армии с северного направления на северо-западное, что привело к тому, что русские армии стали наступать по расходящимся направлениям и между ними образовалась огромная брешь в 125 км. Это позволило немецким войскам выйти из-под удара, перегруппироваться и контратаковать, что послужило одной из главных причин последующего поражения 2-й армии в битве при Танненберге . 26-30 августа (13-17 сентября) 2-я армия генерала Самсонова потерпела серьёзное поражение, два корпуса из шести входивших в её состав были окружены и взяты в плен. Сам командующий Самсонов, осознавая вину за поражение, застрелился. После этого русская 1-я армия, находясь под угрозой окружения превосходящими германскими силами, вынуждена была с боями отойти на исходную позицию; отход был закончен . Командующий фронтом Жилинский был снят с должности. Действия командовавшего 1-й армией генерала Ренненкампфа были сочтены неудачными, что стало первым эпизодом характерного в дальнейшем недоверия к военачальникам с немецкими фамилиями. В немецкой традиции события мифологизировались и считались величайшей победой германского оружия, на месте боёв был построен огромный Танненбергский мемориал, в котором впоследствии был похоронен фельдмаршал Гинденбург.
 
6 августа Австро-Венгрия объявила войну России.
Галицийская битва (  — ) началась наступлением пяти армий Юго-Западного фронта под командованием генерала Иванова в общем направлении на Львов. Русским войскам противостояли четыре австро-венгерские армии под командованием эрцгерцога Фридриха. Боевые действия этих армий, происходившие на протяжённом (450—500 км) фронте, разделились на многочисленные независимые операции, сопровождаемые как наступлениями, так и отступлениями обеих сторон.
 
''Люблин-Холмская операция'' на южной части границы с Австрией завершилась отступлением русской армии к 19—20 августа (1—2 сентября) на территорию Царства Польского, к Люблину и Холму. ''Галич-Львовская операция'' в центре фронта началась быстрым наступлением русских. Оказав ожесточённое сопротивление на рубежах рек Золотая Липа и Гнилая Липа, австро-венгерская армия вынуждена была отступить. русская армия взяла Львов,  — Галич. До австро-венгры не прекращали попыток отбить Львов, бои шли на 30—50 км западнее и северо-западнее линии (Городок — Рава-Русская), но окончились полной победой русской армии. С началось общее отступление австрийской армии, более походившее на бегство, так как сопротивление наступающим русским было незначительным. Сохранив высокий темп наступления, русская армия в кратчайший срок захватила огромную, стратегически важную территорию — Восточную Галицию и часть Буковины. К фронт стабилизировался на расстоянии 120—150 км западнее Львова. Сильная австрийская крепость Перемышль оказалась в осаде в тылу у русской армии. Победа вызвала ликование в России. Захват Галиции воспринимался не как оккупация, а как возвращение отторгнутой части исторической Руси, на которой было образовано Галицийское генерал-губернаторство.
;Военные действия в Варшавском выступе
Предвоенная граница России с Германией и Австро-Венгрией имела далёкую от сглаженности конфигурацию — в центре границы территория (Варшавский выступ) резко выдавалась на запад. Очевидным образом обе стороны начали войну с попыток сгладить фронт — русские пытались выровнять «вмятины», наступая на севере на Восточную Пруссию, а на юге — на Галицию, в то время как Германия стремилась убрать «выступ», наступая по центру на Варшаву. После того как германская армия отбила русское наступление в Восточной Пруссии, Германия помогла терпящей поражения австрийской армии. Однако наступать на Варшавский выступ с севера, из Восточной Пруссии, немцы сочли слишком рискованным, а потому перебросили свои силы южнее, в Галицию.
 наступлением германцев началась Варшавско-Ивангородская операция. Наступление шло в северо-восточном направлении, имея целью взять Варшаву и крепость Ивангород. немцы дошли до Варшавы и вышли на рубеж реки Висла. Начались ожесточённые бои, в которых постепенно определилось преимущество русской армии. русские войска начали переходить Вислу, а германская армия начала общее отступление. К германские войска, не добившись результатов, отошли на первоначальные позиции.
 немцы с тех же позиций по довоенной границе предприняли повторное наступление в том же северо-восточном направлении (Лодзинская операция). Центром сражения оказался город Лодзь, захваченный и оставленный германцами несколькими неделями ранее. В динамично разворачивающемся сражении немцы вначале окружили Лодзь, затем сами были окружены превосходящими силами русских и отступили. Результаты боёв оказались неопределёнными: русским войскам удалось отстоять и Лодзь, и Варшаву и нанести германским армиям тяжёлое поражение, но в то же время Германии удалось сорвать планировавшееся на середину ноября наступление русских армий вглубь Германии. Фронт после Лодзинской операции стабилизировался.
 
;Итоги кампании 1914 года и позиции сторон
На конец 1914 года линия фронта была несглаженной, а армии сторон заполняли её неравномерно, с большими разрывами. К югу от довоенной границы Восточной Пруссии и России следовал плохо заполненный войсками обеих сторон разрыв, после чего снова начинался устойчивый фронт от Варшавы к Лодзи. Северо-восток и восток Варшавского выступа с Петроковым, Ченстоховой и Калишем были заняты Германией, в районе оставшегося за Австро-Венгрией Кракова фронт пересекал довоенную границу Австро-Венгрии с Россией и переходил на захваченную русскими войсками австрийскую территорию. Большая часть Галиции досталась России, Львов (Лемберг) попал в глубокий (180 км от фронта) тыл. На юге фронт упирался в Карпаты, практически не занятые войсками ни одной из сторон. Находящаяся к востоку от Карпат Буковина с Черновцами перешла к России. Общая длина фронта составила около 1200 км.
Кампания 1914 года сложилась неоднозначно. Все сражения с германской армией закончились в пользу немцев. Особенно болезненным было поражение 2-й русской армии Самсонова в Восточной Пруссии, сопровождавшееся большими потерями. На германской части фронта Россия потеряла незначительную часть территории Варшавского выступа. Вместе с тем, воодушевляло крупное поражение, нанесённое Австро-Венгрии с захватом у неё значительной территории. В результате в русской армии сформировались известные стереотипы: к германцам относились с осторожностью, а австро-венгров считали более слабым противником; считалось, что австро-венгерские солдаты склонны к сдаче в плен, а германские — нет. Маршал Василевский вспоминал: «В начале каждой артиллерийской перестрелки мы поглядывали на цвет разрыва и, увидев знакомую розовую дымку, которую давали австрийские снаряды, облегчённо вздыхали» .
Благодаря русскому наступлению на Восточную Пруссию Франция выстояла в самый тяжёлый момент боёв, и Антанте удалось навязать Германии войну на два фронта, сорвав План Шлиффена . К концу года в русской армии стал проявляться недостаток снарядов. Фронты стабилизировались, и война перешла в позиционную фазу.
Другие театры военных действий
 
;Балканский театр военных действий
 
 
Как и Германия, Австро-Венгрия была поставлена перед необходимостью вести войну на два фронта. Из-за этого в начавшееся 12 августа наступление на Сербию были брошены относительно небольшие силы — 200 тыс. солдат. Сражение при Цере (16—19 августа), на которое командующий 6-й австро-венгерской армией Оскар Потиорек направил 140 тыс. в расчёте на худшую вооружённость 180-тысячной армии Радомира Путника, было им проиграно с потерями человек против 4785 у сербов.
Обрадовавшись победе союзника, великий князь Николай Николаевич стал активно требовать от сербов новое наступление. И хотя из-за недостатка средств и вооружений воевода Путник возражал, премьер-министр Сербии Никола Пашич не мог отказать русской стороне, и приказал Путнику наступать. 6 сентября началось две операции: сербы атаковали в Среме, а австро-венгры — на Дрине. Материально необеспеченное
наступление в Среме сербам пришлось прекратить 13 сентября (потери 7 тыс. против 2 тыс. у австро-венгров). Это позволило Путнику сконцентрировать силы и удерживать рубеж на реке Дрине до 4 октября, после чего организованно отступить.
6 ноября Потиорек начал третье наступление на Сербию. 8 ноября войска были вновь у горы Цер . Сербская армия отступала, и 16 ноября началась Колубарская битва. 30 ноября сербы оставили Белград. Решение Потиорека не останавливаться на достигнутом и смять 2-ю сербскую армию было ошибочным. Не дав войскам передышки и окончательно истощив физические силы солдат, он оголил фланг, в то время как Путник дал армии отдохнуть. Эффектным контрнаступлением 15 декабря Путник освободил столицу. Австро-венгерские войска отступили. 27 декабря 1914 года Потиорек был уволен в отставку. Ценой колоссальных потерь (170 тыс. человек, в том числе 120 тыс. при Колубаре) Сербия получила 10-месячную передышку.
;Африканский театр военных действий
 
Одной из главных задач в войне страны Антанты ставили захват африканских колоний Германии — Того, Камеруна, Восточной Африки и Юго-Западной Африки.
Маленькая колония Того была завоёвана британскими и французскими войсками уже в августе 1914 года. Вторжение войск Южно-Африканского союза в Юго-Западную Африку задержалось из-за восстания буров, окончательно подавленного лишь к началу февраля 1915 года; уже в середине февраля южноафриканская армия начала наступление, а в июле 1915 года немецкие войска в Юго-Западной Африке сдались. В 1916 году прекратил сопротивление Камерун, из которого большинство защитников бежали в соседнюю Испанскую Гвинею. 6 ноября того же года были разгромлены силы дарфурского султана Али Динара, в ходе сражения сам султан был смертельно ранен, в результате чего весь Дарфур оказался под контролем Великобритании.
Лишь в Восточной Африке немцам удалось оказать союзникам серьёзное сопротивление. Здесь бои шли в течение всей войны.
;Вступление в войну Японии
 
В августе 1914 года странам Антанты, в первую очередь Великобритании, удалось убедить Японию выступить против Германии. Хотя между Токио и Берлином не существовало острых территориальных противоречий, японские империалистические амбиции видели в германских колониях в Тихом океане привлекательную цель для расширения своего влияния. 15 августа Япония предъявила Германии ультиматум, требуя вывода войск из китайского Циндао, а 23 августа — объявила войну. Осада Циндао (27 августа — 7 ноября) — единственной германской военно-морской базы в Китае — завершилась сдачей германского гарнизона.
Одновременно, в сентябре-октябре, Япония активно приступила к захвату германских островных колоний в Микронезии. 29 сентября был впервые занят атолл Джалуит на Маршалловых островах (окончательно 3 октября). В октябре японские силы последовательно оккупировали Каролинские острова, включая Яп, Палау, Трук, Понпеи, и Марианские острова (например, Сайпан 14 октября).
Параллельно с действиями Японии, другие доминионы Британской империи также включились в раздел германских владений. Австралия и Новая Зеландия заключили с Японией соглашение, по которому линией раздела интересов был принят экватор. В соответствии с этим, в конце августа новозеландские войска захватили Германское Самоа, а в сентябре австралийские силы заняли Германскую Новую Гвинею, включая её ключевой порт Рабаул. Силы Германии в регионе были незначительны и сильно уступали силам Антанты, поэтому боевые действия на тихоокеанском театре не сопровождались крупными потерями.
Участие Японии в войне на стороне Антанты оказалось крайне выгодным для Российской империи, полностью обезопасив её азиатскую часть. Российская империя более не имела нужды тратить значительные ресурсы на содержание армии, флота и укреплений, направленных против потенциальной японской угрозы. Кроме того, Япония постепенно превратилась в важный источник снабжения России стратегическим сырьём и вооружением. Более того, в апреле 1915 года в Россию прибыла группа японских инструкторов-артиллеристов для оказания помощи в установке и обучении русских войск использованию тяжёлых осадных орудий, приобретенных у Японии.
;Вступление в войну Османской империи
 
 
С началом войны в Турции не было согласия — вступать ли в войну и на чьей стороне. В неофициальном младотурецком триумвирате военный министр Энвер-паша и министр внутренних дел Талаат-паша были сторонниками Тройственного союза, но Джемаль-паша был сторонником Антанты. 2 августа 1914 года был подписан германо-турецкий союзный договор. В стране была объявлена мобилизация, но от декларации о нейтралитете Турция не отказывалась. После того, как 10 августа немецкие крейсеры «Гёбен» и «Бреслау» пришли в Константинополь, а потом были проданы османскому флоту, командовать которым был поставлен германский адмирал Сушон, ситуация изменилась. 9 сентября турецкое правительство объявило всем державам об отмене «режима капитуляций» (льготного правового положения иностранных граждан). Великий визирь и большинство членов турецкого правительства выступали против войны, но Энвер-паша вместе с немецким командованием поставил страну перед свершившимся фактом, начав боевые действия без согласия остальных членов правительства. Странам Антанты был объявлен «джихад» (священная война).
29—30 октября (11—12 ноября) турецкий флот обстрелял Севастополь, Одессу, Феодосию и Новороссийск. Россия объявила Турции войну: на юге страны возник новый Кавказский фронт .
5 и 6 ноября Франция и Великобритания объявляют войну Турции.
Для Центральных держав полезность Турции как союзника уменьшалась отсутствием с ней прямого сообщения ни по Средиземному морю, которое контролировалось Антантой, ни по суше, где между Турцией и Австро-Венгрией располагались ещё не захваченная Сербия и пока ещё нейтральная Румыния.
Россия же потеряла самый удобный путь сообщения со своими союзниками — через Чёрное море и проливы. У России осталось всего два порта, пригодных для перевозки большого количества грузов, — Архангельск и Владивосток; пропускная способность железных дорог, подходивших к этим портам, была невысокой. Вследствие этого были начаты экстренные работы по строительству нового незамерзающего порта на северных морях — Романова-на-Мурмане — с подведением железной дороги.
 
 
Russian poster.JPG|«Про трусость турецкую да про удаль молодецкую». Пропагандистский плакат, Россия, ноябрь 1914 года
Sarikam.jpg|Позиции русской армии под Сарыкамышем. 1914 г.
Ottoman soldiers WWI.jpg|Османские войска, Месопотамская кампания
 
 
Кампания 1915 года
Эвакуация промышленности в России
 
Масштабное наступление германской армии на Восточном фронте в 1915 году поставило под угрозу захвата развитые промышленные районы империи: Польшу, Беларусь, Прибалтику. Это заставило правительство и военное командование реализовать на практике обсуждавшиеся ранее теоретически планы эвакуации промышленных объектов из угрожаемых районов в тыл, дабы восстановить их работу на новых местах дислокации. Об этом прямо заявляли и промышленники. В июне 1915 года члены военно-технического комитета при Всероссийском городском союзе направили письмо министру торговли и промышленности В. Н. Шаховскому: «Совершенно недопустимым является дальнейшее сохранение в таких местностях, как Рига, Варшава и т. п., крупных предприятий обрабатывающей промышленности, которые готовят предметы военного снаряжения или так или иначе с этим делом связаны. Необходимо поэтому спешное принятие правительством решительных мер к переносу таких предприятий в более благоприятную обстановку глубокого тыла» .
При угрозе захвата Варшавы 4 (17) июля генерал-губернатор князь П. Н. Енгалычев приказал инспектору артиллерии генерал-майору Н. В. Шульге в трёхдневный срок вывезти из города заводы, имеющие оборонное значение. На эвакуацию было выделено из казны 50 млн рублей, однако эти меры оказались запоздалыми: удалось вывезти только 85 предприятий, в том числе 6 мелких торговых фирм .
25 июля (7 августа) 1915 года был принят приказ по Двинскому военному округу о предоставлении заводам, изготавливающим предметы, необходимые для «государственных надобностей», права на вывоз из городов Двинска и Вильно во «внутреннюю Россию» заводского оборудования и материалов. За эвакуацию отвечал Штаб округа .
В Риге эвакуации подлежало около 500 заводов. Координацию работ поручили в июле 1915 года начальнику Сестрорецкого оружейного завода генерал-майору А. П. Залюбовскому . Командующий 5-й армией П. А. Плеве предоставил ему неограниченные полномочия . До 1 сентября 1915 года из Риги было эвакуировано 172 предприятия: в Москву, Петроград, Нижний Новгород, а также в южные губернии — в Екатеринослав, Харьков, Донбасс, в которые в основном переехали заводы металлообрабатывающего профиля .
Из прочих регионов из-за неудовлетворительной организации действий удалось эвакуировать лишь отдельные предприятия, а часть эвакуированных так и не возобновила производство .
 
Западный фронт
'''Действия начала 1915 года.''' Интенсивность действий на Западном фронте с начала 1915 года значительно уменьшилась. Германия сосредоточила свои силы на подготовке операций против России. Французы и англичане также предпочли воспользоваться образовавшейся паузой для накопления сил. Первые четыре месяца года на фронте царило почти полное затишье, боевые действия велись только в Артуа, в районе города Аррас (попытка наступления французов в феврале) и юго-восточнее Вердена, где германские позиции образовывали так называемый Сер-Миельский выступ в сторону Франции (попытка наступления французов в апреле). Англичане в марте предприняли неудачную попытку наступления у деревни Нев-Шапель.
Немцы, в свою очередь, предприняли контрудар на севере фронта, во Фландрии у Ипра, против английских войск (22 апреля — 25 мая; см. Вторая битва при Ипре). При этом Германия, впервые в истории человечества и с полной неожиданностью для противника, применила химическое оружие (из баллонов был выпущен газообразный хлор). От газа пострадало 15 тыс. человек, из которых 5 тыс. погибли. Германцы не имели достаточных резервов, чтобы воспользоваться результатом газовой атаки и прорвать фронт. После ипрской газовой атаки обе стороны очень быстро сумели разработать противогазы различных конструкций, и дальнейшие попытки применения химического оружия уже не захватывали врасплох большие массы войск.
В ходе этих боевых действий, давших самые малозначимые результаты при заметных жертвах, обе стороны убедились в том, что штурм хорошо оборудованных позиций (несколько линий окопов, блиндажи, заграждения из колючей проволоки) бесперспективен без активной артиллерийской подготовки.
 с перископной винтовкой в 1915 году]]
'''Весенняя операция в Артуа.''' 3 мая Антанта начала новое наступление в Артуа. Наступление велось совместными англо-французскими силами. Французы наступали севернее Арраса, англичане — на смежном участке в районе Нев-Шапель. Наступление было организовано по-новому: огромные силы (30 дивизий пехоты, 9 корпусов кавалерии, более 1700 орудий) были сосредоточены на 30 километрах участка наступления. Наступлению предшествовала шестидневная артиллерийская подготовка (было израсходовано 2,1 млн снарядов), которая, как предполагалось, должна была полностью подавить сопротивление германских войск. Расчёты не оправдались. Огромные потери войск Антанты (130 тыс. человек), понесённые за шесть недель боёв, совершенно не соответствовали достигнутым результатам: к середине июня французы продвинулись на 3—4 км по фронту 7 км, а англичане — менее чем на 1 км по фронту 3 км.
'''Осенняя операция в Шампани и Артуа. '''К началу сентября Антанта подготовила новое большое наступление, задачей которого было освобождение севера Франции. Наступление началось 25 сентября и проходило одновременно на двух участках, отстоящих друг от друга на 120 км — на 35 км фронта в Шампани (восточнее Реймса) и на 20 км фронта в Артуа (у Арраса; см. Третья битва при Артуа). Наступающие с двух сторон войска должны были через 80—100 км сомкнуться на границе Франции (у Монса), что привело бы к освобождению Пикардии. По сравнению с весенним наступлением в Артуа масштабы были увеличены: к наступлению было привлечено 67 пехотных и кавалерийских дивизий, до 2600 орудий; во время операции было выпущено свыше 5 млн снарядов. Англо-французские войска применяли новую тактику наступления несколькими «волнами». К моменту наступления германские войска сумели усовершенствовать свои оборонительные позиции: в 5—6 километрах за первой оборонительной линией была устроена вторая оборонительная линия, плохо просматриваемая с позиций противника (каждая из оборонительных линий состояла, в свою очередь, из трёх рядов траншей). Наступление, продолжавшееся до 7 октября, привело к чрезвычайно ограниченным результатам: на обоих участках удалось прорвать только первую линию германской обороны и отбить не более 2—3 км территории. В то же время потери обеих сторон были огромными: англо-французы потеряли убитыми и ранеными 200 тыс. человек, германцы — 140 тыс. человек.
'''Позиции сторон к концу 1915 года и итоги кампании.''' Несмотря на все ожесточённые наступления, за весь 1915 год линия фронта практически не изменилась — её подвижки составляли не более 10 км. Обе стороны, положив все силы на укрепление оборонительных позиций, не могли выработать тактики, позволявшей бы прорвать фронт, даже в условиях высокой концентрации сил и многодневной артиллерийской подготовки. Огромные жертвы не дали значимого результата. Вместе с тем улучшение оборонительных линий и тактики обороны позволяло германцам быть уверенными в прочности Западного фронта при постепенном сокращении задействованных на нём войск. Это позволило Германии усилить натиск на Восточном фронте, приложив основную часть усилий германской армии против России.
Действия начала 1915 года показали, что сложившийся тип военных действий создаёт огромную нагрузку на экономики воюющих стран. Новые сражения требовали не только мобилизации миллионов граждан, но и гигантского количества вооружений и боеприпасов. Довоенные запасы оружия и боеприпасов исчерпались, и воюющие страны начали активно перестраивать свои экономики под военные нужды. Война из сражения армий постепенно стала превращаться в сражение экономик. Активизировались разработки новой военной техники, как средства выхода из патовой ситуации на фронте; армии становились всё более и более механизированными. Стала очевидной польза, приносимая авиацией (разведка и корректировка артогня) и автомобилями. Усовершенствовались методы траншейной войны: появились траншейные орудия, лёгкие миномёты, ручные гранаты.
Франция и Россия снова предприняли попытки скоординировать действия своих армий: весеннее наступление в Артуа было призвано отвлечь германцев от активного наступления на русских. 7 июля в Шантильи открылась первая Межсоюзническая конференция, направленная на планирование совместных действий союзников на разных фронтах и организацию различного рода экономической и военной помощи. 23—26 ноября там же состоялась вторая конференция. Было признано необходимым начать подготовку к согласованному наступлению всех союзных армий на трёх главных театрах — французском, русском и итальянском.
Восточный фронт
Перенося в 1915 году главный удар с Западного фронта на Восточный, Германия ставила целью принудить Россию к сепаратному миру. Для этого германское командование поставило задачу прорвать оборону русской армии последовательными мощными фланговыми ударами из Восточной Пруссии (Августовская операция) и Галиции (Карпатская операция), окружив тем самым «варшавский выступ» и разгромив остающиеся там русские войска.
 
Удар из Восточной Пруссии наносился в направлении города Августов Сувалкской губернии, давшего имя этой операции в отечественной историографии. а 8-я немецкая армия начала наступление от Мазурских озёр с запада, а на следующий день 10-я немецкая армия нанесла удар с севера в направлениях на Вержболово и Сувалки. Из-за плохой организации разведки командующий 10-й русской армией генерал Ф. В. Сиверс сведений о появлении на его участке 10-й немецкой армии не имел, и фронт оказался прорван.
Замешкавшийся с отходом XX корпус генерала П. И. Булгакова численностью в был окружён в Августовских лесах двумя немецкими армиями. Несмотря на их трёхкратное превосходство, корпус сдерживал атаки на протяжении 10 дней, что позволило остальной армии организованно отступить на линию Ковно — Осовец. сражение завершилось. Взять всю 10-ю русскую армию в клещи немцам не удалось, однако Россия уступила значительную территорию, включая Сувалки, и понесла несоразмерные потери в живой силе ( против у немцев). Общий натиск немцев, не будучи остановлен, переместился на юго-запад, ближе к Варшаве.
Тем временем началась 1-я Праснышская операция, имевшая целью отвлечь силы 1-й русской армии, действия которой могли бы облегчить положение в Августовских лесах, и не допустить сосредоточения 12-й русской армии северо-восточнее Варшавы. Поскольку на этом этапе задача ограничивалась занятием выгодного положения для последующего удара с целью окружения русских войск в Польше, немцы, взяв город Прасныш, через два дня оставили его: окончательно город был ими взят во 2-й Праснышской операции в июле. Даже 6000 пленных и 58 орудий, взятых русскими при отбитии Прасныша, не изменили неблагоприятного соотношения потерь по всей операции: против .
 
Стратегической целью России на Юго-Западном фронте был вывод Австро-Венгрии из войны. Предвидя русское наступление в сторону Венгерской равнины, Германия перебросила в Карпаты 6 дивизий. С 10 января составленная из них Южная армия, вместе с 3-й и 5-й армиями Австро-Венгрии начали 10 января наносить удары на Самбор и Стрый. Начатое почти одновременно встречное наступление 8-й армии генерала А. А. Брусилова, усиленной 22-м корпусом 10-й армии, успеха не имело: наоборот, Брусилову пришлось отвести левый фланг своей армии к Днестру. Зато передача дивизий с правого фланга его армии в состав вновь образованной 9-й русской армии позволила остановить наступление противника на Перемышль, который ещё с сентября 1914 года был блокирован в русском тылу.
 Перемышль пал; в плен сдалось более 120 тыс. человек. Как оказалось, этот последний крупный успех русской армии в 1915 году был тактической уступкой австро-германского командования накануне крупнейшей операции в Буковине. В то время, как в северной части Карпат, ближе к Кракову, фронт за время боёв в феврале и марте практически не сдвинулся, к югу от Карпат русская армия не успела перегруппироваться. В марте русские войска начали новое наступление в направлении Ужгорода против Южной (германской) и 3-й австро-венгерской армий, но за 30 км до цели их остановил вновь сформированный Бескидский германский корпус, и к концу марта большая часть Буковины с Черновцами были для России потеряны. Тяжёлые, но малорезультативные бои в Карпатах продолжались до 20 апреля, после чего ввиду острой нехватки вооружения и боеприпасов («снарядный голод»), русские войска прекратили активные действия. Общий счёт потерь по Карпатской операции — около 1 млн чел. в русских войсках и 800 тыс. чел. у противника. Неплохо начавшаяся для русских армий Карпатская операция завершилась их «Великим отступлением».
 
 
Пока русские войска бились в Карпатах при крайнем дефиците вооружения и боеприпасов, австро-германское командование приступило к отвоеванию территорий, занятых Россией в 1914 году в Галиции. Для прорыва Восточного фронта между Вислой и Карпатами в помощь 4-й австро-венгерской армии эрцгерцога Иосифа Фердинанда немцы перебросили с Западного фронта 11-ю армию прославленного генерала Макензена. Местом прорыва был избран район Горлице. В целом имело место относительное равенство численности личного состава и перевес русской армии по лёгким орудиям и пулемётам при фатальном 13-кратном перевесе австро-германского командования по тяжёлым орудиям: 159 против 12.
Сужение полосы прорыва до 35 км позволило повысить расчётную плотность огня. «Снарядный голод» в русской армии был сильнее, затронув также и основной, трёхдюймовый калибр. Недостаток боеприпасов испытывал и противник: на прорыв австро-германским войскам было выделено только . Решающим фактором в условиях обоюдных ограничений по снарядам стала техническая отсталость России по новейшим технологическим средствам. В их числе — корректировка огня с самолётов, и в ещё большей степени средствами полевой телефонии, подразделения которой продвигались вместе с наступавшими .
 австро-германские войска начали обстрел южного фланга русских армий в районе Горлице. Через три дня, русский фронт в районе Горлице был прорван и началось наступление в общем направлении на Львов. Отход русских армий продолжался полтора месяца, до . Австро-Венгрия отвоевала почти все территории, кроме небольшого (до 40 км глубиной) участка вокруг Брод, весь регион Тернополя и небольшую часть Буковины. Недавно взятый Перемышль был оставлен , а Львов — .
Весь фронт южнее Варшавы сместился в сторону России. В Привислинском крае были оккупированы Радомская и Келецкая губернии, фронт прошёл через Люблин. Перед сдачей Львова отступление приобрело плановый характер, русские войска отходили в относительном порядке, но их отход сопровождался массовыми сдачами в плен. Хоть Горлицкий прорыв и не привёл в конечном счёте к полному падению русского фронта (ценой глубокого отступления он был стабилизирован), крупная военная неудача повлекла за собой нарастающую потерю русской армией боевого духа. Приостановить этот процесс на время впоследствии смог только Брусиловский прорыв.
 
Добившись успеха в южной части театра военных действий, германское командование продолжило активное наступление в северной его части. На этот раз предполагался прорыв фронта не в одной точке, а сразу по трём направлениям. Два удара были направлены в основание Варшавского выступа: один с севера, со стороны Восточной Пруссии в направлении на юг к реке Нарев между Варшавой и Ломжей, и другой с юга, со стороны Галиции в направлении междуречья Вислы и Буга). Направления обоих ударов сходились на границе Привислинского края, в районе Брест-Литовска. В случае выполнения германского плана русским войскам пришлось бы оставить весь Варшавский выступ, чтобы избежать окружения в районе Варшавы. Третий удар, из Восточной Пруссии по Остзейскому краю в сторону Риги, планировался в основном для сковывания русских резервов, и представлял собой наступление на широком фронте без концентрации на узком участке.
Наступление между Вислой и Бугом началось , а началась Наревская операция. После ожесточённых боёв русский фронт был прорван в обоих местах, и русская армия начала общий отход из Варшавского выступа. были оставлены Варшава и крепость Ивангород, пала крепость Новогеоргиевск,  — крепости Осовец и Ковно, русские войска оставили Брест-Литовск, а  — Гродно.
Сдача крепости Новогеоргиевск, сопровождавшееся пленением большого количества войск и неповреждённого оружия и имущества без боя, вызвало в российском обществе новую вспышку шпиономании и слухов об измене. Оставленные привислинские губернии давали России около четверти добычи каменного угля. Потеря этих месторождений повлекла за собой топливный кризис, развернувшийся в России с конца 1915 года. Уменьшить его за счёт донбасского и отчасти английского угля удалось только в 1916 году, но в 1917 году многие предприятия и транспорт опять испытывали дефицит топлива.
Фалькенхайн считал русскую операцию законченной, и в действительности цель, поставленная им себе весною, была достигнута даже в большем, чем он предполагал, размере; грозно развивавшиеся события на западе Европы привлекали туда его внимание и силы. Но Гинденбург имел ещё много сохраненных и свободных сил на северо-востоке своего фронта и хотел их использовать для удара на Ригу и по русским тылам в направлении на Вильну — Минск. Для этой цели главное командование усиливало Гинденбурга ещё тремя дивизиями, освобожденными из-под Новогеоргиевска. Здесь операции развивались в двух направлениях: на Ригу — Двинск и на Вильну.
 
Наступление из Восточной Пруссии (Риго-Шавельская операция) началось . За месяц боёв русские войска были оттеснены за Неман, германцы захватили Курляндию с Митавой и важнейшей военно-морской базой Либавой, Ковно, вплотную подошли к Риге. Морское сражение в Рижском заливе  — не принесло немцам желанного результата: к концу августа корабли кайзерлихмарине вернулись на базы , и Балтийский флот продолжил оказывать активную поддержку 12-й русской армии на рижском направлении (Десант у мыса Домеснес) .
 
 германское командование сменило направление главного удара, запланировав нанести его на фронте севернее Вильно, в районе Свенцян, в общем направлении на Минск (см. Виленская операция). 27—28 августа (8—9 сентября) германцы, воспользовавшись неплотностью расположения русских частей, прорвали фронт возле Свенцян. В прорыв были брошены крупные конные подразделения. Однако расширить прорыв немцам не удалось, и вскоре он был ликвидирован, а германская конница попала под контрудар русских армий и была вынуждена отступить.
 
Летом 1915 года российский Юго-Западный фронт без сильных боёв отступил к границе Восточной Галиции. В результате начатого 21 августа австрийского наступления в Волыни и Восточной Галиции русские войска были выбиты из Владимир-Волынского, Ковеля, Луцка, Бродов, Дубно. Только у Ровно силами 8-й армии Брусилова был нанесён успешный контрудар. К концу сентября — началу октября фронт стабилизировался по рекам Стыр и Серет, и на всей его протяжённости наступило затишье. Наступательный потенциал германских войск был исчерпан, а российская армия начала восстанавливать свои силы и укреплять новые оборонительные рубежи.
 
 войска 7-й армии начали наступление на Стрыпе, в районе Тернополя, вызванное необходимостью отвлечь австро-венгерские войска от сербского фронта. Попытка наступления не принесла никаких успехов, и операция была остановлена.
Результаты кампании
К концу 1915 года фронт установился по прямой линии от Балтийского моря до границы с Румынией. Новая конфигурация фронта, не имевшего выступов и плотно заполненного войсками обеих сторон, естественным образом подталкивала к переходу к позиционной войне и оборонительной тактике. На захваченной территории России была создана германская оккупационная администрация.
1915 год для Германии на Восточном фронте показал её преимущества в манёвренной войне, что привело к существенным военным победам и захвату территории противника. Однако, как и в 1914 году, главная цель — полное поражение одного из противников и вывод его из войны — не была достигнута. По итогам отдельно взятых сражений и операций, даже оборонительных, Россия несла бо́льшие потери в живой силе, чем её противники.
За 5 месяцев Великого отступления общие потери русской армии составили 1,5 млн человек, в том числе 0,5 млн убитых либо пропавших без вести, и 1 млн пленных . Со своей стороны, общие потери Германии составили , в том числе погибших , а за всю кампанию с начала 1915 года — . Потери Австро-Венгрии историки исчисляют в .
Колоссальными были и потери по оружию и боеприпасам. Одной только мощной крепостной артиллерии крупных калибров в результате отступления было потеряно 9300 орудий . За всеми этими утратами последовали перестановки в верхах, сопровождавшиеся эпизодическими судебными процессами. Стала набирать обороты печально известная министерская чехарда, а с ней недоверие к высшим эшелонам власти со стороны общества, сфокусировавшегося на шпиономании и в том числе на «распутинщине», главная вина за которую возлагалась на императрицу .
Новости о настроениях в гражданской жизни тыла быстро достигали фронта, угнетая моральное состояние русских солдат и офицеров. Неожиданным для русского офицерства и генералитета в 1915 году стало отстранение великого князя Николая Николаевича от обязанностей главнокомандующего русской армией. О решении Николая II «устранить Великого князя и лично вступить в командование армией» впервые стало известно на заседании правительства. Это вызвало смятение в правительственных и общественных кругах.
Генерал Поливанов на заседании правительства заявил, что «городское управление Первопрестольной столицы на всю Россию заявляет о своём непоколебимом доверии к Великому князю, Верховному главнокомандующему, как вождю наших армий против врага» . министры обратились с просьбой к царю не производить смены Верховного главнокомандующего, а в коллективном обращении заявили, что «принятие Вами такого решения грозит, по нашему крайнему разумению, России, Вам и династии Вашей тяжёлыми последствиями» .
Николай II доводы подданных посчитал несущественными. Великий князь Николай Николаевич был отправлен подальше от главного театра военных действий, на кавказский фронт, а фактическое руководство военными действиями при этом перешло от Н. Н. Янушкевича к М. В. Алексееву. Оценки этого решения царя, а также личности смещённого им главкома диаметрально противоположны как в глазах современников, так и среди современных историков. Генерал, а впоследствии военный историк Н. Н. Головин подчёркивал выдающееся самообладание и большое искусство великого князя в военном деле, проявленные Николаем Николаевичем при отводе армий с Карпат и из «Польского мешка» на новые оборонительные рубежи. Противоположный взгляд приводил А. И. Спиридович, закончивший войну начальником императорской дворцовой охраны. Описывая торжественный въезд царя в Москву 4 августа, генерал отельного корпуса жандармов отмечал:
 Теперь в нём, как в единственном Верховном вожде, видели главное спасение родины и здесь, как нигде, выказалась вся неуместность присвоения этого титула, свойственного только Государю, Вел. Кн. Николаю Николаевичу. Это шло к умалению царской власти, к смешению понятий и послужило позже одной из побудительных причин принять в критический момент командование над армиями, принять эту власть Верховного Главнокомандующего в свои руки . В воспоминаниях о кампании 1915 года немецкий генерал Людендорф записал: «На пути к победе мы сделали новый большой шаг вперёд. Обладающий стальной волей Великий князь был отстранён. Царь встал во главе войск» .
Весь фронт был разделен на три фронта: Северный (командующий Н. В. Рузский), прикрывавший пути на Петроград, Западный (командующий А. Е. Эверт) — пути на Москву, и Юго-Западный (командующий Иванов) — пути на Киев.
Итальянский фронт
 
 
Первую заявку на участие в разделе мира и борьбе за его передел Италия сделала ещё на рубеже XX века в составе Альянса восьми держав, подавлявшего антиимпериалистическое сопротивление в Китае. Итало-турецкая война (29 сентября 1911 — 18 октября 1912), ставшая в известной степени прологом Первой мировой, также представляла собой колониальную экспедицию 40-тысячного контингента берсальеров за пределами страны. Сараевское покушение впервые поставило объединённую Италию перед неизбежностью разрушений и жертв на собственной территории. Решиться на этот шаг немедленно, невзирая на неготовность страны к войне , Италия, в отличие от России, позволить себе не могла, и 3 августа 1914 года парламент огласил декларацию о нейтралитете.
Как и Россия, Италия была обременена союзническими обязательствами: ещё в 1882 году она присоединилась к Австро-германскому договору, образовав Тройственный союз. Однако юристы нашли в договоре лазейку: Австро-Венгрия первой объявила войну, а в этом случае обязательства прийти на помощь союзнику не действовали. Пытаясь удержать Италию хотя бы в состоянии нейтралитета, Австро-Венгрия предлагала уступки в территориальных спорах. Со стороны Антанты, с самого начала войны втягивание в него всё новых участников стало главной внешнеполитической задачей блока, и прежде всего Англии. Для вовлечения новых стран в войну дипломатия Антанты, в особенности британская, опиралась не столько на формальные союзные договоры, сколько на комплексное воздействие, включавшее щедрые территориальные обещания, финансовую помощь и давление на правящие элиты, чьи экономические и политические интересы были тесно связаны с странами Антанты. 
 на Адриатике, обещанные Италии странами Антанты при вступлении в войну по Лондонскому договору 1915 года]]
В Италии эту роль выполнили премьер-министр Антонио Саландра и министр иностранных дел Сидней Соннино. Поскольку цель Рисорджименто — ''этнархия'', как объединение всех населённых итальянцами земель, была достигнута ещё в 1870 году, государственной пропагандой была выдвинута апелляция к «итальянской исконности». Италия стала требовать отдать ей ещё и бывшие колонии Венеции — Истрию и Далмацию, .
 
Получив от Англии заём в 50 млн фунтов и обещания признать законность будущих захватов, сторонники войны перешли к активным действиям. В широких массах агитацию итальянцев за вступление в войну и территориальную экспансию возглавили Бенито Муссолини и писатель Габриэле д’Аннунцио. Когда 320 из 508 депутатов итальянского парламента проголосовали за предложение лидера нейтралистов, бывшего премьера Джолитти сохранять нейтралитет, стали проходить массовые антипарламентские демонстрации. Саландра подал в отставку, король Виктор Эммануил III эту притворную отставку не принял, и Джолитти был вынужден покинуть столицу. 23 мая 1915 года Италия объявила войну Австро-Венгрии (но не Германии!) и буквально на следующий день, не завершив развёртывания, начала наступление. К окончанию этой первой битвы существенных успехов итальянцы не добились, потеряв против .
По ходу битвы Австро-Венгрия поставила во главе 5-й армии, вновь сформированной своей империи, генерала Светозара Бороевича — серба, происходящего из православной семьи граничар (сербо-хорватский аналог казаков, из поколения в поколение несущих службу на границе). На 2-ю битву при Изонцо (23 июня — 3 августа) Италия выставила 250 тыс. против 78 тыс. у противника. При незначительной разнице в потерях (42 тыс. против 47 тыс.) никакого успеха итальянцы не достигли — как и в 3-й битве (18 октября — 2 ноября), где было потеряно 67 тыс. против 40 тыс. у австро-венгров. В последней битве года, 4-й по счёту (9 ноября — 11 декабря), итальянский генерал Кадорна также не смог прорвать оборону австрийского генерала Хётцендорфа. Эта попытка обошлась итальянцам в 113 тыс. потерь против 70 тыс. у австро-венгров.
 Даже в условиях нейтралитета Австро-Венгрия держала на границе с Италией 12 дивизий, а после её начала добавила туда только семь: 5 с сербского фронта и 2 дивизии из Галиции, где с началом Великого отступления русской армии острой необходимости в них уже не было. Зато Западный фронт мог позволить себе в 1915 году перейти к «стратегической обороне», не предпринимая никаких активных действий.
Общий счёт убитых и раненых за 1915 год: 256 тыс. итальянцев против 135 тыс. австро-венгров .
Балканский театр военных действий
До осени на сербском фронте не наблюдалось никакой активности. К началу осени, после завершения удачной кампании по вытеснению русских войск из Галиции и Буковины, австро-венгры и германцы перебросили для нападения на Сербию большое количество войск. В то же время ожидалось, что Болгария, под впечатлением успехов Центральных держав, вступит в войну на их стороне. В таком случае малонаселённая Сербия с небольшой армией оказывалась окружённой врагами с двух фронтов, что неизбежно привело бы её к военному поражению. Англо-французская помощь прибыла с большим опозданием: только 5 октября войска стали высаживаться в Салониках (Греция); Россия помочь не могла, так как нейтральная Румыния отказалась пропустить русские войска. 5 октября началось наступление Центральных держав со стороны Австро-Венгрии, 14 октября Болгария объявила войну странам Антанты и начала военные действия против Сербии. Войска сербов, англичан и французов численно уступали силам Центральных держав более чем вдвое.
К концу декабря сербские войска оставили территорию Сербии, уйдя в Албанию, откуда в январе 1916 года их остатки были эвакуированы на остров Корфу и в Бизерту. Англо-французские войска в декабре отошли на территорию Греции, к Салоникам, где закрепились, образовав Салоникский фронт по границе Греции с Болгарией и Сербией. Кадры Сербской армии (до 150 тыс. человек) были сохранены и весной 1916 года усилили Салоникский фронт.
Присоединение Болгарии к Центральным державам и падение Сербии открыло для Центральных держав прямое сообщение по суше с Турцией.
Кампания 1916 года
 
Западный фронт
Несмотря на то, что к началу 1916 года Англия и Франция усилили свой перевес над Германией, на западноевропейском театре коалиция Антанты «не проявляла особой инициативы», а крупную операцию на Сомме 6—8 декабря 1915 года предполагалось провести «после того, как будет закончено изготовление основных боевых средств» . Ломая эти планы, Германия в конце февраля нанесла упреждающий удар на правом берегу р. Маас в направлении на Верден.
 
Приготовления Германии к наступлению не остались незамеченными, и французское командование успело усилить гарнизон Вердена и его фортов. И всё же к началу операции перевес остался за противником: 12 дивизий, 703 тяжёлых и 522 лёгких орудия у Германии против 8 дивизий, 244 тяжёлых и 388 лёгких орудия у французов. 21 февраля 1916 года после дневной (с 8 часов утра до 5 вечера), но мощнейшей артподготовки («невиданной до того силы» и «с небывалым использованием артиллерии тяжёлых калибров» ) немецкие войска пошли в атаку по проложенному артиллерией пути. Наступление шло днём и ночью; в авангарде шли мелкие группы, за ними основные силы. Как позже вспоминал начальник немецкого Генерального штаба Эрих фон Фалькенгайн, «люди просто пробежали ближайшие неприятельские линии» . Пройдя таким образом первую и вторую укреплённые линии обороны, 25 февраля немецкие войска с незначительными потерями захватили Форт Дуомон, служивший ключом северо-восточного сектора обороны.
Генерал Жоффр поставил генерала Петена (в дальнейшем печально известного, как коллаборациониста) командовать «верденской мясорубкой». Он создал почти полуторное превосходство в живой силе, для чего с 27 февраля по 6 марта к Вердену было переброшено около 190 тысяч солдат. Ценой 162 тыс. погибших солдат наступление немецких войск было остановлено. После упорных боёв с огромными потерями с обеих сторон немцам удалось продвинуться вперёд только на 6—8 километров и взять некоторые из фортов крепости, но в октябре — декабре французские войска серией мощных контратак выбили противника из наиболее важных позиций.
Результат сражения был двойственным. Всего за 131 день Франция «пропустила через мясорубку» 65 дивизий из 95, а Германия 50 из 125. С одной стороны, наступательные планы Германии были сорваны, и к 1 июля армии вернулись к исходным рубежам. С другой стороны, потери Франции под Верденом не позволили Антанте осуществить в намеченных размерах наступление на Сомме, где в конечном счёте также ни одна из сторон не добилась решающего успеха.
 . Шампань, 1916 год. Генерал Лохвицкий с русскими и французскими офицерами обходит позиции]]Известный вклад в исход Верденской операции внесла и русская армия: в марте 1916 года по просьбе французского командования была предпринята Нарочская операция. И хотя двухнедельные попытки прорвать линию германской обороны завершились неудачей, на протяжении этого времени натиск немцев на Верден несколько ослаб.
В ходе Верденского сражения германцы применили новое оружие — огнемёт. В небе над Верденом впервые в истории войн были отработаны принципы ведения боевых действий самолётов — американской эскадрильей «Лафайет», сражавшейся на стороне Антанты. Немцы начали применять самолёты-истребители, у которых пулемёты стреляли синхронно сквозь вращающийся пропеллер, не повреждая его.
Система сочетания полевых и долговременных укреплений показала особую живучесть. Форты являлись мощными очагами сопротивления, которые цементировали оборону укреплённого района по фронту и в глубину. Артиллерийский огонь, причиняя огромные разрушения в системе обороны, был не в состоянии вывести из строя основные (железобетонные и бронированные) сооружения фортов. Так, хотя по форту Дуомон было выпущено более 100 тыс. снарядов, в основном сверхтяжёлых и тяжёлых калибров, его боевые пулемётные и артиллерийские башни остались невредимыми; уцелели также броневые наблюдательные пункты .
 Вы бы поглядели, чем нас угощали под Верденом, я там был. Только «большаками»: триста восемьдесят, четыреста двадцать, четыреста сорок. Вот когда тебя так обстреляют, можешь сказать: «Теперь я знаю, что такое бомбардировка!» Целые леса скошены, как хлеба; все прикрытия пробиты, разворочены, даже если на них в три ряда лежали брёвна и земля; все перекрёстки политы стальным дождём, дороги перевёрнуты вверх дном и превращены в какие-то длинные горбы; везде разгромленные обозы, разбитые орудия, трупы, словно наваленные в кучи лопатой 
Битва под Верденом продолжалась до 18 декабря 1916 года. Французы и англичане потеряли 750 тыс. человек, немцы — 450 тыс.: до битвы на Сомме это сражение было самым кровопролитным в войне.
 
 
Ослабленная боями под Верденом, Франция смогла выставить на Сомму только две армии, заполнив ими южную часть фронта. К северу же от Соммы расположились две армии англичан, из которых главная роль была отведена английской 4-й армии генерала Роулинсона (16 дивизий), а 3-я армия генерала Алленби выделила ещё один корпус (2 дивизии) для наступления. Основной удар должны были нанести англичане; более слабая 6-я французская армия генерала Файоля (18 дивизий) наносила лишь вспомогательный удар. Общее количество англо-французских дивизий, брошенных в наступление за 5 месяцев, составило 60.
Англо-французское командование избрало ту же схему, что и немецкое под Верденом: мощная артиллерийская подготовка с последующим прорывом. В ходе подготовки к операции, в мае было решено сузить фронт наступления с 70 до 40 км. Упор был сделан на «равновесное военное решение задачи прорыва обороны, при котором и артиллерия, и пехотные части в примерно одинаковых количествах распределяются вдоль всей полосы наступления». Для эффективного огневого сопровождения пехоты к штурмовым батальонам прикреплялись артиллерийские офицеры — корректировщики огня, обеспечивавшие «медленное перемещение огневой завесы» со скоростью не более, чем 45 м в минуту .
Участок по обе стороны от реки Сомма, избранный для наступления, был укреплён по всем правилам военно-инженерного искусства: «колючая проволока, бетон, безопасные помещения для гарнизона, скрытая фланговая оборона пулемётами, деревни и леса, обращённые в своего рода маленькие крепости» . За 2 года немцы создали две таких полосы в 2—3 км одна от другой, и начали строить третью. Для их уничтожения были использованы минные галереи — в первый день наступления было организовано 19 минных взрывов большой мощности. Танки к началу наступления не были готовы и были применены только впоследствии.
После недельной артиллерийской подготовки 1 июля последовало наступление. Ход сражения на Сомме был примерно тем же, что и под Верденом: прорыв обороны, первоначальный успех, после которого противники, положив по нескольку сот тысяч человек, вновь возвращаются к позиционной борьбе на незначительно сдвинутых рубежах. Первоначальное преимущество в силах всегда обеспечивает некоторое продвижение, но даже несмотря на искусное огневое сопровождение наступления, оборона вновь демонстрирует преимущество. Уцелевшие пулемёты наносят огромные потери наступающим, но порой даже единственный уцелевший пулемёт создавал огромное препятствие.
На Сомме немцы проявили умение быстро сосредоточивать в угрожаемом направлении свои резервы с пассивных участков фронта. Уже к середине июля они перебросили к прорыву 11 дивизий, доведя общую численность до 18—19 дивизий, а к концу июля нарастили свои силы до 30 дивизий. Однако и этого кулака было недостаточно для решающего перелома, и все эти гигантские силы представляли собой лишь резерв грядущей борьбы на взаимное истощение. Со стороны Англии не могли изменить ситуацию и танки — новейшее оружие, введённое в бой в сентябре. К ноябрю боевые действия на Сомме постепенно затихли. Задача прорыва укреплённого фронта не была решена. Результаты операции свелись к продвижению до 10 км, к захвату 200 км 2 территории, 105 тыс. пленных, 1500 пулемётов и 350 орудий. В битве на Сомме союзники потеряли около 800 тыс. человек, немцы — 538 тыс. человек, в том числе пленными . Выражения «сражение на Сомме», как и «Верденская мясорубка», приобрели нарицательный смысл, как примеры чрезвычайно тяжёлого и кровопролитного сражения, пирровой победы.
29 августа 1916 года Эрих фон Фалькенгайн сдал дела Паулю фон Гинденбургу, назначенному новым начальником германского генштаба.
Итальянский фронт
 
Пятую битву на Соче ( ), как называют в Сербии и Хорватии реку Изонцо, начатую 11 марта, пришлось 29 марта прекратить по погодным условиям. Она оказалась наименее кровопролитной за всю войну, унеся с каждой стороны менее 2 тыс. жизней. Главные события кампании 1916 года развернулись намного западнее Сочи — на юге Тироля близ города, именуемого на местном германоязычном цимбрском наречии (ср. ). В начале мая австро-венгры провели отвлекающий манёвр, имитирующий подготовку к очередной битве при Изонцо: артобстрелы, бомбардировки, вылазки пехоты, а 14 мая провели первую химическую атаку, выведшую из строя 6300 итальянских солдат. Однако 15 мая основной удар был нанесён близ Асиаго — городка, давшего название этой битве в русской историографии.
В случае успеха операции основная группировка итальянских войск, завязшая на реке Изонцо, была бы отрезана, окружена, и Италия вышла бы из войны. Но помощь Антанте оказала Россия. По просьбе Италии Ставка ускорила уже запланированное наступление Юго-Западного фронта, и уже 22 мая начался легендарный Брусиловский прорыв, в котором одна только Австро-Венгрия потеряла 616 тыс. человек . Гётцендорфу пришлось срочно вывести из Тироля-Трентино половину войск, но и оставшихся хватило для того, чтобы остановить контрнаступление, начатое Кадорной 16 июня. Австро-венгры отступили на половину расстояния, пройденного ими по территории Италии в начале операции. По её итогам итальянцы потеряли 146 тыс., а австро-венгры — 81 тыс.
После поражения при Асиаго правительству Италии пришлось уйти в отставку, а незаменимый Кадорна принялся готовить новую, 6-ю битву при Изонцо (6—17 августа). Противник был всё ещё ослаблен, и реванша в виде занятия города Горица при счёте по потерям в свою пользу (74 тыс. против 81 тыс.) итальянцы всё-таки добились. Это был последний успех года. Битвы с седьмой по девятую (14—16 сентября, 11—12 октября и 1—4 ноября) оказались практически безрезультатными, а по суммарным потерям примерно равными — 111 тыс. у Италии против 115 тыс. человек у Австро-Венгрии.
Восточный фронт
 
 
В марте 1916 года по просьбе французского командования для ослабления немецкой атаки на крепость Верден русской армией была предпринята отвлекающая Нарочская операция. В итоге, натиск германских войск на французский Верден был существенно ослаблен.
 
По просьбе итальянского командования и согласно директиве русской Ставки главного командования 4 июня 1916 года на русском Юго-Западном фронте началась наступательная операция, планировавшаяся как вспомогательная для Западного фронта. Позже эта операция получила название Брусиловский прорыв по имени командующего фронтом А. А. Брусилова. 3 июля с целью прорыва германского фронта в Беларуси и продвижения на Брест-Литовск начал наступление Западный фронт, однако Барановичская операция оказалась безуспешной, в то время как Юго-Западный фронт нанёс в Галиции и Буковине тяжёлое поражение германским и австро-венгерским войскам, потерявшим в общей сложности более 1,5 млн человек.
 
Новую победу в августе 1916 года одержала дипломатия Антанты: Франция склонила Румынию к вступлению в войну, представив в Бухаресте Брусиловский прорыв как знак скорого развала австро-венгерской армии. При приёме страны в Антанту Жак Жозеф Жоффр пообещал Румынии не только Трансильванию, но также и земли по реке Тисе, населённые русинами, славянами и венграми, а также сербский Западный Банат. правительство Ионела Брэтиану объявило войну Австро-Венгрии.
В военно-стратегической целесообразности втягивания Румынии в войну сомневался даже Николай II — император и главнокомандующий. В передаче А. В. Колчака слова царя звучали так:
 Я совершенно не сочувствую при настоящем положении вступлению Румынии: я боюсь, что это будет невыгодное предприятие, которое только удлинит наш фронт, но на этом настаивает Французское союзное командование; оно требует, чтобы Румыния во что бы то ни стало выступила. Они послали в Румынию специальную миссию, боевые припасы, и приходится уступать давлению союзного командования 
К концу 1916 года малобоеспособная румынская армия была уже разбита, и большая часть страны, включая Бухарест, была оккупирована. России для стабилизации фронта пришлось ввести в Румынию свои войска. Если нейтральная Румыния служила буфером между югом России и Центральными державами, то теперь и с юга нависла опасность. Германия получила доступ к стратегическому румынскому сырью и особенно нефти , восполнив потери от морской блокады.
Итоги 1916 года
К концу 1916 года обе стороны потеряли убитыми 6 млн человек, около 10 млн было ранено. Под Верденом и на Сомме Антанта потеряла в общей сложности 1 млн чел. (420 тыс. Англия и 580 тыс. Франция) против 800 тыс. потерь у Германии. Тем не менее, несмотря на отсутствие значительного перевеса у Антанты, в ноябре — декабре 1916 года Германия и её союзники предложили мир. Антанта предложение отклонила, указав, что мир невозможен «до тех пор, пока не обеспечено восстановление нарушенных прав и свобод, признание принципа национальностей и свободного существования малых государств» .
Кампания 1917 года
 
К началу 1917 года баланс сил между блоками ещё более склонился в пользу Антанты. Вступление в войну США окончательно перечёркивало планы Германии неограниченной подводной войной установить встречную морскую блокаду Англии, зато поток продовольствия и вооружений из США в страны Антанты стал расти. В экономике и социальной жизни Российской империи продолжали нарастать негативные процессы, которые всколыхнули Среднеазиатское восстание 1916 года . Вместе с тем, в 1916 году были достроены Транссибирская магистраль и железнодорожная линия Санкт-Петербург — Мурманск, что позволило в полной мере использовать порт Владивостока и только что возведённый порт на Северном Ледовитом океане.
3 марта 1917 года в России произошла Февральская революция, после которой в стране стали нарастать процессы дезинтеграции и распада, а русская армия стала терять управляемость и боеспособность. Декрет о мире, принятый новой, советской властью в первый день Октябрьской революции 7—8 ноября, проложил путь к сепаратному перемирию с Германией и её союзниками, заключённому 15 декабря. Однако освобождать оккупированные ею территории России Германия не спешила.
Восточный фронт
По данным генерала Николая Головина, к 31 декабря 1916 года в действующей армии, подчинённой Верховному главнокомандующему, находилось 6,9 млн человек. С учётом ещё 2,2 млн человек, относившихся к запасным частям, и 350 тыс. человек, подчиняющихся военному министру, численность военных в России составляла на тот момент 9,45 млн человек.
 
На Восточном фронте из-за антивоенной агитации со стороны революционных партий и популистской политики Временного правительства русская армия разлагалась и теряла боеспособность. Предпринятое в июне наступление силами русского Юго-Западного фронта провалилось, и армии фронта отошли на 50—100 км. На русском Западном фронте наступательная Кревская операция, несмотря на блестящую артиллерийскую подготовку, не привела к прорыву фронта противника.
 
Со своей стороны, несмотря на утрату русской армией способности к активным боевым действиям, Центральные державы из-за потерь в кампанию 1916 года уже не располагали потенциалом, достаточным для нанесения России решающего поражения и вывода её из войны военными средствами. Тем не менее, германская армия использовала все шансы для продвижения линии Восточного фронта и дальнейшей оккупации территории Российской империи. В ходе Рижской операции (1 — 6 сентября) немцы заняли Ригу — важнейший после Петрограда русский порт на Балтике. В результате операции «Альбион» (12—20 октября) германские войска захватили острова Даго и Эзель, вынудив русский флот уйти из Рижского залива.
Западный фронт
Получив отказ Антанты от предложенного мира, в условиях нарастающих сложностей германское командование отказалось от новых наступлений, перейдя в оборону на всех сухопутных фронтах. С 15 по 20 марта 1917 года, оставляя за собой выжженую землю, войска были отведены из опасного Нуайонского выступа на заранее укреплённую позицию — линию Гинденбурга. Это сокращало линию фронта, высвобождая 13 дивизий для парирования ожидавшегося англо-французского наступления.
Наступление Нивеля (16 апреля — 9 мая) было неудачным. Имея 4,4 млн человек против 2,7 млн у Германии, французы потеряли 180 тыс. убитыми и ранеными, британцы 160 тыс., тогда как потери германской армии составили 163 тыс. включая 29 тыс. пленными. Во французской армии начались мятежи, солдаты отказывались повиноваться, покидали окопы. Волна забастовок прошла на военных заводах Франции. Нивель был снят с поста главнокомандующего французской армией, на его место был назначен генерал Петен.
Частные операции в районе города Мессины, на реке Ипр, под Верденом и у Камбре, где впервые были массированно применены танки, не изменили общей обстановки на Западном фронте.
Вступление США в войну
После так называемой «телеграммы Циммермана» США 6 апреля вступили в войну на стороне Антанты, что окончательно изменило соотношение сил в пользу союзников.
В мае генерал Джон Першинг был назначен командиром Американских экспедиционных сил и в июне прибыл во Францию. Отдельные американские подразделения приняли участие в боевых действиях в июле — октябре, а к началу 1918 года было снаряжено и обучено четыре дивизии, состоявшие как из добровольцев Национальной армии — воинских формирований, созданных Конгрессом США специально для участия в военных действиях в Европе, — и Национальной гвардии, так и поступивших по призыву в регулярную армию.
Итальянский фронт
 
В десятой битве при Изонцо (12 мая — 8 июня) 38-ми дивизиям Кадорны противостояли 14 дивизий Бороевича. Итальянские войска, наступавшие с плато Карст в направлении Триеста после двухдневной артподготовки, продвинулись на несколько километров, но 3 июня из-за нехватки снарядов были остановлены не доходя до Девина. К 8 июня контрнаступлением австро-венгров они были отброшены практически к исходным позициям, несмотря на массовое применение итальянцами самолётов (около 130 машин). Потери итальянцев составили 150 тыс. (в том числе 35 тыс. убитых) против 125 тыс. у Австро-Венгрии (в том числе 17 тыс. убитых).
Через два дня итальянцы попытались взять реванш на плато у Асиаго силами 300-тысячной армии и 1600 орудий, противопоставленным втрое меньшим силам Австро-Венгрии (100 тыс. чел. и 500 орудий). В сражении при горе Ортигара (10—23 июня) итальянцы потеряли 23 тыс. против 9 тыс. у австро-венгров, но гору так и не взяли.
На 11-ю битву при Изонцо (18 августа — 5 октября) итальянцы выставили 51 дивизию (600 батальонов) и 5326 орудий, для которых было заготовлено 3,5 млн снарядов. Против этой полумиллионной армии, поддерживаемой с моря английскими и итальянскими кораблями, Бороевич смог выставить только 200 тыс. (250 батальонов). Тем не менее, успехи наступавших были незначительны, а 4 сентября Бороевич контрударом восстановил положение. Потери у итальянцев составили 160 тыс., включая 30 тыс. убитых, против 120 тыс., включая 20 тыс. убитых, у Австро-Венгрии.
Наряду с 11-й (700 тыс.), 12-я битва при Изонцо, она же битва при Капоретто (24 октября — декабрь 1917 года), встала в ряд крупнейших сражений Первой мировой войны. Италия знала и планы противника, и то, что впервые на помощь союзнику прибыли подкрепления из Германии (6 дивизий под командованием генерала Белова). Опровергая надежды на разложение австро-венгерской и германской армии, наступающие прорвали оборону итальянцев в двух местах. В первые часы они продвинулись на 6 км, захватив Плеццо и Капоретто, а к 26 октября прорыв при ширине 28—30 км углубился до 10—15 км.
Кадорна приказал отступить к реке Тальяменто, но отступление также не было организовано. В итальянской армии царила паника, ещё больший хаос в колонны отступающих войск вносили беженцы, общее число которых составило 600 тыс. 29 октября правительство Италии ушло в отставку, а с 30 октября на Апеннины стали прибывать английские и французские дивизии. 8 ноября был отправлен в отставку и Кадорна, а наступление австро-германцев тем временем продолжалось. Рубеж у Тальяменто итальянцы не удержали, и в конечном итоге отступили вглубь своей территории на 70—110 км, почти до Венеции. Австро-германцы потеряли при Капоретто 20 тыс. убитыми и ранеными, итальянцы — 10 тыс. убитыми, 30 тыс. ранеными и ещё 265 тыс. попало в плен, а 300 тыс. отбились от частей или дезертировали. Битву при Капоретто и отступление итальянских войск Эрнест Хемингуэй описал в одной из частей романа «Прощай, оружие!».
Другие театры военных действий
В 1917 году на Салоникском фронте установилось относительное затишье. В апреле союзные войска провели наступательную операцию, которая принесла Антанте незначительные тактические результаты, но не изменила общей ситуации.
В Месопотамии турецкая армия сумела остановить английское наступление, и была сделана попытка с помощью Германии блокировать Суэцкий канал. Но в 1917 году на Месопотамском фронте британские войска добились значительных успехов. Увеличив численность войск до 55 тыс. человек, британская армия провела решительное наступление. Британцы захватили ряд важнейших городов, в том числе Эль-Кут в январе и Багдад в марте. Англичанам удалось вооружить бедуинов Арабского полуострова и вызвать восстание против турок, ставившее своей целью создание единого арабского государства. В этом предприятии большую роль сыграл полковник Томас Лоуренс, вначале археолог, а после окончания войны — автор мемуаров.
На стороне британских войск сражались добровольцы из арабского населения, которое встречало наступавшие английские войска как освободителей. Также британские войска к началу 1917 года вторглись в Палестину, где завязались ожесточённые бои под Газой. В октябре, доведя число своих войск до 90 тыс. человек, британцы перешли в решительное наступление у Газы, и турки были вынуждены отступить. Англичане к концу 1917 года захватили ряд населённых пунктов: Яффо, Иерусалим и Иерихон.
В Восточной Африке германские колониальные войска под командованием полковника Леттов-Форбека, значительно уступая по численности англо-португало-бельгийским войскам — 5 тыс. человек против 45 тыс., оказывали продолжительное сопротивление и в ноябре 1917 года вторглись на территорию португальской колонии Мозамбик.
Дипломатическая активность
1—20 февраля 1917 года состоялась Петроградская конференция стран Антанты, на которой обсуждались планы кампании 1917 года и, неофициально, внутриполитическая обстановка в России.
19 июля 1917 года германский рейхстаг принял резолюцию о необходимости мира по обоюдному соглашению и без аннексий. Но со стороны правительств Англии, Франции и США эта резолюция не встретила сочувственного отклика. 1 августа 1917 года папа римский Бенедикт XV опубликовал апостольское послание ( ). Однако его посредничество в заключении мира отвергли обе стороны, причём Клемансо гневно обозвал понтифика «папа-фриц» ( ) .
Кавказский фронт 1914—1918
 
 
В ходе Сарыкамышской операции (9 (22) декабря 1914 — 5 (18) января 1915) русская армия разгромила 3-ю турецкую армию, наступавшую на Карс, сорвав тем самым планы Турции по захвату русского Закавказья и переносу боевых действий на территорию России.
 
В Алашкертской операции (9 июля — 3 августа 1915 года по новому стилю) русские войска отразили наступление турецких войск в районе озера Ван, уступив при этом часть территории.
В Персии 30 октября русские войска высадились в порту Энзели, к концу декабря разгромили протурецкие вооружённые отряды и взяли под контроль территорию Северной Персии, предотвратив выступление Персии против России и обеспечив левый фланг Кавказской армии.
В Эрзурумской операции (10 января — 16 февраля 1916 по новому стилю) русские войска наголову разгромили турецкую армию и овладели городом Эрзурум. Взятие Эрзурума позволило русскому флоту провести Трабзонскую операцию (23 января — 5 апреля 1916), в ходе которой был взят город Трапезунд. В июле — августе были также взяты города Эрзинджан и Муш.
На Кавказе из-за суровой зимы 1916—1917 годов активных боевых действий не велось. Чтобы не нести лишних потерь от морозов и болезней, генерал Юденич оставил на достигнутых рубежах лишь боевое охранение, а главные силы разместил в долинах по населённым пунктам. В начале марта 1-й Кавказский кавкорпус генерала Баратова разгромил персидскую группировку турок и, захватив в Персии важный узел дорог Синнах и город Керманшах, двинулся на юго-запад к Евфрату навстречу англичанам. В середине марта части 1-й Кавказской казачьей дивизии Раддаца и 3-й Кубанской дивизии, преодолев более 400 км, соединились с союзниками у Кизыл Рабата в Ираке. Таким образом, Турция потеряла Месопотамию.
Не возобновились боевые действия на Кавказском фронте и после Февральской революции, а после заключения правительством РСФСР в декабре 1917 года перемирия с Центральными державами прекратились окончательно.
 
28 мая Армянский национальный совет провозгласил независимость Армении. Однако как только армяне провозгласили независимость, они тут же были втянуты в войну с Турцией, которая в свою очередь сразу перешла в наступление и быстро разгромила армянские части. Войну завершил Батумский мирный договор. 
 
Van1.jpg|Оборона Вана армянскими ополченцами до прихода русской армии. 1915 г.
Пленные турки Алашкерт.gif|Пленные турки, взятые в ходе Алашкертской операции.
Russian soldiers Sheykhalan 1915.jpg|Русские солдаты над останками заживо сожженных армян в армянской деревне Шейхалан, 1915 г.
Captured flags in Erzurum.jpg|Русские войска с захваченными турецкими знамёнами, Эрзурум. Журна Нива № 31-1916 г.
Nieuport IV.G monoplane in a Benz truck. Russians on the Caucasian front. Summer 1916.jpg|Русский аэроплан в кузове грузовика
 
 
Война на море 1914—1918
 
 
Ещё в 1890 году ударную силу германского флота составляли два броненосца водоизмещением по 4100 тонн каждый. Встав во главе в 1897 году, Альфред Тирпиц довёл к 1913 году водоизмещение кайзерлихмарине до 1 млн т, поставив свой флот на второе место в мире после КВМФ Великобритании, уступая англичанам на 40 %. Осознавая угрозу своему господству на морях, Британия стала готовиться к морской войне с Германией. Со стороны Британии это была именно подготовка к войне, завершившаяся летом 1914 года, когда для проведения якобы «пробной» мобилизации на спитхедском рейде было выставлено почти 500 вымпелов. Все «временно» мобилизованные были оставлены на судах, и таким образом в августе английский флот «начал войну в такой готовности, в которой он ни разу за всю свою историю ни одной войны не начинал». Главные боевые задачи обоих флотов на грядущую войну были противоположны: британский флот должен был установить морскую блокаду Германии, а германский, соответственно, эту блокаду сорвать .
 
 
Первой операцией кайзерлихмарине стал обстрел 2 августа русского порта Либава двумя крейсерами. Их последующий рейд в Финский залив потерпел фиаско: 27 августа один из крейсеров сел на мель и был уничтожен в этом положении русским флотом.
С первых дней войны британский Средиземноморский флот начал охоту за германской в составе двух крейсеров, линейного «Гёбен» и лёгкого «Бреслау». Их прорыв в Константинополь повлёк за собой существенные последствия для обоих военных блоков уже на старте войны.
Получив 1 августа отказ враждебно-нейтральных итальянцев в бункеровке, и дозаправившись у германских торговых судов на траверзе Мессины, адмирал Сушон направился к побережью Африки для атаки французских портов Бон и Филиппвиль. Утром 4 августа Сушон получил приказ адмирала Тирпица следовать в Константинополь, где только что был заключён германо-турецкий союз. Несмотря на экстренность вызова, Сушон всё-таки немного задержался, чтобы отбомбиться по достигнутым целям, благодаря чему 3 парохода было потоплено, а переброска 19-го французского корпуса задержалась на три дня.
Заключая 2 августа союз с Германией, Турция отнюдь не предполагала выходить из объявленного ей нейтралитета, что означало бы немедленное вступление в войну. 6 августа правительство Турции выставило дополнительные условия, которые Германия немедленно приняла. В результате оба крейсера были куплены Турцией и 14 августа переданы в Османский флот под новыми именами. Экипаж остался германским, включая Сушона, который 3 сентября принял командование всем флотом Османской империи. По сути, отказавшись иметь собственный Средиземноморский флот, как таковой, Германия получила Черноморский флот со своим экипажем и под своей командой, но под чужим флагом.
Наиболее серьёзные последствия такая неожиданная рокировка принесла России. По своей боевой мощи один только «Гёбен» мог успешно противостоять всему русскому Черноморскому флоту. Сверх того, закрыв 27 сентября 1914 года проливы, Турция перерезала единственный незамерзающий морской торговый путь России, перекрыв около 90 % её внешнего товарооборота. Лишившись возможности экспортировать зерно и импортировать вооружение через порты Чёрного моря, Россия постепенно начала испытывать недостаток вооружений и боеприпасов, а затем и серьёзные экономические затруднения. По мнению ряда историков этот фактор стал основной причиной свержения династии Романовых и последующих событий российской истории . 29 — 31 октября турецкие корабли обстреляли Одессу, Севастополь, Феодосию и Новороссийск, а «Бреслау» установил в Керченском проливе минное заграждение.
 
 
Вступление в войну Японии поставило Германию перед необходимостью защиты своих тихоокеанских владений. Перейдя в южную часть океана, эскадра адмирала фон Шпее 1 ноября выиграла сражение у берегов Чили, но 8 декабря была разгромлена при Фолклендах крейсерами англичан, тайно направленными в Порт-Стэнли, причём на крейсере «Шарнхорст» погиб и сам фон Шпее. После этого область действия немецкого флота ограничилась только Северным и Балтийским морями, и противостояние крупнейших морских держав превратилось в «''битву за Атлантику''».
 
Овладев в начале войны бельгийским побережьем и портом Антверпена, Германия стала развёртывать новые базы подводного флота. Уже с марта 1915 года в Западной Фландрии начал функционировать опорный пункт для подводных лодок в Зеебрюгге .
В Северном море первое крупное столкновение произошло 28 августа у острова Гельголанд (Гельголандский бой). Победу одержал английский флот.
Балтийский флот России занимал оборонительную позицию, к которой германский флот, занятый действиями на других театрах, не приближался вплоть до 1917 года.
Черноморский флот, главной ударной силой которого были броненосцы додредноутного типа, смог противопоставить нечто равноценное линкору «Гебен» только во второй половине 1915 года, когда вступили в строй два современных линкора: в июле «Императрица Мария», и в октябре «Императрица Екатерина Великая». Флагман «Императрица Мария» успел поучаствовать в Трабзонской операции (23 января — 5 апреля 1916 года), завершившейся победным взятием турецкого порта Трабзон, прежде чем 20 октября был взорван на севастопольском рейде. Следствие вредителя не нашло, и лишь в 1990-е годы подтвердилось, что диверсию осуществила шпионско-диверсионная группа «Контроль К», изобличённая в 1933 году советскими чекистами . «Императрице Екатерине» 8 января 1916 года повезло столкнуться с бывшим «Гебеном», и даже обстрелять его с максимальной дальности, но быстроходный и вдвое более мощный немецкий корабль легко ушёл за горизонт. До конца 1917 года флот поддерживал операции Кавказского фронта , но после Февральской революции начал терять боеспособность, и военные действия на Чёрном море к концу осени практически прекратились.
 
 
2 января 1915 года главнокомандующий великий князь Николай Николаевич попросил союзников провести демонстративные действия, чтобы отвлечь часть турецких сил с Кавказского фронта . На следующий день военный министр Великобритании Китченер и Первый лорд Адмиралтейства Черчилль запрос России утвердили. 11 января вице-адмирал Карден представил в Адмиралтейство план прорыва англо-французской эскадры через Дарданелльский пролив в Мраморное море с выходом к Константинополю. План предусматривал 4 стадии : разгром внешних фортов, траление минных заграждений, уничтожение промежуточных, а затем внутренних фортов и укреплений. Операция началась 19 февраля 1915 года и закончилась 9 января 1916 года.
 
Ещё в 1906, а затем в 1915 году Британский комитет обороны пришёл к выводу, что успех возможной операции в Дарданеллах возможен только при условии комбинированного применения сухопутных и морских сил . Однако 19—25 февраля англичане решили обойтись без десанта, обстреливая береговые батареи с моря. Успеха эти попытки не принесли, как и генеральная атака 18 марта, в которую было брошено более 20 линкоров, линейных крейсеров и устаревших броненосцев. Потеряв 3 корабля, британцы ушли из пролива и стали готовиться к десанту.
Местом высадки экспедиционных сил численностью был избран Галлипольский полуостров на европейской стороне проливов и противоположный ему азиатский берег. 25 апреля на трёх плацдармах, разделённых между участвующими странами, началась высадка англичан, французов, австралийцев и новозеландцев. Удержаться смог только австралийско-новозеландский корпус (АНЗАК), десантированный на один из участков Галлиполи. Однако несмотря на переброску новых подкреплений попытки развернуть наступление на турок, продолжавшиеся до середины августа, значимого результата не дали. К концу августа стал очевидным провал операции, и Антанта стала готовиться к эвакуации. Последние войска из Галлиполи были эвакуированы в начале января 1916 года.
 
Ютландское сражение (31 мая — 1 июня 1916 года) было крупнейшей за всю войну битвой на море. Попытка Германии снять морскую блокаду окончилась неудачей . Подвоз в Германию всех видов сырья и продуктов питания морем сократился; немцы стали ощущать перебои со снабжением ; ухудшилось и снабжение ресурсами военной промышленности. Усилия Германии по наращиванию Флота открытого моря были сведены на нет. С этого момента вся тяжесть войны на море легла на подводный флот, а главной задачей надводного флота становилась поддержка подводной войны , а также участие в постановке мин .
В силу невысокого развития техники действия подводных лодок ограничивались в основном районами, прилегающими к Британии.
 
Торговой блокаде со стороны Англии Германия противопоставила «''неограниченную подводную войну''». Мощности подводного флота Германии было достаточно, чтобы топить в месяц суда общим тоннажем 600 тыс. т, однако в силу ограничений, налагаемых морским призовым правом, уничтожаемый тоннаж сокращался до 350 тыс. т. 1 февраля Германия объявила, что эти ограничения с себя снимает, и отныне любое торговое судно, подозреваемое в перевозке в порты противника, может быть атаковано без предупреждения и досмотра. Предполагалось, что в силу устрашающего эффекта неограниченной войны 2/3 нейтрального судоходства прекратит доставку грузов в Англию. Поскольку английские перевозки обслуживали суда общим тоннажем 10,75 млн т, предполагалось, что через пять месяцев — то есть, прежде, чем США вступят в войну — Англия лишится 39 % тоннажа, необходимого для подвоза припасов, что поставит её на грань поражения .
Если за весь 1916 год Антанта потеряла суда общим водоизмещением в 1125 тыс. т, то за февраль 1917 года цифра составила 781,5 тыс. т, в марте — 885 тыс. т и в апреле — 1091 тыс. т, из которых свыше половины принадлежало Англии . Но затем конвоирование перевозок снизило потери, а США, ещё не вступая в войну с Германией, наложили 7 мая 1917 года встречное эмбарго на вывоз в нейтральные страны Европы, посредничавшие в торговле с Германией. Эмбарго затронуло Голландию и скандинавские страны. Ещё в мае Швеция вывозила в Германию железо, медь, резину, но в июне Америка пригрозила запретом на поставки продуктов питания, и снабжение Германии материалами пришлось прекратить. Под давлением США страны Латинской Америки стали объявлять войну Германии, и интернированный в их портах немецкий торговый флот стал поступать в распоряжение Антанты.
Ускорение строительства новых судов взамен потопленных окончательно сорвало расчёты Германии: потеряв в 1917 году суда общим тоннажем 6,35 млн т, Англия из войны не вышла. Тем не менее, Германия упорно продолжала проводить активные подводные операции и возмещать свои потери в подводных лодках вплоть до последних дней войны . Для противодействия этой угрозе союзники привлекли японский флот: в Средиземном море начала действовать 2-я эскадра особого назначения, направленная на защиту морских коммуникаций Антанты. Базируясь на Мальте, её корабли успешно эскортировали сотни транспортов, обеспечив безопасную переброску свыше 750 000 военнослужащих при минимальных потерях .
Кампания 1918 года
 
Выход России из войны
 
Ликвидация Восточного фронта, как следствие заключения Центральными державами мирных договоров в Бресте с Советской Россией и Украинской Народной Республикой, а также Бухарестского мирного договора с Румынией предоставили Германии шанс дать решающее сражение Антанте на Западном фронте, хотя соотношение сил продолжало быть в пользу Антанты . Времени для реализации такого плана оставалось не более 3 месяцев, так как США ежедневно перевозили во Францию по 7 тыс. солдат, и временный перевес Германии должен был быть исчерпан к лету 1918 года.
Весеннее наступление германской армии
 
 обстреливало Париж с дистанции 120 км]]
 
Ещё в январе, то есть до заключения Брестского мира, германский Генштаб разработал принципиально новую инструкцию «Наступление в позиционной войне».
 
Требования добиваться полного разрушения укреплений противника и нейтрализации его пехоты и артиллерии массовым применением химического оружия и миномётов были отменены. Главный упор был сделан на внезапность короткого, но массированного обстрела из миномётов и орудий (до 100 орудий на 1 км фронта), за которым немедленно следовала атака. На смену тактике широкого наступательного потока пришла тактика ''непрерывности действия'' специально обученных подразделений: «раз начатая атака должна безостановочно развиваться на возможно большую глубину. Быстрота продвижения — следствие парализования неприятельской огневой системы» . Эффект этого пересмотра тактики в полной мере был продемонстрирован в ходе операций, проведённых Германией в марте — июле 1918 года.
Весеннее наступление ( ) представляло собой серию последовательных операций на различных участках фронта, проведённые с 21 марта по 18 июля. 23 марта с расстояния более 100 км из сверхдальнобойной 210 мм пушки был обстрелян Париж, но разрушения и жертвы в целом были не очень значительными.
 в городе Руа (Сомма), 21 марта 1918 года]]
Операция «Михаэль» (21 марта — 5 апреля) развернулась на фронте Круазиль—Ла-Фер шириной 70 км силами 2-й и 17-й армии из группировки кронпринца Баварского и поддерживавшей их с юга 18-й армии из группы кронпринца Прусского. За 16 дней боёв немецкие войска вклинились в оборону французов в направлении Амьена на 60 км, причём 18-я армия прошла 84 км. Этого оказалось недостаточным: нехватка снабжения сдержала темпы наступления. Восполнив большие потери (255 тыс. против 239 тыс.), союзники перебросили дополнительные подкрепления, и основная цель — разъединить французские и английские силы, отбросив британцев к Ла-Маншу — не была достигнута.
Битва на Лисе (также «Операция Жоржетта», или «4-е сражение на Ипре», 9—29 апреля) изначально планировалась, как вторая фаза весеннего наступления германских войск, развивающая успех операции «Михаэль» во Фландрии. Союзники вновь понесли более тяжёлые потери (112 тыс. против 88 тыс. у немцев) и отступили на 18 км. Однако и этих успехов оказалось недостаточно для достижения главной цели: исчерпав ресурсы живой силы, Германия не смогла нанести убедительное поражение.
Третья битва на Эне (27 мая — 6 июня) развернулась на центральном участке фронта с целью создать угрозу Парижу. 4-недельная задержка начала операции относительно предыдущей фазы общего весеннего наступления обернулась тем, что на стороне союзников впервые участвовали и 2 американских дивизии. Уже через 3 дня после начала наступления немцы захватили 50 тыс. пленных и 800 орудий, и к 3 июня расстояние от Парижа до передовой сократилось с 92 до 56 км. Прежде чем прекратить это наступление из-за усталости войск, 5 июня немцы начали сражение на Ма (25 тыс. немцев против 35 тыс. американцев и французов) а 9 июня — операцию «Гнейзенау» (9—13 июня). На следующий день германские войска были уже в 10 км от Компьена, но 11—12 июня французы отбросили их на исходные позиции.
 ]]
Месяц спустя Австро-Венгрия предприняла наступление на итальянском фронте — Битва при Пьяве (15—23 июня), при преимуществе Антанты в живой силе и технике. Как и ожидалось, к середине лета усилиями США этот дисбаланс стал с каждым днём нарастать в пользу Антанты. Германия прислать подкрепления уже не могла, тогда как на помощь Италии направили свои дивизии французы, англичане и американцы. Убедительный перевес в силах (870 тыс. против 550 тыс.) принёс Антанте первую победу: австро-венгры были отброшены на исходные позиции, впервые потеряв значительно больше противника (175 тыс. против 80 тыс.)
Битва при Пьяве стала последним наступлением Австро-Венгрии и одновременно прологом последующих побед Антанты. Политический распад блока Центральных держав ещё только близился, но в военно-стратегическом плане они были уже разобщены, не имея возможности маневрировать живой силой между своими фронтами и действуя поодиночке. Была нарушена и координация по тыловым вопросам: начались трения по поводу распределения ресурсов, совместно выкачиваемых обеими империями с оккупированной Украины.
Новая битва на Марне (15 июля — 6 августа) продемонстрировала углубление признаков грядущего поражения Центральных держав. Антанта была представлена теми же странами, что и при Пьяве (Франция, Великобритания США, Италия), однако на Марну генерал Першинг вывел уже 85 тыс. американских солдат (4 дивизии). Осознавая решающее значение этой битвы, Германия бросила в неё резервы, обеспечив к её началу численный перевес 1,3 млн против 1,16 млн. Однако продвинуться на 15 км немецким войскам удалось к 17 июля только на западе, а на следующий день союзники перешли в контрнаступление, и 20 июля германское командование отдало приказ отступить на исходные рубежи. Немцы потеряли 139 тыс. против 165 тыс. у противника, но победа осталась за Антантой.
;Бывший Восточный фронт.
Подписав Брестский договор, Германия не вывела полностью свои войска из пределов бывшей Российской империи. Формально соблюдая ''букву'' договора, Германия и Австро-Венгрия уже не вступали в прямые боестолкновения с регулярными частями РККА, но зато в полной мере трактовали в свою пользу отсутствие разграничений между РСФСР и Центральной радой.
 Большинство буржуазных партий Германии в данный момент стоит за соблюдение Брестского мира, но ... очень радо «улучшить» его и получить ещё несколько аннексий за счёт России 
Уже 13 марта, через 10 дней после Брестского мира, была оккупирована Одесса, 8 — 10 апреля Харьков, Белгород и Херсон, 25 апреля — 1 мая Севастополь и Симферополь. 8 мая германские войска без боя вступили в Ростов-на-Дону, едва занятый накануне дроздовцами после того, как белые вытеснили оттуда «красных» в лице свергнутого буферного государства, Донской советской республики. 29—30 апреля были выведены корабли Черноморского флота из Севастополя в Новороссийск, но Германия потребовала вернуть корабли, шантажируя возобновлением военных действий. Не имея возможности возобновлять войну, Советское правительство отдало приказ о затоплении кораблей, исполненный 18—19 июня 1918 года .
 
По мнению ряда историков, оставление крупных сил на востоке было стратегической ошибкой Германии и негативно сказалось на ходе боевых действий против Антанты . Хотя по сведениям германских генералов, германские оккупационные войска на юге России были «непригодны для наступления» и восполнить потери на Западном фронте не могли. До 22 марта с востока на запад было переброшено 15 дивизий, в том числе все солдаты и офицеры моложе 35 лет. На 21 марта численность войск Западного фронта составила и , а Восточного (включая Румынию и исключая Турцию) — и . С учётом потерь на западе и убыли на востоке к 1 октября на Западном фронте было и , а на востоке — и плюс группа армий Шольца численностью 57 тыс. 
60 германских дивизий в качестве продотрядов обеспечили заготовку и сопровождение вывоза от 31 до 45 тыс. вагонов хлеба, фуража и другого продовольствия. Сверх того, в основном «своим ходом» через границу перегнали 105 тыс. голов крупного рогатого скота и 96 тыс. лошадей. Это было намного меньше ожиданий оккупантов. «Вместо 60 миллионов пудов хлеба, немцы привезли с Украины всего только 9 миллионов пудов. Но вместе с этим хлебом они завезли в Германию тот большевизм, который дал там такие пышные всходы» . Но и 9 млн пудов ( ) одного только хлеба на фоне скудных пайков было немало. Сетуя, что Германия не получила желаемого количества хлеба и фуража, вместе с тем, генерал Людендорф после войны признавал, что «полученное с Украины продовольствие вместе с нашей помощью, по крайней мере, спасло Австрию и австро-венгерскую армию от голода» . В расчётах эффекта оккупации Тарле сводит его к вывозу Германией 9132 вагонов хлеба , игнорируя сырьё, другого продовольствия и крупный рогатый скот, угнанный оккупантами. Между тем, по данным Австро-Венгрии, вывоз продовольствия составил 42 тыс. вагонов, и ещё эквивалент 15 тыс. вагонов был доставлен с Украины контрабандным путём (вне таможенных пунктов).
По условиям Компьенского перемирия (ноябрь 1918) германские войска должны были оставаться на территории России до прибытия войск Антанты, однако, по договорённости с германским командованием , территории, с которых выводились германские войска, начала занимать Красная Армия и только в некоторых пунктах (Севастополь, Одесса) германские войска были заменены войсками Антанты.
Контрнаступление Антанты и развал Четверного союза
 
Амьенская операция (8—13 августа) была первой из серии операций так называемого «стодневного наступления» Антанты, завершившихся военным поражением Германии и Компьенским перемирием. Её особенностью было полное отсутствие артиллерийской подготовки в первый час, что ещё более усилило фактор неожиданности для немцев: ранним утром атаку начали английские танки, а час спустя — французские. Союзники имели более чем двукратное превосходство в силе (400 тыс. против 180 тыс.), и уже к вечеру германцы были отброшены на 8—12 км, потеряв убитыми и ранеными около 30 тыс. человек, и ещё пленными. Позже Людендорф назвал 8 августа «самым чёрным днём германской армии в истории мировой войны».
14 августа Гинденбург доложил кайзеру, что боеспособность германской армии пала настолько, что наступать она более не может, и поэтому надо искать скорейшего окончания войны дипломатическим путём. Таким образом, Амьенская операция оказалась переломной для всего хода войны. Со второй половины августа 1918 года главной задачей Германии становится удержание занятых территорий, а Антанты — затягивание окончания войны с целью нанесения наибольшего ущерба противнику и устранения препятствий на пути перекройки политической карты мира, планируемой победителями.
Отдельной задачей, в которой интересы Германии и Антанты сошлись, стала борьба с большевизмом в лице Советской России и новых государственных образований коммунистической ориентации, стихийно возникавших по мере нарастания революционных настроений в терпящих поражение Германии и Австро-Венгрии. Ещё 11 февраля Людендорф считал, что «исход операций на Западном фронте требует привлечения всех пригодных сил с Восточного фронта» . Но на практике выяснилось, что «переброска дивизий из России, где солдаты, близко соприкасаясь с населением, воспринимали революционные идеи, ещё более способствовала ускорению процесса разложения частей, находившихся на Западном театре», и воззрения германского генштаба изменились на противоположные:
 Если бы мы очистили русскую территорию и ограничились удержанием наших границ, большевизм стучался бы, наверное, у наших ворот уже в 1918 году . 
Сен-Миельская операция (12—19 сентября) была первой самостоятельной операцией американских войск. Генерал Першинг, располагавший 17 дивизиями против 7 ослабленных дивизий у противника, 2900 орудий против 560 и 1100 самолётов против 200, должен был окружить немцев у города и срезать выступ в Лотарингии. Потеряв 4 тыс. убитыми против 2 тыс. у противника, Першинг окружить противника не смог, а выступ самоликвидировался благодаря отступлению германских войск.
Мёз-Аргоннское наступление (26 сентября — 13 октября) развернулось на 450-километровом фронте от Северного моря до реки Маас, где Франция и США сосредоточили солдат. Хотя им противостояли втрое меньшие ( ) силы измотанной германской армии, потери сторон оказались примерно равны (196 тыс. против 192 тыс.), причём французы за 18 дней боёв продвинулись лишь на 4 км, а американцы максимум на 9-12 км. Причинами неудачи наступления считаются не только стойкость немецких войск, несмотря на известные им новости о согласии Германии на перемирие, но и неспособность генерала Першинга руководить крупными операциями. 21 октября Клемансо потребовал заменить американского командующего, но Фош отказался во избежание конфликта с союзником. Некоторые западные историографы искусственно продолжают временные рамки сражения до дня перемирия 11 ноября.
 
Ещё в конце весны Болгария чувствовала себя победительницей: оставшись после заключения Брестского мира в одиночестве на Восточном фронте, Румыния вступила в переговоры о мире с Центральными державами, а 7 мая подписала Бухарестский мирный договор, по которому уступленная в 1913 году Южная Добруджа вернулась в состав Болгарии. После того, как Германия перебросила свою 11-ю армию с Балкан на Западный фронт, положение Болгарии оказалось шатким. Наступать своими силами Болгария была не в состоянии, а удерживать фронт смогла только до первого наступления противника. Собрав 600-тысячную группировку англо-франко-сербо-греко-итальянских сил, Антанта обеспечила полуторакратное превосходство над 400-тысячной армией Болгарии, завершив победой Вардарское наступление (15—29 сентября). Уже 26 сентября в обстановке панического бегства войск с фронта Болгария запросила о мире. Солунское перемирие, заключённое ею 29 сентября, было равносильно полной капитуляции: вся страна, с её железными дорогами и материальными ресурсами, поступила в полное распоряжение Антанты. Это делало неизбежным открытие Антантой новых фронтов против Австрии и Турции. Тем самым Солунское перемирие положило начало развалу Четверного союза.
4—5 октября 1918 года Германия объявила о согласии принять «Четырнадцать пунктов Вильсона» за основу для мирных переговоров. Тем самым Германия фактически признавала своё поражение, отказывалась от всех своих территориальных приобретений XIX века, Эльзаса и Лотарингии; предусматривалась организация независимой Польши, в том числе из территорий Германии (Познанского округа и др.). Тем не менее военные действия продолжались; во многом это было вызвано отказом императора Вильгельма от отречения, которое выставили условием союзники. Также союзники ставили требования, направленные на невозможность для Германии возобновления войны (выдача вооружения, разоружение флота и др.) . В условиях прогрессирующего развала фронта на Западе и снижения боеспособности сухопутных войск германское командование искало способы улучшения переговорных позиций. С этой целью оно начало планирование нового морского сражения, в котором основной упор должен был быть сделан на действия подводного флота. Планировалось нанесение противнику значительного ущерба с перспективой возобновления подводной войны .
В конце октября итальянские войска нанесли поражение австро-венгерской армии у Витторио-Венето и освободили итальянскую территорию, захваченную противником в предыдущем году.
С 1 октября в Германии был сформирован новый кабинет министров во главе с принцем Максом Баденским для начала мирных переговоров на условиях Антанты и принятия 14 пунктов президента США Вильсона. К 1 ноября войска Антанты освободили территорию Сербии, Албании, Черногории, вошли после перемирия на территорию Болгарии и вторглись на территорию Австро-Венгрии.
30 октября из войны, поражённая, вышла Османская империя; 3 ноября — Австро-Венгрия. Германия осталась в одиночестве.
Конец войны
 
 ]]
5 ноября 1-й американской армии удалось прорвать германский фронт, 6 ноября началось общее отступление германских войск.
В это критическое для Германии время в Киле 4 ноября началось восстание матросов германского флота, которое переросло в Ноябрьскую революцию. Все попытки подавить революционные выступления оказались безуспешными.
Чтобы не допустить окончательного поражения армии, 8 ноября в Компьенский лес прибыла германская делегация, принятая маршалом Фошем. 9 ноября Вильгельм II был свергнут и бежал в Нидерланды.
11 ноября 1918 года в 5 часов утра по французскому времени условия перемирия были подписаны. В 11 часов раздались первые выстрелы артиллерийского салюта наций в 101 залп, возвестившего окончание войны.
Другие театры военных действий
После того, как 30 октября 1918 года было подписано Мудросское перемирие с Османской империей, 14 ноября британская армия заняла Мосул.
В Восточной Африке войска Германии под командованием Леттов-Форбека насчитывавшие всего 1400 человек, продолжали успешно сопротивляться превосходящим силам противника. Покинув Португальский Мозамбик, 31 октября 1918 года они вторглись на территорию британской колонии Северная Родезия, где сложили оружие, лишь узнав о поражении Германии.
Итоги войны
 
Политические итоги
Спустя полгода Германия была вынуждена подписать Версальский договор (28 июня 1919 года), составленный государствами-победителями на Парижской мирной конференции и официально завершивший Первую мировую войну.
Были также заключены мирные договоры с:
* Австрией (Сен-Жерменский договор)
* Болгарией (Нёйиский договор)
* Венгрией (Трианонский договор)
* Турцией (Севрский мирный договор).
Результатами Первой мировой войны стали Февральская и Октябрьская революции в России и Ноябрьская революция в Германии. С политической карты мира исчезли четыре империи: Германская, Османская, Российская и Австро-Венгрия, причём три последние распались на отдельные государства.
Германия понесла наибольшие потери в войне. Поражение в войне и давление стран-победительниц вызвали Ноябрьскую революцию и смену политического режима в стране. Германия перестала быть монархией, в ней была установлена парламентская форма правления. Оставшись единой страной, она была урезана территориально и ослаблена экономически. Чувство поражения в тяжелейшей войне, обременительные для страны условия Версальского мира (выплата репараций и др.), перенесённое ею национальное унижение породили реваншистские настроения и стремление видеть в поражении результат деятельности внутренних врагов, например, легенда об ударе ножом в спину. Всё это стало одной из предпосылок прихода к власти нацистов во главе с Адольфом Гитлером, развязавшим в сентябре 1939 года Вторую мировую войну, обернувшуюся национальной катастрофой 1945 года.
Потери Англии и Франции, как стран-победительниц, тоже оказались немалыми. Для сравнения, несмотря на бо́льшую продолжительность Второй мировой войны, потери в ней оказались вдвое ниже, чем в Первой мировой . Ссылки на усталость от войны и неготовность к активной международной политике пошли в ход после прихода Гитлера к власти, когда от стран-победительниц потребовалось дать коллективный отпор агрессору вплоть до применения силы. Вместо этого Англия и Франция встали на путь «умиротворения», а по сути попустительства Гитлеру, прикрываемого ссылками на общественное мнение. «Защита мира требовала мужества, воли и готовности к жертвам. Но сама мысль о жертвах для людей, которые только недавно пережили войну, казалась чудовищным. Общественное мнение в Англии и Франции было категорически против новых сражений» . Например, в англо-германской декларации, подписанной в Мюнхене по итогам конференции 1938 года, отмечалось, что стороны рассматривают Мюнхенское соглашение, а также подписанное ещё в 1935 году англо-германское соглашение «как символизирующее желание наших двух народов никогда более не воевать друг с другом». Провозглашалась решимость сторон устранять возможные источники разногласий «методом консультаций» .
Для ещё одной страны-победительницы — США — потери в войне были абсолютно и относительно невелики, экономическое положение США значительно улучшилось за время войны. Но общественное мнение США было разочаровано результатами победы и послевоенного мироустройства. В целом американское общество склонялось к мнению об обоюдной ответственности противников за возникновение войны (обычное определение войны как «династической свары»), было разочаровано обнародованными фактами тайной дипломатии своих союзников (тайные договоры были обнародованы советскими властями после 1917 года), подозревало их в том, что они просто использовали США в своих интересах. В ходе послевоенного урегулирования часто нарушался принцип самоопределения народов, сохранилась практика колониализма, а немецкие колонии были фактически поделены между победителями. США отказались от подписания Версальского договора и от участия в Лиге наций. В 1935 году в США был принят закон о нейтралитете, который ограничивал возможность вмешательства в иностранные военные конфликты. В случае возникновения где-либо военного конфликта президент должен был запретить экспорт оружия в воюющие государства, а также запретить американцам плавать на судах этих государств .
В Италии война подтвердила историческую правоту политиков, которые во главе с Джолити настаивали на нейтралитете. Среди всех индустриальных стран армия Италии показала наихудшую боеспособность. Вопреки известным закономерностям войны, даже в обороне итальянцы несли большие потери, чем их противники. Почти 700 тыс. убитых и свыше 1 млн искалеченных — несоразмерная цена за территориальные приобретения, сомнительные уже тем, что до войны этническим большинством на них были не итальянцы, а немцы, как в Южном Тироле, или славяне, как в Истрии. Аннексированные хорватские области с портами Риека и Задар, а также ряд островов в Адриатическом море усиливали стратегические позиции итальянского флота. Реальный выигрыш от втягивания Италии в войну получили только зарубежные подрядчики — по внешнему долгу в 5 млрд долларов (перед Британией и США) Италия рассчиталась только через 50 лет, в начале 1970 годов. Не получила Италия и германских колоний, а свержение султанской власти в Турции и вовсе развеяло надежды на новые колониальные захваты, которые во время войны разогревали Сондрио в правительстве и Муссолини в массах. И хотя после дипломатического поражения на послевоенных мирных конференциях Сондрио и ряд социал-шовинистов ушли в тень, на политической арене их место заняли фашисты. Демагогические заявления об «''украденной победе''» ( ) и о «''побеждённой стране в стане победителей''» завоевали доверие к Муссолини со стороны крупного капитала, который сделал ставку на чернорубашечников в борьбе с рабочим движением. Масштабы экономической разрухи в Италии уже к весне 1917 года стали катастрофическими; летом страну охватили продовольственные волнения, а в 1920 году разразился экономический кризис. «Красное двухлетие» 1919—1920 годов принесло итальянским трудящимся установление 8-часового рабочего дня, но за этим наступило «чёрное двухлетие» 1921—1922 годов, завершившееся «походом на Рим» чернорубашечников во главе с Бенито Муссолини и установлением фашистского режима.
Советская Россия после выхода из войны и заключения сепаратного мира с державами Четверного союза не вошла в число держав-победительниц. Несмотря на значительные потери в войне, Советская Россия не была приглашена к участию в послевоенном мироустройстве, не подписывала мирные договоры с побеждёнными странами и не участвовала в Лиге наций (до изменения международной ситуации в 1930-х). По отношению к послевоенному мировому порядку Советская Россия была настроена резко критически; Версальский мирный договор, по мнению главы советского государства В. И. Ленина, представлял собой «неслыханный, грабительский мир» . Советская Россия пыталась изменить установленный порядок, например активно помогала кемалистским силам, успешно боровшимся против навязанного Севрского мирного договора. Советская Россия по итогам войны, образования новых независимых государств, гражданской войны и конфликтов с соседними странами утратила значительные территории в Восточной Европе и одну область, равную губернии, на Кавказе, но при этом сохранила статус великой державы и продолжала рассматриваться как часть мирового сообщества, хотя и являлась непризнанным государством. Она отказалась признавать долги царского и Временного правительств (на Генуэзской мирной конференции 1922 года ей были предъявлены требования о долговых обязательствах на сумму 18,5 млрд золотых рублей (1 золотой рубль = 0,5 доллара)) и высказала предложение признания довоенных долгов в обмен на аннулирование военных долгов и нормализацию отношений. Данные предложения не были приняты, но нормализация отношений Советской России и других стран продолжилась, и в 1924 году многие страны признали СССР.
Территориальные изменения
 
В результате войны:
* аннексированы:
** Бельгией — округи Эйпен, Мальмеди, территория Мореснет;
** Грецией — Западная Фракия;
** Данией — Северный Шлезвиг;
** Италией — Южный Тироль и Истрия;
** Румынией — Трансильвания, Южная Добруджа, Буковина, Бессарабия (Советская Россия не признавала суверенитет Румынии над территорией Бессарабии );
** Францией — Эльзас-Лотарингия;
** Сербией — Банат, Бачка и Баранья, Словения, Королевство Хорватия и Славония, Черногория с последующим созданием Югославии;
** Японией — Цзяо-Чжоу (в 1922 году была передана Китаю);
** Китаем — германские и Ханькоу, а также австро-венгерская концессия в Тяньцзине .
* В форме мандатов Лиги Наций получен контроль :
** Великобританией — Месопотамия (Ирак), Палестина (территории Трансиордании, Палестины и Израиля), Танганьика (Танзания), Западный Камерун (часть Нигерии и Камеруна), Британское Того (восточная часть Ганы);
** Францией — Сирия (территории Сирии, Ливана, Хатая), Восточный Камерун (часть Камеруна), Французское Того (Того);
** Бельгией — Руанда-Урунди (Руанда, Бурунди);
** Японией — немецкие острова в Тихом океане севернее экватора (Северные Марианские Острова, Палау, Федеративные Штаты Микронезии, Маршалловы Острова);
** Южно-Африканским Союзом — Юго-Западная Африка;
** Австралия — Новая Гвинея (северная часть Папуа — Новой Гвинеи), Науру;
** Новая Зеландия — Западное Самоа (Самоа).
* Великобритания и Франция оккупировали Саар. Территория перешла под управление Лиги Наций;
* провозглашена независимость Белорусской народной республики, Украинской народной республики, Республики Армении, Азербайджанской демократической республики, Грузинской демократической республики, Венгрии, Данцига, Латвии, Литвы, Польши, Чехословакии, Эстонии, Финляндии;
* основана Австрийская республика;
* Германская империя де-факто стала республикой;
* демилитаризированы Рейнская область и черноморские проливы.
Военные итоги
 
Вступая в войну, генеральные штабы воюющих государств, и в первую очередь Германии, исходили из опыта предыдущих войн, победа в которых решалась сокрушением армии и военной мощи противника. Эта же война показала, что отныне мировые войны будут носить тотальный характер с вовлечением всего населения и напряжением всех моральных, военных и экономических возможностей государств. И окончиться такая война может только безоговорочной капитуляцией побеждённого .
Первая мировая война ускорила разработку новых вооружений и средств ведения боя. Впервые были использованы танки, химическое оружие, противогазы, зенитные и противотанковые орудия, огнемёты. Широкое распространение получили самолёты, пулемёты, миномёты, ручные гранаты, подводные лодки, торпедные катера. Резко выросла огневая мощь войск. Появились новые виды артиллерии: зенитная, противотанковая, сопровождения пехоты. Авиация стала самостоятельным родом войск, который стал подразделяться на разведывательную, истребительную и бомбардировочную. Возникли танковые войска, химические войска, войска ПВО, морская авиация. Увеличилась роль инженерных войск и снизилась роль кавалерии, сократившейся в 2—3 раза. Появились войска связи и автомобильные войска. Получило развитие военное искусство, но и применялась «окопная тактика» ведения войны с целью изматывания противника и истощения его экономики, работающей на военные заказы.
В настоящее время большое внимание военно-исторической науки привлекает вопрос о применении разработанных в период войны 1914—1918 годов тактических приёмов прорыва укреплённого фронта. Достижения германской армии в наступлениях 1918 года оказались заслонёнными последовавшим военным поражением Германии и событиями гражданской войны в России 1917—1921 годов. Между тем сегодня справедливо указывается, что успехи немецкой армии в первый период Второй мировой войны во многом основывались на усвоении опыта успешных наступлений Германии на Западном фронте в 1918 году, а успехи советской армии во второй период Второй мировой войны во многом основывались на усвоении опыта наступлений России в 1914 и 1916 годах.
Экономические итоги и потери
 »]]
 
 
Грандиозный масштаб и затяжной характер Первой мировой войны привели к беспрецедентной для индустриальных государств милитаризации экономики, что оказало влияние на ход их последующего экономического развития в межвоенный период. В частности, усилилось государственное регулирование экономики, формировались военно-промышленные комплексы, выросла доля оборонной продукции и продукции двойного назначения, ускорилось развитие энергосистем, сети дорог с твёрдым покрытием и других общенациональных инфраструктур.
Из более чем 70 миллионов человек, мобилизованных в армии воюющих стран, погибло от 9 до 10 миллионов, было ранено более 20 млн человек. Число жертв среди мирного населения составило от 7 до 12 миллионов . Голод и эпидемии в результате войны унесли жизни ещё как минимум 20 миллионов человек .
Соотношение нагрузки на экономику между воюющими странами , а также сопутствующее войне нарастание внутренних проблем неоднократно анализировалось историками. В последнее время некоторые из них делают выводы о том, что «Россия вела войну с гораздо меньшим напряжением сил, чем её противники и союзники», когда сравниваются мобилизационные возможности стран-участниц . При этом доля мобилизованных в суммарной возрастной категории до 49 лет (по С. В. Волкову 39 % от всех мужчин в возрасте 15-49 лет для России и 81 % для Германии), не указывается, исключены ли из расчётов обширные национальные окраины империи, этническое большинство которых за редкими исключениями в армию не призывалось (равно как и население колоний прочих воюющих стран). Не испытывала Россия и проблем с дефицитом продуктов, в отличие от той же Германии и Австро-Венгрии.
Преступления против человечества
 
 )]]
 
Ужас, охвативший армян, — свершившийся факт. В значительной степени это результат политики пацифизма, которой придерживался этот народ в течение последних четырёх лет. Присутствие наших миссионеров и то, что мы не участвовали в войне, не помешали туркам устроить резню от 500 тыс. до 1 млн армян, сирийцев, греков и евреев, при этом подавляющее большинство жертв составляли армяне. ... армянская резня — величайшее преступление этой войны, и если нам не удастся выступить против Турции, значит — мы потворствуем им...
 
Мемориалы, памятники
 
Создание памятников жертвам войны началось во многих странах-участницах ещё до её завершения. Наиболее значимые сооружения, ставшие затем главными центрами памятных торжественно-траурных мероприятий национального масштаба в своих странах, были возведены в 1920-е годы.
 , памятник в бельгийском городе Ипр, посвящённый памяти солдат и офицеров войск Антанты, погибших в сражениях Первой мировой войны возле этого города]]
В дополнение к таким традиционным архитектурным формам, как триумфальные арки, памятники отдельным героям и войсковым соединениям, а также культовым постройкам, посвящённым героям и жертвам, появился новый тип монумента — памятники неизвестным солдатам. Первые неизвестные солдаты были торжественно захоронены одновременно в Англии и во Франции 11 ноября 1920 года, в годовщину Компьенского перемирия. Через три года в Париже было положено начало ещё одной новой традиции — Вечный огонь рядом с мемориальными захоронениями.
Сам День перемирия (11 ноября) или ближайшие к нему даты стали в Бельгии, Франции и Сербии отмечаемым ежегодно национальным праздником. В Веймарской республика (Германии) в память о погибших был учреждён Всенародный День скорби. Там же, в Восточной Пруссии, в 1924—1927 годах был сооружён крупнейший среди всех мемориалов по размаху Танненбергский мемориал — восьмиугольный замок, в каждой из 8 башен которого находились мемориальные экспозиции, в склепах под ними — могилы героев, а посреди огромной внутренней площади замка — братская могила 20 неизвестных солдат и место для проведения многолюдных траурных церемоний. Мемориал был взорван по приказу Гитлера в январе 1945 года перед приближающимися советскими войсками.
К началу 1930-х годов мемориалы жертвам войны появились во всех департаментах Франции, во всех крупнейших городах западноевропейских стран. Массовое их строительство окончательно прекратилось с началом Второй мировой войны. Возобновление внимания к памяти жертв Первой мировой войны началось в первом десятилетии XXI века. В Беларуси в 2011 году было возрождено Братское кладбище Минска, где захоронен прах около 5 тыс. военнослужащих, умерших от ран. Массовый и повсеместный характер строительство и восстановление мемориалов приобрело в 2014 году, в связи со 100-летней годовщиной начала «всемирной бойни». В Москве, в уже созданном к тому времени военному мемориалу на Поклонной горе, который превзошёл по своим размахам Танненберг, 1 августа 2014 года был открыт специальный памятник героям Первой мировой войны. Были также открыты памятники «Прощание славянки» на Белорусском вокзале в Москве , в Калининградской области , в Липецке и Пскове .
----
 
 
 
В филателии
 
Stamp Soviet Union 1935 CPA481.jpg|Бомбардировка мирного города
Stamp Soviet Union 1935 CPA482.jpg|Беженцы — жертвы войны
Stamp Soviet Union 1935 CPA483.jpg|Инвалиды войны
Stamp Soviet Union 1935 CPA484.jpg|Меч — плуг войны
Stamp Soviet Union 1935 CPA485.jpg|Братание солдат на фронте
 
Примечания
 
Литература
 
;Книги
* 
** 
** 
** 
** 
* 
* Также доступна для скачивания на сайте НЭБ 
* 
* Первая мировая война. Большой иллюстрированный атлас / З.И. Бичанина, Д.М. Креленко; [науч. ред. Б.В. Арсеньев]. - Москва: Издательство АСТ, 2018. — 192 с.: ил. ISBN 978-5-17-084566-8.
* Великая война в образах и картинках. Выпуск IV. Под редакцией И. Лазаревского. Издание Д. Я. Маковского. Типография товарищества А. И. Мамонтова. Москва, 1915.
* ''Волков С. В.'' Забытая война. 
* 
* 
* }}
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Вооружённый мир и война. Описание требований Германии в будущей войне. 1914
* 
* 
* 
* 
* ''Керсновский А. А.'' Очерк «Мировая война» (в сокращении)  — 1943.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Первая мировая война. Энциклопедический словарь. М.: Издательство «Весь Мир», 2014. — 481 с. — ISBN 978-5-7777-0573-0.
* 
* История Первой мировой войны 1914—1918 гг. / Под редакцией Ростунова И. И. — М: «Наука», 1975.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Пахалюк К.'' Захоронения и памятники Первой мировой войны в Восточной Пруссии // Восточная Пруссия, 1914—1915. Неизвестное об известном. — Калининград, 2008. — С. 101—122
* ''Первая мировая война и проблемы российского общества.'' Материалы международной научной конференции, 20-21 ноября 2014 г. // Государственная полярная академия; Научно-исследовательский отдел (военной истории Северо-западного региона РФ) НИИ (ВИ) Военной академии Генерального штаба ВС РФ; Академия геополитических проблем. — Санкт-Петербург, 2014. — 330 c.
* «Выстрел». Генрих Енеке. Журнал GEO 2’2014. Статья о политическом состоянии Европы на март-август 1914 года, об отношении многих политических деятелей и писателей (Томас Манн, Стефан Цвейг) к описываемым событиям, их ответственности за развязывание Первой мировой войны.
* ''Супотницкий М. В.'' Забытая химическая война 1915—1918 гг. (цикл статей о применении химического оружия в годы Первой мировой войны)
* ''Шацилло В. К.'' Первая мировая война 1914—1918. Факты. Документы . М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2003. — 480 с: ил. (Архив). — Тираж 5000 экз. ISBN 5-224-03312-8
* Литература и культурное самосознание России в период Первой мировой войны (Круглый стол в Музее-библиотеке Н. Ф. Фёдорова; доклады: А. Г. Гачева, Н. В. Юдин, Е. Ю. Константинова; 24 декабря 2013)
* 
* 
* 
* 
;Сборники документов
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Фотографии и прочие материалы
* Великая война Бориса Мигачёва: дневник, фотографии офицера Первой мировой / вступ. ст. Н. В. Дзуцевой; примеч. Д. Л. Орлова. — Иваново: Издатель Ольга Епишева, 2015. — 300 с., ил. ISBN 978-5-904004-52-1
* Журнал «Летопись войны 1914—15—16—17 гг.», Полное издание, № 1—132 (1914—1917) . — СПб.: Редактор-издатель Генерал-майор Дубенский, Товарищество Р. Голике и А. Вильборг, 1914—1917. (Общее количество портретов в алфавитном списке — около 2800)
* 
* 
 
Ссылки
 
* Первая мировая война — цикл лекций заслуженного учителя России Тамары Эйдельман
* 
* 
* 
* 
*

'''Электро́н''' (от  — янтарь ) — субатомная частица (обозначается символом или ), чей электрический заряд отрицателен и равен по модулю одному элементарному электрическому заряду . Электроны принадлежат к первому поколению лептонных частиц и обычно считаются фундаментальными частицами, поскольку у них нет известных компонентов или субструктур . Электрон имеет массу, которая составляет приблизительно массы протона . Квантово-механические свойства электрона включают собственный угловой момент (спин) полуцелого значения, выраженного в единицах приведённой постоянной Планка, ''ħ,'' что делает их фермионами. В связи с этим никакие два электрона не могут занимать одно и то же квантовое состояние в соответствии с принципом запрета Паули . Как и все элементарные частицы, электроны обладают свойствами как частиц, так и волн: они могут сталкиваться с другими частицами и могут дифрагировать как свет. Волновые свойства электронов легче наблюдать экспериментально, чем свойства других частиц, таких как нейтроны и протоны, потому что электроны имеют меньшую массу и, следовательно, большую длину волны де Бройля для равных энергий.
Электроны играют существенную роль во многих физических явлениях, таких как электричество, магнетизм, химия и теплопроводность, а также участвуют в гравитационных, электромагнитных и слабых взаимодействиях. Поскольку электрон имеет заряд, его окружает электрическое поле, и если этот электрон движется относительно наблюдателя, то наблюдатель увидит также магнитное поле. Электромагнитные поля, создаваемые другими источниками, будут влиять на движение электрона в соответствии с законом Лоренца. Электроны излучают или поглощают энергию в виде фотонов при ускоренном движении. Лабораторные приборы способны улавливать отдельные электроны, а также электронную плазму с помощью электромагнитных полей. Специальные телескопы наблюдают электронную плазму в космическом пространстве. Свойства электронов используются во многих технологических процессах, приборах и устройствах, таких как трибология, электролиз, электрохимия, аккумуляторные технологии, электроника, сварка, электронно-лучевые трубки, фотоэлектричество, солнечные панели, электронные микроскопы, лучевая терапия, лазеры, и ускорители частиц.
Взаимодействия электронов с другими субатомными частицами представляют интерес в химии и ядерной физике. Кулоновское взаимодействие между положительно заряженными протонами внутри атомных ядер и отрицательно заряженными электронами позволяет образовать из них атомы. Ионизация или различия в пропорциях отрицательного заряда электронов по сравнению с положительными зарядами ядер изменяют энергию связи атомной системы. Обмен или совместное использование электронов между двумя или более атомами является основной причиной химической связи . В 1838 году британский естествоиспытатель впервые выдвинул гипотезу о неделимом количестве электрического заряда для объяснения химических свойств атомов . Ирландский физик Джордж Джонстон Стони назвал этот заряд «электроном» в 1891 году, а Дж. Дж. Томсон и его команда британских физиков идентифицировали его как частицу в 1897 году во время эксперимента с электронно-лучевой трубкой. Электроны также могут участвовать в ядерных реакциях при нуклеосинтезе в звёздах, где они известны как бета-частицы. Электроны могут образовываться в результате бета-распада радиоактивных изотопов и при высокоэнергетических столкновениях, например, когда космические лучи попадают в атмосферу. Античастица электрона называется позитроном; он идентичен электрону, за исключением того, что несёт положительный электрический заряд. Когда , они аннигилируют друг друга, создавая фотоны гамма-излучения.
История
Открытие эффекта электрической силы
Древние греки заметили, что янтарь притягивает мелкие предметы, когда его натирают мехом. Наряду с молнией, это явление оказалось одним из самых ранних зарегистрированных опытов человечества с электричеством. В своём трактате 1600 года английский учёный Уильям Гилберт ввёл новый латинский термин для обозначения тех веществ, которые обладают свойствами, подобными янтарю, то есть притягивают мелкие предметы после трения . Слова ''электрический'' и ''электричество'' происходят от латинского '' '' (также корень одноимённого сплава), который произошёл от греческого слова для янтаря, ('' '') .
Открытие двух видов зарядов
В начале 1700-х годов французский химик Шарль Франсуа Дюфе обнаружил, что если заряженный лист золота отталкивается стеклом, натёртым шёлком, то такой же заряженный лист золота притягивается янтарём, натёртым шерстью. Из этого и других результатов подобных экспериментов Дюфе сделал вывод, что электричество состоит из двух электрических жидкостей: ''стекловидного'' тела из стекла, натёртого шёлком, и ''смолистого'' флюида из янтаря, натёртого шерстью. Эти две жидкости могут нейтрализовать друг друга при объединении . Американский учёный Эбенезер Киннерсли позже независимо пришёл к такому же выводу . Десять лет спустя Бенджамин Франклин предположил, что электричество происходит не из разных типов электрической жидкости, а из одной электрической жидкости, демонстрирующей избыток (+) или дефицит (-). Он дал им современную номенклатуру зарядов положительных и отрицательных соответственно . Франклин считал носитель заряда положительным, но он неправильно определил, в какой ситуации был избыток носителя заряда, а в какой — дефицит .
Между 1838 и 1851 годами британский естествоиспытатель Ричард Лэминг разработал идею о том, что атом состоит из ядра материи, окружённого субатомными частицами, имеющими единичный электрический заряд . Начиная с 1846 года немецкий физик Вильгельм Эдуард Вебер предположил, что электричество состоит из положительно и отрицательно заряженных жидкостей, а их взаимодействие регулируется законом обратных квадратов. Изучив явление электролиза в 1874 году, ирландский физик Джордж Стони предположил, что существует «одно определённое количество электричества» — заряд одновалентного иона. Он смог оценить значение этого элементарного заряда ''e'' с помощью законов электролиза Фарадея . Однако Стони считал, что эти заряды постоянно связаны и неотделимы от атомов. В 1881 году немецкий физик Герман фон Гельмгольц утверждал, что как положительные, так и отрицательные заряды делятся на элементарные части, каждая из которых «ведёт себя как атомы электричества» .
Стони впервые ввёл термин ''«электролион»'' в 1881 году. Десять лет спустя для описания этих элементарных зарядов он стал использовать термин ''электрон''. В 1894 году он писал: «…была сделана фактическая оценка значения этой наиболее замечательной фундаментальной единицы электричества, для которой я с тех пор осмелился предложить название ''электрон''». Предложение 1906 года перейти на ''электрион'' не прижилось, потому что Хендрик Лоренц предпочёл сохранить название ''электрон'' . Слово ''электрон'' представляет собой сочетание английских слов ''electric'' и ''ion'' . Суффикс -on в настоящее время также используется для обозначения других субатомных частиц, таких как протон или нейтрон .
Открытие свободных электронов вне материи
 
 
Изучая электропроводность в разрежённых газах в 1859 году, немецкий физик Юлиус Плюккер заметил, что излучение, испускаемое катодом, вызывает появление фосфоресцентного света на стенке трубки возле катода; а пятно излучения можно перемещать с помощью магнитного поля . В 1869 году ученик Плюккера Иоганн Вильгельм Гитторф обнаружил, что твёрдое тело, помещённое между катодом и фосфоресценцирущей поверхностью, будет отбрасывать тень на эту область трубки. Гитторф предположил, что катод испускает прямые лучи и, что фосфоресценция вызвана лучами, падающими на стенки трубки. В 1876 году немецкий физик Ойген Гольдштейн показал, что лучи испускаются перпендикулярно поверхности катода, что отличает их от света лампы накаливания. Гольдштейн назвал эти лучи катодными лучами .
В 1870-х годах английский химик и физик сэр Уильям Крукс разработал первую электронно-лучевую трубку с высоким вакуумом внутри . Затем в 1874 году он показал, что катодные лучи могут вращать маленькое гребное колесо, когда оно находится на их пути. Поэтому он пришёл к выводу, что лучи несут импульс. Более того, приложив магнитное поле, он смог отклонить лучи, тем самым продемонстрировав, что луч ведёт себя так, как если бы он был заряжен отрицательно . В 1879 году он предложил объяснение этих наблюдений, рассматривая катодные лучи как состоящие из отрицательно заряженных газообразных молекул в четвёртом состоянии вещества, при котором длина свободного пробега частиц настолько велика, что столкновениями можно пренебречь .
Британский физик немецкого происхождения Артур Шустер расширил эксперименты Крукса, поместив металлические пластины параллельно катодным лучам и приложив электрический потенциал между пластинами . Поле отклоняло лучи к положительно заряженной пластине, что ещё раз свидетельствовало о том, что лучи несут отрицательный заряд. Измерив величину отклонения для заданного уровня тока, в 1890 году Шустер смог оценить отношение компонент луча. Однако это дало значение, которое более чем в тысячу раз превышало ожидаемое, поэтому в то время его расчётам не доверяли . Это связано с тем, что предполагалось, что носителями заряда являются гораздо более тяжёлые атомы водорода или азота .
В 1892 году Хендрик Лоренц предположил, что масса этих частиц (электронов) может быть следствием их электрического заряда .
 ]]
Изучая естественно флуоресцирующие минералы в 1896 году, французский физик Анри Беккерель обнаружил, что они испускают излучение без какого-либо воздействия внешнего источника энергии. Эти радиоактивные материалы стали предметом большого интереса учёных, в том числе новозеландского физика Эрнеста Резерфорда, обнаружившего, что они испускают частицы. Он назвал эти частицы альфа и бета на основании их способности проникать сквозь материю . В 1900 году Беккерель показал, что бета-лучи, испускаемые радием, отклоняются электрическим полем, и что отношение их массы к заряду такое же как и у катодных лучей . Это свидетельство укрепило мнение о том, что электроны входят в состав атомов .
Десятилетия экспериментальных и теоретических исследований с использованием катодных лучей сыграли важную роль в окончательном открытии Дж. Дж. Томсоном электронов . В 1897 году Томсон вместе со своими коллегами Джоном С. Таунсендом и провёл опыты, показавшие, что катодные лучи действительно представляют собой новые частицы, а не волны, атомы или молекулы, как считалось ранее. Томсон дал хорошие оценки как заряда , так и массы , обнаружив, что частицы электронных лучей, которые он назвал «корпускулами», имеют, возможно, одну тысячную часть массы наименее массивного из известных ионов: иона водорода. Он показал, что их отношение заряда к массе, , не зависит от материала катода. Далее он показал, что отрицательно заряженные частицы, создаваемые радиоактивными материалами, нагретыми материалами и освещёнными материалами, обладали универсальностью . Название «электрон» было принято для этих частиц научным сообществом, в основном благодаря поддержке Дж. Фитцджеральда, Дж. Лармора и Х. А. Лоренца . В том же году Эмиль Вихерт и Вальтер Кауфманн также рассчитали отношение , но им не удалось интерпретировать свои результаты, в то время как Дж. Дж. Томсон впоследствии в 1899 году дал оценки также для заряда и массы электрона: ~ Фр. и ~ г .
 ]]
Заряд электрона более тщательно измерили американские физики Роберт Милликен и в их эксперименте с каплей масла в 1909 году, результаты которого были опубликованы в 1911 году. В этом эксперименте использовалось электрическое поле, чтобы скомпенсировать падение заряженной капли масла под действием силы тяжести. Их установка позволяла измерять электрический заряд от 1 до 150 ионов с погрешностью менее 0,3 %. Сопоставимые эксперименты были проведены ранее группой Томсона с использованием облаков из заряженных водных капель, полученных электролизом, и в 1911 году Абрамом Иоффе, который независимо получил тот же результат, что и Милликен, используя заряженные микрочастицы металлов, а затем опубликовал свои результаты в 1913 году . Однако капли масла были более стабильны, чем капли воды, из-за их более низкой скорости испарения и, следовательно, больше подходили для точных экспериментов в течение более длительного времени .
Примерно в начале XX века выяснилось, что быстро движущаяся заряженная частица при определённых условиях вызывает на своём пути конденсацию пересыщенного водяного пара. В 1911 году Чарльз Вильсон использовал этот принцип для разработки своей камеры Вильсона для фотографирования следов заряженных частиц, таких как быстро движущиеся электроны .
Атомная теория
 
 , показывающая состояния электрона с энергией, квантованной согласно натуральному числу n. Электрон, переходящий на более низкую орбиту, излучает фотон, равный разности энергий между орбитами.]]
К 1914 году эксперименты физиков Эрнеста Резерфорда, Генри Мозли, Джеймса Франка и Густава Герца в значительной степени установили структуру атома как плотного ядра с положительным зарядом, окружённого электронами меньшей массы . В 1913 году датский физик Нильс Бор постулировал, что электроны находятся в квантованных энергетических состояниях, а их энергия определяется угловым моментом орбиты электрона вокруг ядра. Электроны могут перемещаться между этими состояниями или орбитам, испуская или поглощая фотоны определённых частот. С помощью этих квантованных орбит он точно объяснил спектральные линии атома водорода . Однако модель Бора не смогла учесть относительную интенсивность спектральных линий и не смогла объяснить спектры более сложных атомов .
Химические связи между атомами были объяснены Гилбертом Ньютоном Льюисом, который в 1916 году предположил, что ковалентная связь между двумя атомами поддерживается парой общих электронов . Позже, в 1927 году, Вальтер Гайтлер и Фриц Лондон дали полное объяснение образования электронной пары и химической связи с точки зрения квантовой механики . В 1919 году американский химик Ирвинг Ленгмюр разработал статическую модель атома Льюиса и предположил, что все электроны распределены в последовательных «концентрических (почти) сферических оболочках одинаковой толщины» . В свою очередь, он разделил оболочки на ряд ячеек, каждая из которых содержала по одной паре электронов. С помощью этой модели Ленгмюр смог качественно объяснить химические свойства всех элементов периодической таблицы , которые, как известно, в значительной степени повторяются в соответствии с периодическим законом .
В 1924 году австрийский физик Вольфганг Паули заметил, что оболочечную структуру атома можно объяснить набором четырёх параметров, определяющих каждое квантовое энергетическое состояние, если каждое состояние занято не более чем одним электроном. Этот запрет на нахождение более чем одного электрона в одном и том же квантовом состоянии стал известен как принцип запрета Паули . Физический механизм для объяснения четвёртого параметра, который имел два различных возможных значения, был предложен голландскими физиками Сэмюэлем Гаудсмитом и Джорджем Уленбеком. В 1925 году они предположили, что электрон, помимо углового момента своей орбиты, обладает собственным угловым моментом и . Это аналогично вращению Земли вокруг своей оси, когда она вращается вокруг Солнца. Собственный угловой момент стал известен как спин и объяснил ранее загадочное расщепление спектральных линий, наблюдаемое с помощью спектрографа высокого разрешения; это явление известно как расщепление тонкой структуры .
Квантовая механика
 
В своей диссертации 1924 года '' '' (Исследования по квантовой теории) французский физик Луи де Бройль выдвинул гипотезу, что вся материя может быть представлена в виде волны, названную позже волной де Бройля на манер света . То есть при соответствующих условиях электроны и другая материя проявляли бы свойства либо частиц, либо волн. Корпускулярные свойства частицы демонстрируются, когда показано, что она имеет локализованное положение в пространстве вдоль своей траектории в любой данный момент времени . Волнообразная природа света проявляется, например, когда луч света проходит через параллельные щели, создавая интерференционные картины. В 1927 году Джордж Пэджет Томсон обнаружил, что эффект интерференции возникает, когда пучок электронов проходит через тонкую металлическую фольгу, а американские физики Клинтон Дэвиссон и Лестер Джермер — путём отражения электронов от монокристалла никеля .
 , которая представляет собой распределение вероятностей, а не орбиту. На рисунке штриховка указывает на относительную вероятность «найти» электрон, имеющий энергию, соответствующую данным квантовым числам, в этой точке.]]
Предсказание де Бройля о волновой природе электронов привело Эрвина Шрёдингера к постулированию волнового уравнения для электронов, движущихся под влиянием ядра в атоме. В 1926 году его уравнение, уравнение Шрёдингера, успешно описало, как распространяются электронные волны . Волновое уравнение не даёт решение в виде зависимости положения электрона от времени, но предсказывает вероятности нахождения электрона в окрестности точки, особенно для систем, где электрон привязан к пространству посредством потенциальной ямы, для которой электронные волновые уравнения не меняются во времени. Этот подход привёл ко второй формулировке квантовой механики (первая формулировка квантовой теории в виде матричной механики предложена Гейзенбергом в 1925 году), а решения уравнения Шрёдингера, как и уравнения Гейзенберга, позволяют получить энергетические состояния электрона в атоме водорода, которые оказались эквивалентны впервые полученным Бором в 1913 году выражениям и воспроизводили спектр атома водорода . Как только стало возможно описать спин и взаимодействие между несколькими электронами, квантовая механика позволила предсказать конфигурацию электронов в атомах с атомными номерами больше, чем у водорода .
В 1928 году, основываясь на работе Вольфганга Паули, Поль Дирак создал модель электрона — уравнение Дирака, согласующуюся с принципом относительности, путём применения соображений специальной теории относительности и симметрии к гамильтоновой формулировке квантовой механики электромагнитного поля . Чтобы решить некоторые проблемы в рамках своего релятивистского уравнения, Дирак разработал в 1930 году модель вакуума как бесконечного моря частиц с отрицательной энергией, позже названного морем Дирака. Это привело его к предсказанию существования позитрона, аналога электрона из антивещества . Эта частица была открыта в 1932 году Карлом Андерсоном .
В 1947 году Уиллис Лэмб, работая в сотрудничестве с аспирантом Робертом Резерфордом, обнаружил, что определённые квантовые состояния атома водорода, которые должны иметь одинаковую энергию, сдвинуты по отношению друг к другу; эта разница стала называться лэмбовским сдвигом. Примерно в то же время Поликарп Куш, работая с , обнаружил, что магнитный момент электрона несколько больше, чем предсказывает теория Дирака. Эта небольшая разница позже была названа аномальным магнитным дипольным моментом электрона. Это различие вскоре было объяснено теорией квантовой электродинамики, разработанной Синъитиро Томонагой, Джулианом Швингером и Ричардом Фейнманом в конце 1940-х годов .
Ускорители частиц
С развитием ускорителей частиц в первой половине двадцатого века физики начали глубже вникать в свойства субатомных частиц . Первую успешную попытку ускорить электроны с помощью электромагнитной индукции предпринял в 1942 году Дональд Керст. Его первоначальный бетатрон достиг энергии 2,3 МэВ, а последующие бетатроны достигли 300 МэВ. В 1947 году в электронном синхротроне компании General Electric было открыто синхротронное излучение с длиной волны 70 МэВ. Это излучение было вызвано ускорением электронов в магнитном поле, когда они двигались со скоростью, близкой к скорости света .
При энергии луча 1,5 ГэВ, первым коллайдером частиц высокой энергии был ADONE, который начал работу в 1968 году . Это устройство ускоряло электроны и позитроны в противоположных направлениях, фактически удваивая энергию их столкновения по сравнению с ударом электрона по статической цели . Большой электрон-позитронный коллайдер (LEP) в ЦЕРНе, который работал с 1989 по 2000 год, достиг энергии столкновения 209 ГэВ и сделал важные измерения для Стандартной модели физики элементарных частиц .
Удержание отдельных электронов
Отдельные электроны теперь можно легко удерживать в сверхмалых ( , ) КМОП-транзисторах, работающих при криогенных температурах в диапазоне −269 °С (4 К) до примерно −258 °С (15 К) . Волновая функция электрона распространяется в решётке полупроводника и незначительно взаимодействует с электронами валентной зоны, поэтому её можно рассматривать в формализме одной частицы, заменяя её массу тензором эффективной массы .
Характеристики
 
Классификация
 
В Стандартной модели физики элементарных частиц электроны принадлежат к группе субатомных частиц, называемых лептонами, которые считаются фундаментальными или элементарными частицами. Электроны имеют наименьшую массу среди всех заряженных лептонов (или электрически заряженных частиц любого типа) и принадлежат к первому поколению фундаментальных частиц . Второе и третье поколения содержат заряженные лептоны, мюон и тау-лептон, которые идентичны электрону по заряду, спину и взаимодействиям, но более массивны. Лептоны отличаются от других основных составляющих материи, кварков, отсутствием сильного взаимодействия. Все члены лептонной группы — фермионы, потому что все они имеют полуцелый спин; электрон имеет спин .
Основные свойства
Инвариантная масса электрона составляет примерно 9,109×10 −31 кг или  а. е. м. Согласно принципу эквивалентности массы и энергии, это соответствует энергии покоя 0,511 МэВ. составляет около 1836 . Астрономические измерения показывают, что отношение сохраняло то же значение, как и предсказывает Стандартная модель, по крайней мере, в течение половины возраста Вселенной .
Электроны имеют электрический заряд Кл , который используется в качестве стандартной единицы заряда для субатомных частиц и также называется элементарным электрическим зарядом. В пределах экспериментальной точности заряд электрона идентичен заряду протона, но с обратным знаком . Поскольку символ ''e'' используется для обозначения элементарного заряда, электрон обычно обозначается как , где знак минус указывает на отрицательный заряд. Позитрон обозначается символом , потому что он имеет те же свойства, что и электрон, но с положительным, а не отрицательным электрическим зарядом .
Электрон имеет собственный угловой момент или спин . Это свойство обычно формулируют, называя электрон частицей . Для таких частиц величина спина равна , а результат измерения проекции спина на любую ось может принимать значения только ± . В дополнение к спину, электрон обладает собственным магнитным моментом, сонаправленным спину . Он приблизительно равен одному магнетону Бора {{Efn|магнетон Бора:
: \textstyle\mu_{\mathrm{B}}=\frac{e\hbar}{2m_{\mathrm{e}}}. }}, что является физической константой, равной . Ориентация спина по отношению к импульсу электрона (для релятивистских частиц) определяет свойство элементарных частиц, известное как спиральность .
Электрон не имеет известной субструктуры . Вопрос о радиусе электрона является сложной проблемой современной физики. В экспериментах по рассеянию электронов на позитронах не наблюдается никакого отличия от точечного характера частиц . Внутренняя структура электрона отражалась бы в существовании у него электрического дипольного момента, но такого не было обнаружено . Допущение о конечном радиусе электрона несовместимо с положениями специальной теории относительности. С другой стороны, точечный электрон (нулевой радиус) порождает серьёзные математические трудности из-за стремления собственной энергии электрона к бесконечности . Наблюдение одиночного электрона в ловушке Пеннинга предполагает, что верхний предел радиуса частицы составляет 10 −22  метров . Верхнюю границу электронного радиуса 10 −18  метров можно получить, используя соотношение неопределённостей с энергией. Существует также физическая константа называемая «классический радиус электрона», с гораздо большим значением , больше радиуса протона. Однако терминология исходит из упрощённого расчёта, который игнорирует эффекты квантовой механики; в действительности так называемый классический радиус электрона имеет мало общего с истинной фундаментальной структурой электрона .
Существуют элементарные частицы, которые самопроизвольно на менее массивные частицы. Примером может служить мюон со средним временем жизни  секунд, который распадается на электрон, мюонное нейтрино и электронное антинейтрино. С другой стороны, электрон считается стабильным по теоретическим соображениям: электрон является наименее массивной частицей с ненулевым электрическим зарядом, поэтому его распад нарушил бы закон сохранения заряда . Экспериментальная нижняя граница среднего времени жизни электрона составляет лет при уровне достоверности 90 % .
Квазичастицы
 
В физике конденсированного состояния, которая имеет дело не с элементарными частицами, а с квазичастичными возбуждениями, в некоторых материалах может происходить разделение спина и заряда. В таких случаях электроны «расщепляются» на три независимые частицы: орбитон, спинон и холон. Электрон всегда можно теоретически рассматривать как связанное состояние из трёх — с орбитоном, несущим орбитальную степень свободы, спиноном, несущим спин электрона и холоном, несущим заряд, но при определённых условиях они могут вести себя как независимые квазичастицы . В физике твёрдого тела состояние в почти полностью заполненной валентной зоне называется дыркой и несёт положительный заряд. В некотором смысле поведение дырки в полупроводнике похоже на поведение пузырька в полной бутылке с водой . Коллективные колебания свободного электронного газа, отвечающая квантованию плазменных колебаний в металлах и полупроводниках, образуют другие квазичастицы — плазмоны .
Квантовые свойства
Как и все частицы, электроны могут вести себя как волны. Это явление называется корпускулярно-волновым дуализмом и его можно продемонстрировать с помощью эксперимента с двумя щелями .
Волновая природа электрона позволяет ему проходить через две параллельные щели одновременно, а не только через одну щель, как в случае классической частицы. В квантовой механике волновое свойство одной частицы может быть описано математически как комплекснозначная функция, волновая функция, обычно обозначаемая греческой буквой psi (''ψ''). Когда абсолютное значение этой функции возводится в квадрат, это даёт вероятность того, что частица будет наблюдаться вблизи определённого места — плотность вероятности .
 . Если частицы меняются местами, волновая функция меняет знак.]]
Электроны являются неразличимыми частицами, потому что их нельзя отличить друг от друга по присущим им физическим свойствам. В квантовой механике это означает, что пара взаимодействующих электронов должна иметь возможность менять местами без видимого изменения состояния системы. Волновая функция фермионов, включая электроны, антисимметрична, что означает, что она меняет знак, когда два электрона меняются местами; то есть , где переменные ''r'' 1 и ''r'' 2 соответствуют первому и второму электронам. Поскольку абсолютное значение не изменяется при замене знака, это соответствует равным вероятностям. Бозоны, такие как фотон, вместо этого имеют симметричные волновые функции .
В случае антисимметрии решения волнового уравнения для взаимодействующих электронов приводят к нулевой вероятности того, что каждая пара будет занимать одно и то же место или состояние. Это отвечает за принцип запрета Паули, который не позволяет любым двум электронам занимать одно и то же квантовое состояние. Этот принцип объясняет многие свойства электронов. Например, это заставляет группы связанных электронов занимать разные орбитали в атоме, а не перекрывать друг друга, находясь на одной и той же орбите .
Виртуальные частицы
В упрощённой картине, которая часто имеет тенденцию давать неверное представление, но может служить иллюстрацией некоторых качественных аспектов, каждый фотон проводит некоторое время как комбинация виртуального электрона и его античастицы, виртуального позитрона, которые вскоре после этого быстро аннигилируют друг друга . Комбинация изменения энергии, необходимой для создания этих частиц, и времени, в течение которого они существуют, находятся ниже порога обнаруживаемости, выраженного соотношением неопределённостей Гейзенберга, Δ''E'' · Δ''т'' ≥ ''ħ/2''. По сути, энергию, необходимую для создания этих виртуальных частиц, Δ''E'', можно «одолжить» у вакуума на период времени Δ''t'', так что их произведение не превышает приведённую постоянную Планка, . Таким образом, для виртуального электрона Δ''t'' не превышает .
 
Рассмотрим электрон и пролетающий мимо него фотон. Пока фотон существует в виде виртуальной пары электрон-позитрон, кулоновская сила электрического поля электрона заставляет созданный позитрон притягиваться к исходному электрону, а созданный электрон — отталкиваться. Это вызывает так называемую поляризацию вакуума. Фактически вакуум ведёт себя как среда с диэлектрической проницаемостью больше единицы. Таким образом, эффективный заряд электрона на самом деле меньше его истинного значения, и заряд уменьшается по мере удаления от электрона . Эта поляризация была подтверждена экспериментально в 1997 году на японском ускорителе частиц TRISTAN . Виртуальные частицы вызывают , сравнимый с массой электрона .
Взаимодействием с виртуальными частицами объясняется также небольшое (около 0,1 %) отклонение собственного магнитного момента электрона от магнетона Бора (аномальный магнитный момент) . Чрезвычайно точное совпадение этой предсказанной разницы с экспериментально определённой величиной рассматривается как одно из главных достижений квантовой электродинамики .
Кажущийся в классической физике парадокс представления электрона как точечной частицы, обладающий собственным угловым моментом и магнитным моментом, можно объяснить свойствами динамики электрона в электромагнитном поле при переходе к нерелятивистскому пределу, когда электрон смещается в дрожащей манере (дрожащее движение), что приводит к среднему круговому движению с прецессией . Это движение создаёт как спин, так и магнитный момент электрона представляемого как некий протяжённый объект размером с длиной волны Комптона . В атомах виртуальные фотоны объясняют лэмбовский сдвиг, наблюдаемый в спектральных линиях. Длина волны Комптона показывает, что рядом с элементарными частицами, такими как электрон, соотношение неопределённости энергии-времени позволяет создавать виртуальные частицы в окрестности электрона. Эта длина волны объясняет «статичность» виртуальных частиц вокруг элементарных частиц на близком расстоянии .
Взаимодействие
Электрон создаёт электрическое поле, которое оказывает притяжение на частицу с положительным зарядом, например протон, и вызывает силу отталкивания на частицу с отрицательным зарядом. Величина этой силы в нерелятивистском приближении определяется законом обратных квадратов Кулона : 58-61 . Когда электрон движется, он создаёт магнитное поле : 140 .  Закон Ампера — Максвелла связывает магнитное поле с массовым движением электронов (током) относительно наблюдателя. Это свойство индукции создаёт магнитное поле, которое приводит в движение электродвигатель . Электромагнитное поле произвольно движущейся заряженной частицы выражается потенциалами Льенара — Вихерта, которые правильны, даже когда скорость частицы близка к скорости света (релятивистская) : 429—434 .
 
Когда электрон движется через пространство в магнитном поле, на него действует сила Лоренца, направленная перпендикулярно плоскости, определяемой магнитным полем и скоростью электрона. Эта центростремительная сила заставляет электрон следовать по винтовой траектории с радиусом, называемым ларморовским радиусом. Ускорение от этого криволинейного движения заставляет электрон излучать энергию в виде синхротронного излучения : 160 .  Излучение энергии, в свою очередь, вызывает отдачу электрона, известную как сила Абрахама — Лоренца — Дирака, создающая замедляющее электрон трение. Эта сила вызвана действием собственного поля электрона на самого себя .
 
Фотоны являются переносчиками электромагнитного взаимодействия между частицами в квантовой электродинамике. Изолированный электрон с постоянной скоростью не может излучать или поглощать реальный фотон; это нарушило бы закон сохранения энергии и импульса. Вместо этого виртуальные фотоны могут передавать импульс между двумя заряженными частицами. Такой обмен виртуальными фотонами порождает кулоновскую силу . Излучение энергии может происходить, когда движущийся электрон отклоняется заряженной частицей, такой как протон. Ускорение электрона приводит к испусканию тормозного излучения .
Неупругое столкновение между фотоном (светом) и уединённым (свободным) электроном называется комптоновским рассеянием. Это столкновение приводит к передаче импульса и энергии между частицами, что изменяет длину волны фотона на величину, называемую комптоновским сдвигом. Максимальная величина этого сдвига длины волны равна ''h''/''m'' e ''c'', что известно как длина волны Комптона . Для электрона она имеет значение . Когда длина волны света велика (например, длина волны видимого света составляет 0,4-0,7 мкм) сдвиг длины волны становится незначительным. Такое взаимодействие между светом и свободными электронами называется томсоновским рассеянием или линейным томсоновским рассеянием .
Относительная сила электромагнитного взаимодействия между двумя заряженными частицами, такими как электрон и протон, определяется постоянной тонкой структуры. Эта величина представляет собой безразмерную величину, образованную соотношением двух энергий: электростатической энергии притяжения (или отталкивания) на расстоянии одной комптоновской длины волны и энергии покоя заряда. Она определяется как ''α'' ≈  , что примерно равно .
Когда электроны и позитроны сталкиваются, они аннигилируют друг друга, давая два или более фотонов гамма-излучения с энергией в сумме 1,022 МэВ. Если электрон и позитрон имеют незначительный импульс, то перед аннигиляцией может образоваться атом позитрония . С другой стороны, высокоэнергетический фотон может превратиться в электрон и позитрон в результате процесса, называемого образованием пар, но только в присутствии поблизости заряженной частицы, такой как ядро атома .
В теории электрослабого взаимодействия левая составляющая волновой функции электрона образует слабый изоспиновый дублет с электронным нейтрино. Это означает, что при слабых взаимодействиях электронные нейтрино ведут себя как электроны. Любой член этого дублета может взаимодействовать с заряженным током, излучая или поглощая -бозон и превратиться в другую частицу. Заряд сохраняется во время этой реакции, потому что W-бозон также несёт заряд, отменяя любые суммарные изменения заряда во время трансмутации. Взаимодействия заряженных токов ответственны за явление бета-распада в радиоактивном атоме. Как электрон, так и электронное нейтрино могут подвергаться взаимодействию с нейтральным током через обмен , и этот процесс ответственен за упругое рассеяние нейтрино и электронов .
Атомы и молекулы
 
Электрон может быть ''связан'' с ядром атома кулоновской силой притяжения. Система из одного или нескольких электронов, связанных с ядром, называется атомом. Если число электронов отличается от электрического заряда ядра, такой атом называется ионом. Волновое поведение связанного электрона описывается функцией, называемой атомной орбиталью. Каждая орбиталь имеет свой собственный набор квантовых чисел, таких как энергия, угловой момент и проекция углового момента на выбранную ось, и вокруг ядра существует только определённый набор этих орбиталей, отвечающих дискретным квантовым числам. Согласно принципу запрета Паули, каждая орбиталь может быть занята двумя электронами, которые должны различаться своим спиновым квантовым числом .
Электроны могут перемещаться между разными орбиталями путём испускания или поглощения фотонов с энергией, соответствующей разнице потенциалов . Другие способы смены орбитали включают столкновения с частицами, такими как электроны, и эффект Оже . Чтобы оторваться от ядра атома, энергия электрона должна быть больше энергии его связи с атомом. Это происходит, например, при фотоэлектрическом эффекте, когда энергия падающего фотона, превышающая энергию ионизации атома, поглощается электроном .
Орбитальный угловой момент электронов квантуется. Поскольку электрон заряжен, его движение создаёт также орбитальный магнитный момент, пропорциональный угловому моменту. Суммарный магнитный момент атома равен векторной сумме орбитальных и спиновых магнитных моментов всех электронов и ядра. Магнитный момент ядра пренебрежимо мал по сравнению с магнитным моментом электрона. Магнитные моменты электронов, занимающих одну и ту же орбиталь (так называемые спаренные электроны), компенсируют друг друга .
Химическая связь между атомами возникает в результате электромагнитных взаимодействий, описываемых законами квантовой механики . Самые прочные связи образуются путём обмена или передачи электронов между атомами, что позволяет образовывать молекулы . Внутри молекулы электроны движутся под влиянием нескольких ядер и занимают молекулярные орбитали; частично они могут занимать атомные орбитали в изолированных атомах . Фундаментальным фактором, определяющим существование молекулярных структур, является наличие электронных пар — электронов с противоположно ориентированными спинами, которые занимают одну и ту же молекулярную орбиталь не нарушая принципа запрета Паули (аналогично атомам). Различные молекулярные орбитали имеют различное пространственное распределение электронной плотности. Например, в связанных парах (то есть в тех парах, которые реально связывают атомы между собой) электроны с максимальной вероятностью могут находиться в сравнительно небольшом объёме пространства между ядрами. Напротив, в несвязанных парах электроны распределены в большом объёме вокруг ядер .
Проводимость
 состоит в основном из потока электронов . Электрический потенциал, необходимый для молнии получается за счёт трибоэлектрического эффекта .]]
Если в теле больше или меньше электронов, чем требуется для уравновешивания положительного заряда ядер, то этот объект имеет суммарный электрический заряд. Когда есть избыток электронов, говорят, что объект заряжен отрицательно. Когда электронов меньше, чем число протонов в ядрах, говорят, что объект заряжен положительно. Когда количество электронов и количество протонов равны, их заряды компенсируют друг друга, и говорят, что объект электрически нейтрален. Макроскопическое тело может приобретать электрический заряд при трении за счёт трибоэлектрического эффекта .
Независимые электроны без кулоновского взаимодействия между ними или с ядрами, называются ''свободными'' электронами. Электроны в металлах также ведут себя так, как будто они свободны. В действительности частицы, которые обычно называют электронами в металлах и других твёрдых телах, являются квазиэлектронами — квазичастицами, которые имеют тот же электрический заряд, спин и магнитный момент, что и настоящие электроны, но могут иметь другую кажущуюся или эффективную массу . Когда свободные электроны — как в вакууме, так и в металлах — движутся, они создают суммарный поток заряда, называемый электрическим током, который создаёт магнитное поле. Точно так же ток может быть создан изменяющимся магнитным полем. Эти взаимодействия математически описываются уравнениями Максвелла .
При данной температуре каждый материал обладает электрической проводимостью, которая определяет величину электрического тока при приложении электрического напряжения. Примеры хороших проводников включают такие металлы, как медь и золото, тогда как стекло и тефлон являются плохими проводниками. В любом диэлектрическом материале электроны остаются связанными со своими соответствующими атомами, и материал ведёт себя как изолятор. Большинство полупроводников имеют переменный уровень проводимости, который находится между крайними значениями проводимости и изоляции . С другой стороны, металлы имеют электронную зонную структуру, содержащую частично заполненные электронные зоны. Наличие таких зон позволяет электронам в металлах вести себя так, как если бы они были свободными или делокализованными электронами. Эти электроны не связаны с конкретными атомами, поэтому при приложении электрического поля они могут свободно перемещаться, как газ (называемый ферми-газом) через материал, как и свободные электроны .
Из-за столкновений между электронами и дефектами решётки дрейфовая скорость электронов в проводнике составляет порядка миллиметров в секунду. Однако скорость, с которой изменение тока в одной точке материала вызывает изменения токов в других частях материала, скорость распространения обычно составляет около 75 % скорости света . Это происходит потому, что электрические сигналы распространяются в виде волны, скорость которой зависит от диэлектрической проницаемости материала .
Металлы являются относительно хорошими проводниками тепла, прежде всего потому, что делокализованные электроны могут свободно переносить тепловую энергию между атомами. Однако, в отличие от электропроводности, теплопроводность металла почти не зависит от температуры. Математически это выражается законом Видемана — Франца , который утверждает, что отношение теплопроводности к электропроводности пропорционально температуре. Тепловой беспорядок в металлической решётке увеличивает электрическое сопротивление материала, создавая зависимость электрического тока от температуры при данном напряжении .
При охлаждении ниже точки, называемой критической температурой, материалы могут подвергнуться фазовому переходу, при котором они полностью теряют сопротивление электрическому току при явлении, известном как сверхпроводимость. В теории БКШ пары электронов, называемые куперовскими парами, связаны своим движением с близлежащим веществом через колебания кристаллической решётки, называемые фононами, тем самым избегая столкновений с дефектами, которые обычно создают электрическое сопротивление . Куперовские пары имеют радиус примерно 100 нм, поэтому они могут перекрываться друг другом . Однако механизм действия высокотемпературных сверхпроводников остаётся неясным .
Электроны внутри проводящих твёрдых тел, которые сами являются квазичастицами, при тесном ограничении при температурах, близких к абсолютному нулю, ведут себя так, как если бы они разделились на три другие квазичастицы: орбитоны, спиноны и холоны . Первая несёт спин и магнитный момент, следующая несёт своё орбитальное положение, а последняя — электрический заряд .
Движение и кинетическая энергия
Согласно специальной теории относительности при приближении скорости электрона к скорости света, с точки зрения наблюдателя его релятивистская масса увеличивается, тем самым затрудняя его последующее ускорение в системе отсчёта наблюдателя. Скорость электрона может приближаться, но никогда не достигнет скорости света в вакууме ''c''. Когда релятивистские электроны, то есть электроны, движущиеся со скоростью, близкой к ''с,'' попадают в диэлектрическую среду, такую как вода, где локальная фазовая скорость света меньше ''с'', они генерируют слабый свет, называемый черенковским излучением .
 
Кинетическая энергия ''K'' e электрона, выраженная относительно его массы покоя, равна:
: \displaystyle K_{\mathrm{e}} = (\gamma - 1)m_{\mathrm{e}} c^2, 
где ''m'' e  — масса электрона; \scriptstyle\gamma=1/ \sqrt{ 1-{v^2}/{c^2} }  — коэффициент, известный как Лоренц-фактор, зависимый от скорости частицы ''v''.
Например, линейный ускоритель Стэнфорда может ускорить электрон примерно до 51 ГэВ . Поскольку электрон ведёт себя как волна, при заданной скорости ему ставят в соответствие характерную длину волны де Бройля. Она определяется выражением ''λ'' e  = ''h''/''p,'' где ''h'' — постоянная Планка, а ''p'' — импульс частицы . Для энергии электрона 51 ГэВ, длина волны составляет около , достаточно малая, для исследования структур намного меньших, чем размер атомного ядра .
Образование
 электрона и позитрона, вызванное тесным сближением фотона с ядром атома. Символ молнии представляет собой обмен виртуальным фотоном, при этом действует электрическая сила. Угол между частицами очень мал .]]
Теория Большого взрыва — наиболее широко принятая научная теория, объясняющая ранние этапы эволюции Вселенной . В первую миллисекунду Большого взрыва температура превышала 10 миллиард Кельвин и фотоны имели среднюю энергию более миллиона электронвольт. Эти фотоны были достаточно энергичны, чтобы реагировать друг с другом, образуя пары электронов и позитронов. Точно так же пары позитрон-электрон аннигилировали друг друга и испускали фотоны высоких энергий — гамма-квантов:
: + ↔ + 
На этом этапе эволюции Вселенной поддерживалось равновесие между электронами, позитронами и фотонами. Однако по прошествии 15 секунд температура Вселенной упала ниже порога, при котором могло произойти образование электронов и позитронов. Большинство выживших электронов и позитронов аннигилировали друг друга, испустив гамма-излучение, которое ненадолго вновь нагрело Вселенную .
По причинам, которые остаются невыясненными, в процессе аннигиляции имело место превышение числа частиц над числом античастиц. Следовательно, выживал примерно один электрон на каждый миллиард электрон-позитронных пар. Этот избыток соответствовал избытку протонов над антипротонами в состоянии, известном как барионная асимметрия, что привело к нулевому суммарному заряду Вселенной . Уцелевшие протоны и нейтроны начали вступать в реакции друг с другом — в процессе, известном как нуклеосинтез, с образованием изотопов водорода и гелия со следовыми количествами лития. Этот процесс достиг своего пика примерно через пять минут . Любые оставшиеся нейтроны подверглись отрицательному бета-распаду с периодом полураспада около тысячи секунд, высвобождая при этом протон и электрон.
: → + + 
Примерно на следующие  — избыточные электроны оставались слишком энергичными, чтобы связываться с атомными ядрами . За этим последовал период, известный как рекомбинация, когда образовались нейтральные атомы и расширяющаяся Вселенная стала прозрачной для излучения .
Примерно через миллион лет после Большого взрыва начало формироваться первое поколение звёзд . Внутри звезды звёздный нуклеосинтез приводит к образованию позитронов в результате слияния атомных ядер. Эти частицы антивещества немедленно аннигилируют с электронами, испуская гамма-кванты. Конечным результатом является постоянное уменьшение числа электронов и соответствующее увеличение числа нейтронов. Однако процесс эволюции звёзд может привести к синтезу радиоактивных изотопов. Выбранные изотопы могут впоследствии подвергаться отрицательному бета-распаду, испуская из ядра электрон и антинейтрино . Примером может служить изотоп кобальта-60 ( 60 Co), который распадается с образованием никеля-60 ( ) .
 
В конце своей жизни звезда с массой более 20 масс Солнца подвергается гравитационному коллапсу с образованием чёрной дыры . Согласно классической физике, эти массивные звёздные объекты обладают гравитационным притяжением, которое достаточно сильно, чтобы предотвратить выход чего-либо, даже электромагнитного излучения, за пределы радиуса Шварцшильда . Однако считается, что квантово-механические эффекты потенциально позволяют испускать излучение Хокинга на этом расстоянии. Считается, что электрон-позитронные пары создаются на горизонте событий этих звёздных остатков .
Когда пара виртуальных частиц (таких как электрон и позитрон) создаётся вблизи горизонта событий, случайное пространственное позиционирование может привести к тому, что одна из них появится снаружи; этот процесс называется квантовым туннелированием. Затем гравитационный потенциал чёрной дыры предоставляет энергию, превращающую эту виртуальную частицу в реальную частицу, позволяя ей излучаться в космос . Взамен другой член пары получает отрицательную энергию, что приводит к чистой потере массы-энергии чёрной дырой. Скорость излучения Хокинга увеличивается с уменьшением массы, что в конечном итоге приводит к тому, что чёрная дыра испаряется, пока, наконец, не взорвётся .
Космические лучи — это частицы, путешествующие в космосе с высокими энергиями. Были зарегистрированы события с энергией до . Когда эти частицы сталкиваются с нуклонами в атмосфере Земли, генерируется поток частиц, в том числе пионов . Более половины космического излучения, наблюдаемого с поверхности Земли, состоит из мюонов, которые представляют собой лептоны, возникающие в верхних слоях атмосферы при распаде пиона
: → + 
Мюон, в свою очередь, может распасться с образованием электрона или позитрона 
: → + + 
Наблюдение
 в основном вызываются энергичными электронами, попадающими в атмосферу .]]
Дистанционное наблюдение электронов требует регистрации их излучаемой энергии. Например, в высокоэнергетических средах, таких как корона звезды, свободные электроны образуют плазму, излучающую энергию за счёт тормозного излучения. Электронный газ подвержен плазменным колебаниям, которые представляют собой волны, вызванные изменениями электронной плотности, и они производят выбросы энергии, которые можно обнаружить с помощью радиотелескопов .
Частота фотона пропорциональна его энергии. Когда связанный электрон переходит между различными энергетическими уровнями атома, он поглощает или излучает фотоны с характерными частотами. Например, при облучении атомов источником с широким спектром в спектре прошедшего излучения появляются отчётливые тёмные линии в местах поглощения соответствующей частоты электронами атома. Каждый элемент или молекула отображает характерный набор спектральных линий, таких как спектральные серии водорода. При спектроскопических измерениях интенсивности и ширины этих линий позволяют определить состав и физические свойства вещества .
В лабораторных условиях взаимодействия отдельных электронов можно наблюдать с помощью детекторов частиц, которые позволяют измерять определённые свойства, такие как энергия, спин и заряд . Разработка и ловушки Пеннинга позволяет удерживать заряженные частицы в небольшой области в течение длительного времени. Это позволяет точно измерять свойства частиц. Например, в одном случае ловушка Пеннинга использовалась для удержания одного электрона в течение 10 месяцев . Магнитный момент электрона был измерен с точностью до одиннадцати знаков, что в 1980 году оказалось наибольшей точностью среди любых физических констант .
Первые видеоизображения распределения энергии электрона были сняты командой Лундского университета в Швеции в феврале 2008 года. Учёные использовали чрезвычайно короткие вспышки света, называемые аттосекундными импульсами, которые впервые позволили наблюдать за движением электрона .
Распределение электронов в твёрдых материалах можно визуализировать с помощью фотоэмиссионной спектроскопии с угловым разрешением (ARPES). Этот метод использует фотоэлектрический эффект для измерения их свойств в обратном пространстве, которое удобно для математического представления периодических структур, используемое для установления исходной решётки. ARPES можно использовать для определения направления, скорости и рассеяния электронов в материале .
Плазменные технологии
Пучки частиц
 НАСА модель космического челнока подвергается воздействию пучка электронов, имитирующего эффект ионизирующих газов при входе в атмосферу .]]
Электронные пучки используются при сварке . Они позволяют достигать плотность энергии до в фокусе диаметром и обычно не требуют . Этот метод сварки должен выполняться в вакууме, чтобы электроны не взаимодействовали с остаточными газами до достижения поверхности. Его можно использовать для соединения проводящих материалов, которые в противном случае считались бы непригодными для сварки .
Электронно-лучевая литография (ЭЛЛ) — это метод литографии используемый для создания масок в электронном резисте с субмикронным разрешением . Этот метод ограничен высокой стоимостью, низкой производительностью, необходимостью работы с пучком в высоком вакууме и рассеянием электронов в твёрдых телах. Последняя проблема ограничивает разрешение примерно 10 нм. По этой причине ЭЛЛ в основном используется для производства небольшого количества специализированных интегральных схем и научных исследований .
Электронно-лучевая обработка используется для облучения материалов с целью изменения их физических свойств или стерилизации медицинских и пищевых продуктов . Электронные лучи разжижают или квазиплавят стекла без существенного повышения температуры при интенсивном облучении: например, интенсивное электронное облучение вызывает уменьшение вязкости на много порядков и ступенчатое уменьшение энергии её активации . Электронно-лучевой нагрев используется для получения высокой концентрации энергии в малой области облучаемого материала при относительно малых токах, что может приводить к физико-химическим реакциям на поверхности. При определённых условиях можно достичь проплавления материала с образованием сквозных отверстий , что позволяет резать листы материалов толщиной до нескольких сантиметров . Для получения особо чистых материалов используют электронно-лучевую плавку. При достаточно высокой температуре электронный пучок нагревает поверхность материала, что приводит к его быстрому испарению — это принцип используется в тонкоплёночных технологиях для создания пучков частиц с последующим напылением на подложку .
Среди циклических ускорителей выделяют циклотрон , бетатрон , синхротрон . Линейные ускорители частиц генерируют электронные пучки для лечения поверхностных опухолей при лучевой терапии. может удалять такие поражения кожи, как базально-клеточная карцинома, потому что электронный пучок проникает только на ограниченную глубину, до полного поглощения, обычно до 5 см для энергий электронов в диапазоне 5—20 МэВ. Электронный пучок можно использовать для лечения областей, подвергшихся облучению рентгеновскими лучами .
Ускорители частиц используют электрические поля для разгона электронов и их античастиц до высоких энергий. Эти частицы излучают синхротронное излучение при движении в магнитных полях. Зависимость интенсивности этого излучения от спина поляризует электронный пучок — процесс, известный как эффект Соколова — Тернова . Поляризованные электронные пучки могут быть полезны для различных экспериментов. Синхротронное излучение также может охлаждать электронные пучки, чтобы уменьшить разброс частиц по импульсу. Пучки электронов и позитронов сталкиваются при ускорении частиц до требуемых энергий; детекторы частиц наблюдают за результирующим излучением энергии, которое изучает физика элементарных частиц .
Визуализация
Дифракция медленных электронов (ДМЭ) — это метод исследования кристаллического материала коллимированным пучком электронов с последующим наблюдением полученных дифракционных картин для определения структуры материала. Требуемая энергия электронов обычно находится в диапазоне 20—200 эВ . Метод дифракции быстрых электронов на отражение (ДБЭО) использует отражение пучка электронов, падающих на поверхность образца под различными малыми углами, для характеристики поверхности кристаллических материалов. Энергия пучка обычно находится в диапазоне 8—20 кэВ и угол падения составляет 1—4° .
Электронный микроскоп направляет сфокусированный пучок электронов на образец. Некоторые электроны изменяют свои свойства при рассеивании, среди которых направление движения, угол, относительная фаза и энергия, когда луч взаимодействует с материалом. Детекторы микроскопа могут регистрировать эти изменения для получения изображения материала с атомарным разрешением . В синем свете обычные оптические микроскопы имеют дифракционно-ограниченное разрешение около 200 нм . Для сравнения, электронные микроскопы теоретически ограничены длиной волны де Бройля электрона. Эта длина волны, например, равна 0,0037 нм для электронов, ускоренных при потенциале 100 000 В . способен измерять расстояния менее 0,05 нм, что более чем достаточно для разрешения отдельных атомов . Эта возможность делает электронный микроскоп полезным лабораторным инструментом для получения изображений с высоким разрешением. Однако электронные микроскопы являются дорогими приборами, обслуживание которых требует больших затрат .
В рентгенографии используется рентгеновские трубки, где катод при нагревании испускает электроны, которые ускоряются в вакуумном промежутке между катодом и анодом при большой разности потенциалов. Полученный ускоренный пучок электронов попадает на положительно заряженный анод, где электроны испытывают резкое торможение, благодаря чему возникает тормозное излучение рентгеновского диапазона. В процессе торможения лишь около 1% кинетической энергии электрона идёт на рентгеновское излучение, 99 % энергии превращается в тепло .
Существуют два основных типа электронных микроскопов: просвечивающие и сканирующие. Просвечивающие электронные микроскопы работают как диапроекторы: пучок электронов проходит через срез материала, а затем проецируется линзами на предметное стекло или прибор с зарядовой связью. Сканирующие электронные микроскопы растрируют тонко сфокусированный электронный пучок, как в электронно-лучевой трубке телевизора, исследуемый образец для получения изображения. Увеличение варьируется от 100× до 1 000 000× или выше для обоих типов микроскопов. Сканирующий туннельный микроскоп использует квантовое туннелирование электронов между острым металлическим остриём (иглой) и атомами исследуемого материала и создаёт изображение его поверхности с атомарным разрешением .
Другие приложения
В лазере на свободных электронах (ЛСЭ) пучок релятивистских электронов проходит через пару ондуляторов, содержащих массивы дипольных магнитов, поля которых разнонаправленны. Электроны испускают синхротронное излучение, которое когерентно взаимодействует с теми же электронами, сильно усиливая поле излучения на резонансной частоте. ЛСЭ может излучать когерентный пучок электромагнитного излучения с высокой яркостью и в широком диапазоне частот, от микроволн до мягкого рентгеновского излучения. Эти устройства используются в производстве, связи и с медицинскими целями, такими как хирургия мягких тканей .
Электроны играют важную роль в электронно-лучевых трубках, которые широко использовались в качестве устройств отображения в лабораторных приборах, компьютерных мониторах и телевизорах . В фотоумножителе каждый фотон, падающий на фотокатод, инициирует лавину электронов, которая создаёт регистрируемый импульс тока . Вакуумные лампы используют поток электронов для управления электрическими сигналами, и они сыграли решающую роль в развитии электронных технологий. Однако впоследствии они были в значительной степени вытеснены твердотельными устройствами, такими как транзистор .
См. также
* Вырожденный газ
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература на русском языке
 
* ''Бронштейн М. П.'' Атомы и электроны. — М.: Наука. — 1980. — 152 с., Библиотечка «Квант», вып. 1. Тир. 150000 экз.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Все известные свойства электрона систематизированы в обзоре Particle Data Group .
* 
* 
* 
*

'''Форт''' ( ) — один из первых конкатенативных языков программирования, в котором программы записываются последовательностью лексем («слов» в терминологии языка Форт). Математические выражения представляются постфиксной записью при использовании стековой нотации. Поддерживает механизмы метарасширения семантики и синтаксиса языка для адаптации к нужной предметной области. Синтаксис базового уровня в Форте прост и состоит из единственного правила: «все определения разделяются пробелами». Определения Форта могут иметь любое сочетание символов.
Ряд свойств, а именно интерактивность, гибкость и простота разработки делают Форт эффективным языком в прикладных исследованиях и при создании инструментальных средств. Очевидными областями применения этого языка являются встраиваемые системы управления. За счёт простоты транслятор, а зачастую и компилятор Форта легко реализуется для подавляющего числа микроконтроллеров, также используется как кросс-средство программирования. Применяется также при программировании компьютеров под управлением различных операционных систем или как самостоятельная операционная среда.
История
Создание
Язык Форт был создан Чарльзом X. Муром в конце 1960-х — начале 1970-х годов. Мур назвал свой язык ''Fourth'', считая, что это будет язык для ЭВМ четвёртого ( ) поколения. Но так как он работал на машине , которая допускала имена, составленные не более чем из пяти прописных букв, название было преобразовано в ''FORTH'' (  — вперёд). Впрочем, первые эксперименты Мура по созданию простого интерпретатора, облегчающего написание программ управления астрономическим оборудованием, относятся ещё к концу 1950-х годов. 
С 1971 года Мур работал в Национальной радиоастрономической обсерватории, участвуя в разработке программ сбора и обработки получаемых радиотелескопом данных. Именно тогда появилась первая реализация языка Форт. В этой работе также участвовала сотрудница Мура , которую можно считать вторым в мире форт-программистом.
Вновь созданный язык был принят в качестве основного языка программирования в Американском астрономическом обществе. Позднее, в 1973 году, Чарльз Мур и Элизабет Ратер основали компанию FORTH, Inc , в ходе работы которой в течение следующего десятилетия язык был портирован на множество платформ.
В конце 1970-х годов программистами, заинтересованными в развитии языка, была создана группа FORTH Interest Group (FIG). Этой группой разработана концепция FIG Forth Model — общедоступной форт-системы, которая может быть легко перенесена на популярные компьютерные архитектуры. Эту эталонную форт систему — FIG-FORTH часто рассматривают как первоначальный стандарт языка.
Стандартизация
Идея официальной стандартизации Форта первоначально возникла в рамках Международного объединения астрономов ( ). В мае 1977 года на встрече в Национальной обсерватории Китт-Пик (США) был выработан глоссарий языка Форт, обозначенный как AST.01.
В феврале 1978 года в Утрехте был принят стандарт FORTH-77, ориентированный на реализацию на микрокомпьютеры.
В октябре 1979 года встреча на острове Санта-Каталина (Калифорния) закончилась разработкой стандарта FORTH-79, который распространяется на ЭВМ всех типов.
Осенью 1983 года состоялась встреча по разработке следующего стандарта, утверждённого в 1984 году как FORTH-83. Стандарт Форт-83 отличается от стандарта Форт-79 некоторыми деталями, но не по существу.
В 1988 году в составе ACM была организована группа SIGFORTH ; была и соответствующая Российская группа ACM (председатель — проф. С. Н. Баранов (Санкт-Петербург, СПИИРАН)). Сейчас SIGFORTH существует в составе более общей группы .
В 1994 году после продолжительного согласования, в котором участвовали многие заинтересованные фирмы, был принят ANSI стандарт языка Форт. 
Текущий стандарт языка Форт был принят в 2012 году. 
Дальнейшее развитие и примеры использования
Известный пример успешного применения Форта — его использование в программном обеспечении глубоководного спускаемого аппарата, при поисках «Титаника» в 1985 году. Также Форт был применён в программном обеспечении спектрографа на Шаттле, в микромодулях управления искусственными спутниками Земли, для системы управления в аэропорту Эр-Рияда, системах компьютерного зрения, автоматизации анализа крови и кардиологического контроля, карманных переводчиках.
Диалект языка Форт используется в OpenBoot — базовом программном обеспечении ЭВМ на базе процессоров SPARC и PowerPC.
В начале 1980-x Джон Уорнок и Чак Гешке из Adobe Systems создали язык PostScript . Несмотря на сходство языков, Джон Уорнок отмечал , что Форт не оказал влияние на создание PostScript
Существуют процессоры и контроллеры, поддерживающие вычислительную модель языка на аппаратном уровне. Создано множество открытых реализаций Форта для различных аппаратных платформ. Отдельные фирмы (среди которых следует отметить прежде всего основанную Чарльзом Муром FORTH, Inc и британскую компанию MicroProcessor Engineering Ltd. ) поставляют различные по своим возможностям коммерческие версии языка.
Две домашние компьютерные игры от Electronic Arts, созданные в 1980-х, были написаны на Форте: ''Worms?'' (1983) и ''Starflight'' (1986). 
В качестве языка для системного программирования в Canon Cat (1987) использовался Форт.
Ежегодно проводятся конференции ЕвроФорт (EuroForth), в том числе в России, Англии, Австрии, Германии, Испании, Чехии (ранее в Чехословакии). 
Основные понятия классической Форт-системы
Основная часть Форт-системы — это связный список ''слов'', или ''словарь'', из которого слово вызывается по имени для выполнения специфических функций. Программирование на Форте состоит в определении новых слов на основе слов, определённых в словаре ранее. Как только новые слова скомпилированы в словарь, они не отличаются по форме от слов, которые в нём уже имелись. Описание слова в словаре называется ''статьёй''.
 
Структура «типичной» статьи словаря Форта:
* ''поле имени'' — содержит имя статьи (идентификатор слова) в виде строки со счётчиком, а также несколько флагов.
* ''поле связи'' — указатель на предыдущую статью.
* ''поле кода'' — указатель на код для интерпретации статьи.
* ''поле параметров'' — семантика слова (в зависимости от поля кода).
Условно статьи Форта можно разделить на две категории: ''низкоуровневые статьи'' и ''форт-статьи''. Статьи первого типа содержат в поле кода указатель на процедуру в кодах целевого процессора, непосредственно выполняющую семантику слова. В поле параметров таких статей располагаются передаваемые процедуре параметры, либо сам её код. Форт-статьи содержат в поле параметров указатели на другие статьи, а поле кода указывает на специальную процедуру, называемую ''интерпретатором ссылок''. На практике структура статьи зависит от реализации, но, как правило, похожа на рассмотренную выше. Принцип, используемый внутри поля параметров форт-статьи, называется шитый код ( ), а интерпретатор ссылок — виртуальной Форт-машиной.
Грамматически текст, обрабатываемый транслятором Форта, представляет собой последовательность ''лексем'' ( ), разделённых пробелами и символами конца строки. Транслятор входной строки выбирает очередной токен и производит его поиск в текущем словаре, причём поиск ведётся от более новых слов к старым. Если слово не найдено, предпринимается попытка интерпретировать токен в качестве записи числа, которое, в случае успеха, помещается на вершину стека. Если же токен соответствует слову Форта, анализируется текущее состояния флага ''compile'' Форт-системы. Если флаг сброшен, то слово исполняется — управление передаётся по указателю ''поля кода'' найденной статьи. Если флаг установлен, слово ''компилируется'', то есть указатель на его поле кода дописывается в текущую создаваемую статью. Если было оттранслировано число, оно снимается со стека и компилируется в ''литеральный код'', исполнение которого внутри словарной статьи помещает число на вершину стека. Кроме того, слова могут содержать флаг ''immediate'' («немедленный»), в этом случае они всегда исполняются.
Механизм передачи параметров между словами:
* через стек данных;
* через ячейки памяти;
* через именованные локальные переменные (стандарт 1994 года).
Язык предоставляет способ работы с памятью системы, как с линейной областью.
Обязательным компонентом системы является также стек возвратов. Доступен программно для изменения потока управления программы.
Всё вышесказанное относится к понятию Форт только в первом приближении. Форт — это не совсем язык программирования; вернее, он перекрывает понятие языка программирования. Форт в большей степени является виртуальной машиной и операционной системой ForthOS. 
Синтаксис и семантику Форта можно расширить до любого другого языка программирования прямо во время интерпретации (компиляции) форт-программы. Использовать Форт в качестве метаязыка удобно благодаря доступности средств Форта, поддерживающих те языки, которые уже есть в Форт-системе. Все ресурсы Форт-системы доступны пользователю и представлены в виде словарных статей. Как правило, словарные статьи, определённые пользователем, имеют точно такое же представление в Форт-системе, как и все остальные словарные статьи, из которых и состоит вся Форт-система.
Типы кода Форта
В качестве машинного представления скомпилированной форт-программы используется тот или иной вид шитого кода.
При использовании ''подпрограммного кода'' получается машинный код, в котором, по сравнению с кодом, сгенерированном компилятором обычного языка программирования, где на единственный стек кладутся и переменные, и адреса возвратов из подпрограмм, отсутствуют операции по «перетаскиванию» параметров подпрограмм. В качестве стека возвратов используется основной стек процессора, стек данных организуется программно.
При использовании шитого кода, отличающегося от подпрограммного, определения Форта, состоящие только из машинного кода, называются ''примитивы''. В таком шитом коде часто стараются использовать основной стек процессора в качестве стека данных, а обращения к данным, лежащим на нём, в виде машинных команд pop и push .
Одно из не совсем очевидных преимуществ использования ''косвенного шитого кода'' в том, что весь машинный код, то есть примитивы, вызовы интерпретатора кода и переменных, могут размещаться в одном сегменте кода, который будет недоступен для изменения. Весь остальной код Форта размещается в сегменте данных. Этих сегментов может быть много, а работать с единственным номером сегмента легче, чем с двумя.
Форт системы могут также использовать байт-код, как логическое завершение развития косвенного шитого кода и свёрнутого шитого кода с адресной таблицей. В этом случае код программы (Форта) представляет собой последовательность байтов, или код некоторого придуманного виртуального процессора. Для исполнения этого кода должна существовать таблица на 256 адресов (2-байтовых, 4- или 8-байтовых), по которым расположены примитивы Форта или сложные определения.
Этот вариант сильно отличается от других видов кода и заслуживает особого внимания.
* Как и в косвенном шитом коде, примитивы Форта могут быть расположены в едином сегменте кода, защищённом от вмешательства, прошитом в ПЗУ. Примитивы зависят от конкретной платформы и могут быть выполнены в виде отдельного блока. Вся остальная часть Форта является платформонезависимой и переносимой на любую машину.
* Вокруг таблицы на 256 определений группируется отдельный словарь, лексикон, предназначенный для конкретной задачи или группы задач. Эти 256 определений занимают места не более 64К, то есть таблица может содержать 2-байтовые адреса (смещения относительно начала словаря).
* Байтовый код позволяет расширить количество определений за счет древовидной структуры словарей до любой величины, сохраняя минимальные размеры программы.
* Байтовый код может быть стандартизован. Как и для Java, такой код может быстро пересылаться по сети и исполняться на машинах с любой платформой.
* Байтовый код позволяет эмулировать любой процессор или программную систему и выполнять отладку разработанных для них программ.
Примеры программ
 
.( Привет Мир) 
 
Пример определения слова .SIGN, печатающего соответствующую фразу в зависимости от знака числа на вершине стека:
 
\ Напечатать знак числа
: .SIGN ( n -- )
 ?DUP 0= IF
 ." НОЛЬ"
 ELSE
 0> IF
 ." ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ ЧИСЛО" ELSE
 ." ОТРИЦАТЕЛЬНОЕ ЧИСЛО" THEN
 THEN
;
 
Пример реального кода, создающего строчную константу в принятом в Форт виде (со счётчиком):
 
\ Создать "константу" из строки
: S-CONSTANT ( c-addr u " name" -- )
 CREATE 
 DUP , 0 ?DO
 DUP C@ C, CHAR+
 LOOP DROP 0 C,
 DOES>
 DUP CELL+ SWAP @
;
 
В этом примере создаётся определение слова name с помощью слова CREATE . При исполнении слова name на стек будет положен адрес указателя области памяти, который был во время компиляции слова. Для того, чтобы его можно было как-то использовать, туда записывается («компилируется» строка). При выполнении слова выполняются слова, указанные после слова DOES&gt; .
Таким образом, в этом примере была создана новая синтаксическая конструкция. Подобные возможности редко представлены в других языках программирования.
Кроме создания новых синтаксических конструкций, одной из самых сильных возможностей Форта является возможность вмешиваться в процесс компиляции с помощью слов немедленного исполнения (immediate-слов).
Примеры таких стандартных слов:
 [  — Временное переключение в режим исполнения (фактически, часто просто записывает 0 в переменную STATE).
 ]  — Переключиться обратно в режим компиляции.
 LITERAL  — Компилировать число, в данный момент лежащее на вершине стека, как константу. Также является словом немедленного исполнения.
Пример кода, где используются эти слова:
 
\ Некоторый размер данных в килобайтах
16 CONSTANT size
 
\ Напечатать отчёт о пересчёте килобайтов в байты
: report ( -- )
 size . ." килобайт эквивалентны "
 [ size 1024 * ] LITERAL . ." байтам"
;
 
Особенности языка Forth
 
Одна из постоянных тем споров вокруг языка Форт — это место, которое он занимает среди «классических» императивных языков. Программы на Форте имеют крайне непривычный вид:
* Программа состоит из необычной последовательности слов, среди которых отсутствуют так называемые «ключевые» слова, которые распознаются и обрабатываются в других языках программирования специальным образом.
* Приведённый пример заодно указывает на уникальную особенность Форта: отсутствие списка параметров в скобках и возможность программировать на родном языке. Использование словарных конструкций родного языка позволяет сделать программу понятной, что повышает её надёжность .
* «Обратная польская запись» арифметических выражений и наличие нескольких стеков.
: С выходом серии фильмов «Звёздные войны» по этому поводу появилась шутка, ставшая ныне классической, которая хорошо иллюстрирует данную особенность Форта:
 
Йоды магистра тайна речи раскрыта:
Старым Форта программистом был он просто.
 
 
 
* Двойственная природа компилятора Форта. Нельзя утверждать однозначно, является ли Форт компилятором или интерпретатором. Практически всегда его можно использовать в двух режимах, за исключением редких случаев вроде «целевой компиляции» (трансляции в машинный код программы для системы с иной архитектурой).
* Отсутствие системы типов. Подобно языкам ассемблера, в Форте нет встроенной системы типов. Нет возможности узнать, что лежит на вершине стека — число со знаком, число без знака, указатель на строку, символ, или два числа, рассматриваемых как одно длинное число. Контроль типов возлагается на программиста. При этом используются специальные наборы слов (например, запись и чтение ячеек памяти производят словами ! и @ , а символов — словами C! и C@ ), некоторые сущности выносятся в специальные стеки (например, стек чисел с плавающей запятой, согласно стандарту ANSI FORTH 94; он может быть, а может и не быть, реализован с помощью основного стека).
Эти особенности и определяют преимущества и недостатки языка Форт:
* Опытный программист, знакомый с системой команд и архитектурой процессора, может написать «ядро» форт-системы за несколько дней.
* Свобода, предоставляемая программисту, требует сильного самоконтроля. Входной порог для программирования на Форте ниже, чем у классических языков программирования, но требует привыкания и понимания не только возможностей и особенностей синтаксиса Форта, но, также, понимания философии, лежащей в его основе.
* Форт не поддерживает никакую парадигму программирования и поддерживает их все одновременно. Написать набор слов для организации ООП в программе на Форте (а их может быть одновременно несколько и они будут отлично уживаться вместе) гораздо проще, чем решить, какие возможности от этого набора слов требуются.
* Разбиение программы на множество мелких слов позволяет легко и быстро проверять их по отдельности, передавая им нужные наборы входных параметров и контролируя то, что остаётся на стеке. Фактически, это означает, что для тестирования какого-то компонента программы можно не загружать все зависимые компоненты целиком.
* Большинство реализаций Форта позволяют сделать декомпиляцию программы. Полученный текст мало отличается от исходного.
* Форт позволяет реализовать любую технологию программирования, доступную в других языках и системах. В нём также допустимы приёмы, запрещённые в других языках (например — самомодификация кода). Устранение негативных последствий этих приёмов путём создания правильного лексикона, стимулирующего грамотную методику их использования, также возложено на программиста.
* Размер кода Форта для 16-разрядных систем, при грамотном написании программы, иногда в 10-20 раз меньше кода, скомпилированного из программы на Си. Для 32-разрядных систем этот разрыв ещё больше. В операционных системах общий выигрыш может составлять уже сотни, а то и тысячи крат. Причина очень простая — готовая задача на Форте имеет размер несколько байт, все вспомогательные подпрограммы реализованы в виде определений, доступных всем. Система на Форте вместится в процессор, в который другие системы влезть в принципе не способны.
* Синхронизация процессов и потоков в многозадачных системах, переключение контекста, реализация доступа к ограниченным ресурсам — сложнейшие проблемы при написании ОС. Для поддержки этих возможностей даже создаются специальные команды в микропроцессорах. Для интерпретатора это вообще не проблема, поскольку он эмулирует любой процессор и любую необходимую команду.
Возможно, что на самом деле больше всего развитию Форта препятствует «тяжёлое наследство», пришедшее от машин с низкими возможностями, для которых он изначально создавался. В стандарте ANSI FORTH 94 существуют, например, следующие особенности:
* Переносимая программа должна предполагать, что стек чисел с плавающей запятой может быть реализован с использованием основного стека. К счастью, для большинства современных компиляторов это не так. Но сам факт наличия такого пункта в стандарте создаёт определённые неудобства. При программировании с активным использованием арифметики с плавающей точкой, эту норму стандарта традиционно игнорируют.
* Аналогичная норма существует относительно стека потока управления. Здесь всё не так просто, так как часто это именно так и есть — в процессе компиляции стек используется самим компилятором. В абсолютном большинстве случаев никакого влияния на программу это не оказывает, но про саму особенность надо помнить. Например, если вы хотите в процессе компиляции вычислить какое-то число, за пределами начала определения, а потом вставить его в слово как константу, то для этого придётся использовать какой-либо обходной путь.
* Определения многих слов в стандарте слишком низкоуровневые. Например, слово 2* производит не умножение на два, как следует из его названия, а «смещает число на один бит к старшему двоичному разряду, заполняя младший бит нулём». Конечно, на большинстве современных машин — это одно и то же, но сам факт использования особенностей конкретной архитектуры настораживает. (Существуют также более очевидные стандартные слова для сдвига битов — LSHIFT и RSHIFT .)
Многие из этих особенностей — следствие того, что на момент принятия стандарта существовало множество плохо совместимых Форт-систем, которые базировались на двух частично различающихся стандартах 1979 и 1983 годов. 
См. также
* Реализации языка Forth 
* Языково-ориентированное программирование
* Стек
* Стек вызовов
* Стековый язык
; Диалекты
* colorForth
* Factor (язык программирования)
; Приложения
* Axiom Development Kit
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;; Журнальные публикации
* 
Ссылки
* сайт Forth Interst Group 
* сайт компании Forth Inc. 
* Конференция ЕвроФорт, есть все доклады
* Google Group
; Стандарт
* Русский перевод стандарта ANS FORTH 94 (выполнен Сергеем Кадочниковым, в этом переводе известны несколько ошибок, например в описании слова SEARCH)
; Русскоязычные ресурсы
* Сайт русскоязычных пользователей языка Forth
* Активный Форум по языку Форт на winglion
* Активный Форум по языку Форт на msyst
* Активный Форум по языку Форт на www.wrk.ru
* fido7.su.forth
* История языка Форт
* Идеи языка Форт (от разработчика eserv)
* Сайт А.Ларионова
; Коллекции ссылок на форт-ресурсы
* Вики-сайт, посвящённый форт-ресурсам
* Коллекция ссылок на ресуры по Форт на sourceforge.net

'''Лепто́ны''' (  — лёгкий) — фундаментальные частицы с полуцелым спином, не участвующие в сильном взаимодействии. Наряду с кварками и калибровочными бозонами лептоны составляют неотъемлемую часть Стандартной модели .
 
Этимология и история
Название «лептон» было предложено Л. Розенфельдом (с подачи К. Мёллера) в 1948 году и отражало тот факт, что все известные в то время лептоны были значительно легче тяжёлых частиц, входящих в класс барионов (  — тяжёлый). Сейчас этимология термина уже не вполне согласуется с действительным положением дел, так как открытый в 1977 году тау-лептон примерно в два раза тяжелее самых лёгких барионов (протона и нейтрона).
Свойства
Все лептоны являются фермионами, то есть их спин равен 1/2. Лептоны вместе с кварками (которые участвуют во всех четырёх взаимодействиях, включая сильное) составляют класс фундаментальных фермионов — частиц, из которых состоит вещество и у которых, насколько это известно, отсутствует внутренняя структура.
Несмотря на то, что до сих пор никаких экспериментальных указаний на неточечную структуру лептонов не обнаружено, делаются попытки построить теории, в которых лептоны (и другая группа фундаментальных фермионов — кварки) были бы составными объектами. Рабочее название для гипотетических частиц, составляющих кварки и лептоны, — преоны.
Гипотетические суперпартнёры лептонов — бозоны слептоны .
Поколения лептонов
Существует три поколения лептонов:
* первое поколение: электрон, электронное нейтрино
* второе поколение: мюон, мюонное нейтрино
* третье поколение: тау-лептон, тау-нейтрино
: (плюс соответствующие античастицы).
Таким образом, в каждое поколение входит отрицательно заряженный (с зарядом −1 ) лептон, положительно заряженный (с зарядом +1 ) антилептон и нейтральные нейтрино и антинейтрино. Все они обладают ненулевой массой, хотя масса нейтрино весьма мала по сравнению с массами других элементарных частиц (менее 1 электронвольта для электронного нейтрино).
 
{| class="standard" style="float:right; margin-left:1.0em; margin-bottom:0.5em; text-align:center"
 |-
 ! rowspan="1" | Символ || rowspan="1" | Название || rowspan="1" | Заряд || rowspan="1" | Масса
 |-
 !colspan="4" style="background-color:#efefef"| Первое поколение
 |-
 | || Электрон
 | −1 || 0,510998910(13) МэВ/''c''²
 |-
 | || Электронное нейтрино
 | 0 || − }} || Мюон
 | −1 || 105,6583668(38) МэВ/''c''²
 |-
 | || Мюонное нейтрино
 | 0 || − }} || Тау-лептон
 | −1 || 1776,84(17) МэВ/''c''²
 |-
 | || Тау-нейтрино
 | 0 || 0 -бозона]] — оно равно трём. Строго говоря, это не исключает возможности существования «стерильных» (не участвующих в слабом взаимодействии) или очень тяжёлых (массой более нескольких десятков ГэВ, вопреки названию) поколений лептонов. Количество поколений лептонов пока не объяснено в рамках существующих теорий. Почти все наблюдаемые во Вселенной процессы выглядели бы точно так же, если бы существовало только одно поколение лептонов .
Связь лептонов с калибровочными бозонами не зависит от поколения, то есть с точки зрения слабого и электромагнитного взаимодействия, например, электрон неотличим от мюона и тау-лептона. Это свойство (лептонная универсальность) проверено экспериментально в измерениях ширины распада Z-бозона и в измерениях времён жизни мюона и тау-лептона.
Лептонное число
 
Каждому заряженному лептону (электрон, мюон, тау-лептон) соответствует лёгкий нейтральный лептон — нейтрино. Ранее считалось, что каждое поколение лептонов обладает своим (так называемым ''флейворным'' — от ) лептонным зарядом, — иными словами, лептон может возникнуть только вместе с антилептоном из своего поколения, так, чтобы разность количества лептонов и антилептонов каждого поколения в замкнутой системе была постоянной. Эта разность называется электронным, мюонным или тау-лептонным числом, в зависимости от рассматриваемого поколения. Лептонное число лептона равно +1, антилептона — −1.
С открытием осцилляций нейтрино обнаружено, что это правило нарушается: электронное нейтрино может превратиться в мюонное или тау-нейтрино и т. д. Таким образом, флейворное лептонное число не сохраняется. Однако процессов, в которых не сохранялось бы общее лептонное число (не зависящее от поколения), пока не обнаружено. Лептонное число иногда называют лептонным зарядом, хотя с ним, в отличие от электрического заряда, не связано какое-либо калибровочное поле. Закон сохранения лептонного числа является экспериментальным фактом и пока не имеет общепринятого теоретического обоснования. В современных расширениях Стандартной модели, объединяющих сильное и электрослабое взаимодействия, предсказываются процессы, не сохраняющие лептонное число. Их низкоэнергетическими проявлениями могут быть пока не открытые нейтрино-антинейтринные осцилляции и безнейтринный двойной бета-распад, изменяющие лептонное число на две единицы.
Времена жизни
Из заряженных лептонов стабильным является только самый лёгкий из них — электрон (и его античастица — позитрон). Более тяжёлые заряженные лептоны распадаются в более лёгкие. Например, отрицательный мюон распадается в электрон, электронное антинейтрино и мюонное нейтрино (видно, что в этом процессе сохраняются как общее, так и флейворные лептонные числа) с временем жизни около . Тау-лептон (время жизни около ) может распадаться с вылетом не только лептонов, но и лёгких адронов (каонов и пионов). Распад нейтрино не обнаружен, в настоящее время они считаются стабильными.
Массы
Для масс заряженных лептонов получено несколько простых эмпирических закономерностей, таких как формула Коидэ и формула Барута, которые не имеют общепринятого теоретического объяснения.
Примечания
 
Литература
*

'''Нейтри́но''' (  — нейтрончик, уменьшительное от  — нейтрон) — общее название нейтральных фундаментальных частиц с полуцелым спином, участвующих только в слабом и гравитационном взаимодействиях и относящихся к классу лептонов. В настоящее время известно три разновидности нейтрино: электронное, мюонное и тау-нейтрино, а также соответствующие им античастицы.
Нейтрино малой энергии чрезвычайно слабо взаимодействуют с веществом, и поэтому имеют колоссальную длину пробега в самых разных веществах. Так, нейтрино с энергией порядка 3— имеют в воде длину свободного пробега порядка (около ста св. лет). Практически все типы звёзд прозрачны для нейтрино. Каждую секунду через площадку на Земле площадью в проходит около , испущенных Солнцем , однако их влияние на вещество практически никак не ощущается; для их регистрации используются крайне высокочувствительные детекторы большой массы, расположенные под землёй для подавления фона от космических лучей .
Ранее считалось, что у нейтрино нет массы покоя, как у фотонов. Такааки Кадзита и Артур Макдональд получили Нобелевскую премию по физике 2015 года «за открытие нейтринных осцилляций, показывающих, что нейтрино имеют массу» .
Свойства нейтрино
Каждому заряженному лептону соответствует своя пара нейтрино/антинейтрино:
* электронное нейтрино/электронное антинейтрино;
* мюонное нейтрино/мюонное антинейтрино
* тау-нейтрино/анти-тау-нейтрино
Различные виды нейтрино могут преобразовываться друг в друга — это так называемые нейтринные осцилляции ; считается, что это происходит из-за того, что нейтрино обладают ненулевой массой .
В экспериментах с рождением ультрарелятивистских частиц, показано, что нейтрино обладают отрицательной спиральностью, а антинейтрино — положительной .
Существуют теоретические предпосылки, предсказывающие существование четвёртого типа нейтрино — стерильного нейтрино. Однозначного экспериментального подтверждения их существования (например, в проектах , ) пока нет . Эксперимент Neutrino-4, начатый в 2014 году с моделью детектора и продолженный с полномасштабным детектором в 2016—2021 годах, получил результат прямого наблюдения эффекта осцилляций в области параметров и ( ) . Другой эксперимент PROSPECT с компактного ядерного реактора в Ок-Ридже позволил исключить частично область параметров, ранее заявленную экспериментом Neutrino-4 как указание на существование стерильных нейтрино .
Неизвестно, является ли нейтрино античастицей самой себе (см. майорановский фермион) .
Неизвестно, нарушается ли CP-инвариантность при нейтринных осцилляциях .
Масса
Нейтрино имеют ненулевую массу, но эта масса крайне мала. Факт наличия у нейтрино массы выходит за рамки Стандартной модели и приводит к необходимости её расширения . Верхняя экспериментальная оценка суммы масс всех типов нейтрино составляет всего . Разница квадратов масс нейтрино разных поколений, полученная из осцилляционных экспериментов, не превышает .
Информация о точном значении массы нейтрино важна для объяснения феномена скрытой массы в космологии, так как, несмотря на её малость, возможно, концентрация нейтрино во Вселенной достаточно высока, чтобы существенно повлиять на среднюю плотность.
В ходе проведения эксперимента KATRIN в 2019 году физики сократили верхний предел массы нейтрино с ранее установленных 2,2 эВ до 1,1 эВ , в 2022 году — до 0,8 эВ , а в 2025 году — до 0,45 эВ .
Теория двухкомпонентного нейтрино
В теории двухкомпонентного нейтрино, оно описывается двухкомпонентными волновыми функциями, представляющими собой решение уравнения Дирака для частиц с нулевой массой. Теория была предложена Ландау , Саламом и
Ли и Янгом . Согласно этой теории, нейтрино описывается уравнением: i\partial \psi_{\nu}/\partial t= \left ( \mathbf {\sigma}\cdot \mathbf{p} \right ) \psi_{\nu} . Это двухкомпонентное уравнение, получаемое из уравнения Дирака при условии сохранения комбинированной чётности. Здесь \mathbf p обозначает оператор импульса, \mathbf \sigma  — вектор из матриц Паули. Собственными значениями этого уравнения являются значения E=\sigma_p|\textbf{p}|, где \sigma_p=( \sigma \cdot\textbf{p})/|\textbf{p}| . Им соответствуют волновые функции нейтрино, для которых спин совпадает с импульсом и антинейтрино (при отрицательной энергии) с импульсом, противоположным спину. Величина проекции спина на импульс называется спиральностью нейтрино. При заданном импульсе нейтрино может находиться в двух состояниях, соответствующих частице и античастице. В этих состояниях направления спина относительно импульса противоположны.
Замечание
Однако, как сказано выше, у нейтрино ненулевая масса покоя. Поэтому теория является лишь первым приближением с нулевой массой покоя.
История открытия
 ]]
Одной из основных проблем в ядерной физике 20-30-х годов XX века была проблема бета-распада: спектр электронов, образующихся при -распаде, измеренный английским физиком Джеймсом Чедвиком ещё в 1914 году, имеет ''непрерывный'' характер, то есть, из ядра вылетают электроны самых различных энергий.
С другой стороны, развитие квантовой механики в 1920-х годах привело к пониманию ''дискретности'' энергетических уровней в атомном ядре: это предположение было высказано австрийским физиком Лизой Мейтнер в 1922 году. То есть спектр вылетающих при распаде ядра частиц должен быть дискретным и показывать энергии, равные разницам энергий уровней, между которыми происходит переход при распаде. Таковым, например, является спектр энергий альфа-частиц при альфа-распаде.
Таким образом, непрерывность спектра электронов -распада ставила под сомнение закон сохранения энергии. Вопрос стоял настолько остро, что в 1931 году знаменитый датский физик Нильс Бор на Римской конференции выступил с идеей о несохранении энергии. Однако было и другое объяснение — «потерянную» энергию уносит какая-то неизвестная и незаметная частица.
Гипотезу о существовании чрезвычайно слабо взаимодействующей с веществом частицы (в качестве объяснения кажущегося нарушения закона сохранения энергии в бета-распаде) выдвинул 4 декабря 1930 г. Вольфганг Паули — не в статье, а в неформальном письме участникам физической конференции в Тюбингене:
 
: ''…имея в виду … непрерывный -спектр, я предпринял отчаянную попытку спасти «обменную статистику» и закон сохранения энергии. Именно, имеется возможность того, что в ядрах существуют электрически нейтральные частицы, которые я буду называть «нейтронами» и которые обладают спином ½… Масса «нейтрона» по порядку величины должна быть сравнимой с массой электрона и во всяком случае не более 0,01 массы протона. Непрерывный β-спектр тогда стал бы понятным, если предположить, что при -распаде вместе с электроном испускается ещё и «нейтрон», таким образом, что сумма энергий «нейтрона» и электрона остаётся постоянной.''
: ''Я признаю, что такой выход может показаться на первый взгляд маловероятным… Однако, не рискнув, не выиграешь; серьёзность положения с непрерывным -спектром хорошо проиллюстрировал мой уважаемый предшественник г-н Дебай, который недавно заявил мне в Брюсселе: «О… об этом лучше не думать вовсе, как о новых налогах».''
 
Паули назвал предложенную им частицу «нейтрон». Когда Джеймс Чедвик обнаружил гораздо более массивную нейтральную ядерную частицу в 1932 году, то тоже назвал её нейтроном, в результате этого в физике элементарных частиц, этим термином называли две разные частицы. Энрико Ферми, разработавший теорию бета-распада, ввёл термин «нейтрино» в 1934 году, чтобы разрешить путаницу. Слово нейтрино с итальянского переводится как «нейтрончик». .
На Сольвеевском конгрессе 1933 года в Брюсселе Паули выступил с рефератом о механизме -распада с участием лёгкой нейтральной частицы со спином ½. Это выступление было фактически первой официальной публикацией, посвящённой нейтрино.
 
Нейтрино было экспериментально обнаружено в 1956 году командой под руководством Клайда Коуэна и Фредерика Райнеса .
 
Исследования нейтрино
Нейтрино изучается в десятках лабораторий мира (см. неполный список экспериментов в физике нейтрино) .
 
Дефицит солнечных нейтрино
Ядерные реакции, происходящие в ядре Солнца, приводят к образованию большого количества ''электронных нейтрино''. При этом измерения потока нейтрино на Земле, которые постоянно производятся с конца 1960-х годов, показали, что количество регистрируемых солнечных электронных нейтрино приблизительно в два-три раза меньше, чем предсказывает стандартная солнечная модель, описывающая процессы в Солнце. Это рассогласование между экспериментом и теорией получило название ''«проблема солнечных нейтрино»'' и более 30 лет было одной из загадок солнечной физики.
Предлагалось два главных пути решения проблемы солнечных нейтрино. Во-первых, можно было модифицировать модель Солнца таким образом, чтобы уменьшить предполагаемую термоядерную активность (а, значит, и температуру) в его ядре и, следовательно, поток излучаемых Солнцем нейтрино. Во-вторых, можно было предположить, что часть электронных нейтрино, излучаемых ядром Солнца, при движении к Земле превращается в нерегистрируемые обычными детекторами нейтрино других поколений (мюонные и тау-нейтрино) .
Сегодня понятно, что правильным, скорее всего, является второй путь, то есть различные виды нейтрино могут преобразовываться друг в друга; это так называемые нейтринные осцилляции, в пользу которых свидетельствуют наблюдения солнечных нейтрино и угловой анизотропии ''атмосферных нейтрино'', а также проведённые в начале этого века эксперименты с ''реакторными'' (см. KamLAND) и ''ускорительными нейтрино'' .
Кроме того, существование нейтринных осцилляций напрямую подтверждено опытами в Садбери, в которых были непосредственно зарегистрированы солнечные нейтрино всех трёх сортов и было показано, что их полный поток согласуется со стандартной солнечной моделью. При этом только около трети долетающих до Земли нейтрино оказывается электронными. Это количество согласуется с теорией, которая предсказывает переход электронных нейтрино в нейтрино другого поколения как в вакууме (собственно «нейтринные осцилляции»), так и в солнечном веществе («эффект Михеева — Смирнова — Вольфенштейна»).
Сообщение о возможном превышении скорости света
22 сентября 2011 года коллаборация OPERA объявила о регистрации возможного превышения скорости света мюонными нейтрино (на 0,00248 %). Нейтрино от ускорителя SPS (ЦЕРН, Швейцария) якобы прибывали к детектору (находящемуся на расстоянии 730 км в подземной лаборатории Гран-Сассо, Италия) на 61±10 наносекунд раньше расчётного времени; это значение получено после усреднения по 16 тыс. нейтринных событий в детекторе за три года. Физики обратились к своим коллегам с просьбой проверить результаты в подобных экспериментах MINOS (лаборатория Fermilab возле Чикаго) и T2K (Япония).
Менее чем за месяц в архиве препринтов появилось около 90 статей, предлагающих возможные объяснения зарегистрированного эффекта .
23 февраля 2012 года коллаборация OPERA сообщила об обнаружении двух ранее неучтённых эффектов, которые могли иметь влияние на процесс измерения времени полёта нейтрино. Для проверки степени влияния данных эффектов на результаты измерений было решено провести новые эксперименты с нейтринными пучками . 
Проведённые в ноябре-декабре 2011 года независимые измерения в той же лаборатории (эксперимент ICARUS) сверхсветовых скоростей нейтрино не обнаружили .
В мае 2012 года OPERA провела ряд контрольных экспериментов и пришла к окончательному выводу, что причиной ошибочного предположения о сверхсветовой скорости стала техническая ошибка (плохо вставленный разъём оптического кабеля, что приводило к задержке в показаниях часов на 73 наносекунды) .
Упругое когерентное рассеяние нейтрино
Нейтрино при низких энергиях (до десятков МэВ) могут испытывать упругое когерентное рассеяние на ядрах атомов, когда ядро реагирует как целое, обмениваясь с нейтрино -бозоном; при этом сечение рассеяния на несколько порядков больше, чем при рассеянии нейтрино на электроне или отдельном нуклоне, и не зависит от типа нейтрино. Этот эффект был предсказан теоретически в 1974 году и обнаружен экспериментально в 2017 году . Используя этот эффект, можно создавать небольшие переносные детекторы нейтринного излучения .
Геонейтрино
Геонейтрино — антинейтрино, испускаемые радиоактивными ядрами в недрах Земли. Их регистрация позволяет уточнить геохимические модели и состав внутренних оболочек Земли (мантии и ядра). На 2023 год геонейтрино были зарегистрированы детекторами KamLAND и Borexino.
Перспективы использования
Одно из перспективных направлений использования нейтрино — это нейтринная астрономия. Нейтрино несут важную информацию о ранних стадиях расширения Вселенной . Кроме того, известно, что звёзды, кроме света, излучают значительный поток нейтрино, которые возникают в процессе ядерных реакций. Поскольку на поздних стадиях звёздной эволюции за счёт нейтрино уносится до 90 % излучаемой энергии (нейтринное охлаждение), то изучение свойств нейтрино (в частности — энергетического спектра солнечных нейтрино) помогает лучше понять динамику астрофизических процессов. Кроме того, нейтрино без поглощения проходят огромные расстояния, что позволяет обнаруживать и изучать ещё более удалённые астрономические объекты .
Другим (практическим) применением является развиваемая в последнее время нейтринная диагностика промышленных ядерных реакторов. Проведённые в конце XX века физиками Курчатовского института эксперименты показали перспективность этого направления, и сегодня в России, Франции, Италии и других странах ведутся работы по созданию нейтринных детекторов, способных в режиме реального времени измерять нейтринный спектр реактора и тем самым контролировать как мощность реактора, так и композитный состав топлива (включая наработку оружейного плутония).
Теоретически потоки нейтрино могут быть использованы для создания средств связи (нейтринная связь), что привлекает интерес военных: частица теоретически делает возможной связь с подводными лодками, находящимися на глубине, или передачу информации сквозь Землю .
Нейтрино, образующиеся в результате распада радиоактивных элементов внутри Земли , могут использоваться для изучения внутреннего состава Земли. Измеряя потоки геологических нейтрино в разных точках Земли, можно составить карту источников радиоактивного тепловыделения внутри Земли .
В культуре
* В книге Станислава Лема «Солярис» «гости», созданные самим Солярисом, имеют в своей основе нейтринную структуру.
* В другом романе Станислава Лема «Глас Господа» нейтрино использовалось для передачи сообщения от предположительно чрезвычайно высокоразвитой цивилизации.
* В «Мире Полудня» братьев Стругацких «флюктуации нейтринных полей» вызывают перебои в работе системы «нуль-транспортировки» (физической телепортации).
* Нейтрино посвящена песня Тимура Шаова — «Свободная частица» .
* Нейтрино упоминается в песне Владимира Высоцкого «Марш студентов-физиков».
* В фильме «2012» произошедший на Солнце выброс нейтрино привёл к расплавлению земного ядра, что привело к геотектонической катастрофе. Это, конечно, кинематографическая выдумка, так как низкоэнергетические нейтрино, излучаемые Солнцем, практически не взаимодействуют с веществом Земли.
* В 22 серии 2-го сезона сериала «'''Детство Шелдона'''» ( ) главный герой ситкома 10-летний Шелдон Купер настраивает любительскую радиостанцию и приглашает всю школу на трансляцию объявления лауреатов Нобелевской премии по физике. По ходу фильма (на 15-й минуте) упоминается, что «нейтрино ни с кем не образуют связей, они всегда одиноки». Из-за разницы во времени между Швецией и Техасом награждение происходит в пять часов утра по местному времени, поэтому никто не посещает «научный завтрак» Шелдона. В тот момент Шелдон чувствует себя очень одиноким и сравнивает себя с нейтрино: «В тот момент я ощущал себя, как нейтрино, которому вечно суждено быть одному». Затем показаны сцены с участием юных Леонарда, Пенни, Раджа, Говарда, Бернадетт и Эми, которые стали его друзьями во взрослом возрасте. И Шелдон добавляет: «К счастью, я ошибался».
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Иванов И.'' Нейтринный детектор IceCube окончательно доказал реальность астрофизических нейтрино // Элементы.ру, 2014.
* ''Левин А.'' Ловля солнечных нейтрино: историческая ретроспектива // Элементы.ру, 2014.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* S Bilenky, Neutrino, 2013
* Нейтрино, частица-призрак. — программа студии «Русский космос», 2012
* Эксперимент TRItium уточнил верхний предел массы нейтрино в 0,8 электронвольта // 15 февраля 2022
'''Научно-популярные фильмы'''
* Д/ф «Проект „Полтергейст“. В поисках нейтрино» ( ) (2004, BBC)

{{Информация о частице
| цвет_фона =
| имя = Гравитон
| символ = 
| num_types = 
| состав = Элементарная частица
| семья = Бозон
| античастица = Сам себе ( ), по другим данным — антигравитон (со спином 1) 
| теоретически_обоснована = 1930-е годы часто приписывается работе 1934 года Д. И. Блохинцева и Ф. М. Гальперина 
| статус =Гипотетическая
| группа =Калибровочный бозон, безмассовые частицы
| поколение = 
| обнаружена = 
| взаимодействие = Гравитационное 
| масса =0 (теория), (экспериментальное верхнее ограничение)
| время_жизни = > 4{,}5 \cdot 10^{8} лет 
| каналы_распада = Стабилен
| электрический_заряд = 0
| спин = 2
| чётность = +1
| зарядовая_чётность = +1
| лептонное_число = 0
| барионное_число = 0 
}}
'''Гравито́н''' — гипотетическая безмассовая элементарная частица — переносчик гравитационного взаимодействия и квант гравитационного поля без электрического и других зарядов (однако обладает энергией и поэтому участвует в гравитационном взаимодействии). Должен обладать спином 2 и двумя возможными направлениями поляризации. Предположительно, всегда движется со скоростью света.
 
Термин «гравитон» был предложен в 1930-х годах, часто приписывается работе 1934 года Д. И. Блохинцева и Ф. М. Гальперина .
Гипотеза о существовании гравитонов появилась как следствие принципа корпускулярно-волнового дуализма для описания гравитационного поля и успехов квантовой теории поля (особенно Стандартной модели) в моделировании поведения остальных фундаментальных взаимодействий с помощью подобных частиц: фотоны в электромагнитном взаимодействии, глюоны в сильном взаимодействии, W ± и Z-бозоны в слабом взаимодействии. Следуя этой аналогии — за гравитационное взаимодействие также может отвечать некая элементарная частица .
Возможно также, что гравитоны являются квазичастицами, удобными для описания слабых гравитационных полей в масштабах длины и времени, существенно больших планковской длины и планковского времени, но непригодными для описания сильных полей и процессов с характерными масштабами, близкими к планковским. 
В различных теориях
Предполагаемый спин гравитона равен 2 по той причине, что плоская гравитационная волна носит квадрупольный характер, переходя сама в себя при повороте на 180° вокруг оси, параллельной направлению распространения.
Также это следует из числа независимых компонент волновых функций гравитационного поля, которые являются гравитационными потенциалами. Из десяти компонент тензора гравитационного потенциала вследствие равенства нулю следа и четырёх дополнительных условий калибровки (аналогичных калибровке Лоренца в электродинамике) остаётся n=5 независимых компонент. Вследствие формулы n=2s+1 , связывающей значение спина s с числом компонент волновых функций поля n , получаем значение спина гравитона s=2 .
 
С точки зрения квантовой теории поля, принцип эквивалентности сил гравитации и инерции является следствием требования Лоренц-инвариантности для гравитонов (безмассовых частиц со спином 2 ), так как требование Лоренц-инвариантности приводит к калибровочной инвариантности теории, а принцип общей ковариантности, являющийся обобщением принципа калибровочной инвариантности, есть математическое выражение принципа эквивалентности .
Попытки расширить Стандартную модель гравитонами сталкиваются с серьёзными теоретическими сложностями в области высоких энергий (равных или превышающих планковскую энергию) из-за расходимостей квантовых эффектов (гравитация не ренормализуется). Другой проблемой является то, что при математическом описании полей, описывающих элементарные частицы с целым спином, положительно определённую плотность энергии можно ввести только для частиц со спином 0 и 1 , а гравитон имеет спин 2 .
Решение этих вопросов было мотивом построения нескольких предложенных теорий квантовой гравитации (в частности, одной из попыток является теория струн). Несмотря на отсутствие в настоящее время полноценной теории квантовой гравитации, возможно квантование слабых возмущений заданного гравитационного поля в первом порядке по теории возмущений. В рамках такой линеаризованной теории элементарным возбуждением и является гравитон .
В теориях супергравитации также вводится ''гравитино'' (спин — 3 / 2 ) — суперпартнёр гравитона.
В струнной теории гравитоны, также как и другие частицы — это состояния струн, а не точечные частицы, и в этом случае бесконечности не появляются. В то же время при низких энергиях эти возбуждения можно рассматривать как точечные частицы. То есть гравитон, как и прочие элементарные частицы — это некоторое приближение к реальности, которое можно использовать в области низких энергий.
Согласно теории петлевой квантовой гравитации, гравитоны представляют собой кванты смещений пространства-времени .
Гравитоны также обычно вводятся в квантовых версиях альтернативных теорий гравитации. В некоторых из них гравитон обладает массой .
Считается, что плотность энергии реликтовых гравитонов, образовавшихся в первые 10^{-43} секунд после Большого Взрыва, в настоящее время составляет примерно 2 - 10 \% от плотности энергии реликтовых фотонов. 
По аналогии с квантовой электродинамикой вычислены вероятности испускания гравитонов при распаде ,
рассеянии элементарных частиц , аннигиляции электронно-позитронных пар , при эффекте Комптона , при столкновениях адронов высоких энергий .
Смещение перигелия Меркурия, с точки зрения представления о гравитоне, объясняется вкладом в гравитационное
взаимодействие Меркурия и Солнца процессов, описываемых на языке диаграмм Фейнмана диаграммами с взаимодействием виртуальных гравитонов между собой 
Антигравитон имеет спин 1 .
Экспериментальные и наблюдательные исследования
Из-за чрезвычайной слабости гравитационных взаимодействий экспериментальное подтверждение существования гравитона (то есть обнаружение ''отдельных свободно распространяющихся'' гравитонов) согласно предсказывающим существование гравитонов теориям (теория струн, квантованная линеаризованная общая теория относительности и др.) в настоящее время не представляется возможным, поскольку образование реальных гравитонов станет заметным лишь при энергиях взаимодействия в системе центра масс сталкивающихся частиц порядка планковской энергии .
Тем не менее, если теории девятимерного пространства со скрытыми размерностями окажутся правильными, то ожидается, что гравитоны можно будет обнаружить по энергии, которую они уносят после образования в процессах столкновения элементарных частиц
при энергиях 100 ТэВ .
11 февраля 2016 года коллаборациями LIGO и VIRGO было объявлено о первом прямом наблюдении гравитационных волн .
По данным этой регистрации гравитационных волн, их дисперсия оказалась совместимой с безмассовым гравитоном (верхнее ограничение на массу гравитона было оценено как , комптоновская длина волны гравитона не ниже ) , а скорость гравитационных волн равна скорости света в пределах точности измерений .
Существует также более жёсткая, но и более модельно-зависимая оценка верхнего предела на массу гравитона (или . Она вытекает из наблюдаемой протяжённости гравитационных полей галактических скоплений в пространстве и основана на том, что при наличии массы у бозона-переносчика поля потенциал взаимодействия убывает с расстоянием не по закону (как в случае безмассовых полей), а значительно быстрее, пропорционально (потенциал Юкавы).
Из наблюдений GW170817 получена оценка нижней границы времени жизни гравитона — . 
Гравитон в массовой культуре
Тема управления гравитацией часто используется в качестве фантастического допущения в научной фантастике (в частности, как технология, делающая доступными космические путешествия), иногда при этом упоминаются и гравитоны . Так, в космической опере «Гриада» А. Колпакова, написанной в начале 1960-х годов, звездолёт «Урания» снабжён гравитонным двигателем 
В культовом фантастическом телесериале «Звёздный путь» зведолёты снабжены технологиями на основе гравитонов , такими, как искусственная гравитация, навигационный дефлектор, низкоуровневые силовые поля и т. д. При этом, как отметил Лоуренс Краусс, при описании таких технологий, как «эмиссия когерентных гравитонов», применяемая для искривления пространства, авторы по крайней мере используют адекватную с точки зрения современной физики терминологию .
В качестве элемента антуража гравитоны встречаются и в других фантастических произведениях, к примеру, в фильме «После нашей эры» во время полёта на Землю в корпусе звездолёта возникает вибрация гравитонов, что вызывает расширение масс, и, в свою очередь, притягивает астероидный поток .
Название «Гравитон» носила главная профессиональная премия Болгарии в области фантастической литературы и искусства, вручавшаяся с 1991 по 2005 год .
См. также
* Гравитационные волны
* Квантовая гравитация
* Гравитино
* Gravitonas — шведская поп-группа
Источники
 
Литература
* 
* Барвинский А О «Космологические браны и макроскопические дополнительные измерения», УФН, 175, с. 569—601, (2005)
* Рубаков В. А., Тиняков П. Г. «Модификация гравитации на больших расстояниях и массивный гравитон», УФН, 178, с. 813, (2008)
* 
* 
* 
* 
* 
* Graviton Mass Bounds

близ (Таиланд)]]
 
'''Тхерава́да''', '''стхавирава́да''' (пали: ''theravāda'', , ; , «учение старцев» / «учение старейших» или «учение старейшин») — старейшая существующая ныне школа буддизма , одна из восемнадцати ранних буддийских школ .
История Тхеравады до времён Буддхагхоши (V век н. э.) неясна . Тхеравада сохранила свою версию учения Будды Гаутамы в виде своей редакции буддийского Палийского канона . Некоторые авторы отождествляют тхераваду и хинаяну, но противопоставляют их раннему буддизму. С этой точки зрения тхеравада сформировалась в 80 г. до н. э. на Шри-Ланке .
Палийский канон является единственным дошедшим до нашего времени полным буддийским каноном на классическом индийском языке пали, который служит как священным языком , так и языком лингва франка буддизма Тхеравады : в данном случае речь об использовании этого языка как литургического в этих странах, а также о том, что на нём были написаны важные работы по буддийской доктрине в Бирме, на Шри Ланке, Таиланде и т. д. Язык Палийского канона, нормативный пали, окончательно сформировался в III — IV веках .
Эта школа достаточно консервативна и в целом ближе к раннему буддизму, чем другие существующие буддийские традиции .
На протяжении тысячелетий Тхеравада фокусировалась на сохранении Учения Будды (пали: Дхамма) в виде текстов и имеет тенденцию быть очень консервативной в отношении вопросов доктрины и монашеской дисциплины .
С XIX века среди мирян как в традиционных странах Тхеравады, так и в странах Европы и США и др. была возобновлена и стала распространяться практика медитации .
Традиция берёт начало на Шри-Ланке и является одной из ветвей школы Вибхаджьявады. Несмотря на историческую самоидентификацию буддизма Шри-Ланки с изначальной Стхавира Никаей, образовавшейся после Второго буддийского собора, их не следует отождествлять, поскольку, помимо Вибхаджьявады, Стхавира Никая дала начало школам направлений Сарвастивада и Пудгалавада .
Со временем ланкийская Тхеравада распространилась и стала доминирующей религией не только на Шри-Ланке, но и на большей части Юго-Восточной Азии (Камбоджа, Лаос, Мьянма, Таиланд). Тхераваду также практикуют меньшинства в Китае (дайцы, хани, ва, ачаны, буланы), Вьетнаме (кхмер-кром), Бангладеш (народы баруа, чакма, магх, танчангья), Малайзии и Индонезии.
По разным оценкам, насчитывается от 100 до 150 миллионов буддистов Тхеравады (приверженцев этой школы называют '''тхеравадины''') и в последние несколько десятилетий Тхеравада стала укореняться на Западе, в том числе в США и в Индии.
История
Название «Тхеравада» (букв.: «Учение старейшин», пали) происходит от названия одной из Sthāvirīya, последователями которой считают себя тхеравадины. Стхавира никая возникла во время первого раскола в буддийской сангхе из-за желания некоторых участников добавить в Винаю новые правила вопреки воле большинства, которое представляли собой махасангхики . По официальной версии Тхеравада в своей основе происходит от группы «Учение об анализе» Вибхаджьявады, бывшей частью Стхавиры .
 
Некоторые учёные считают, что нет исторических свидетельств того, что школа Тхеравады возникла примерно через два столетия после Великого раскола, произошедшего на Третьем соборе . Сторонники Тхеравады утверждают, что их школа всецело придерживается доктрин Вибхаджьявады, принятых на Третьем буддийском соборе под патронажем индийского императора Ашоки около 250 г. до н. э. Эти учения известны как Вибхаджьявада . Предполагается, что император Ашока помогал очистить сангху, изгоняя монахов, которые не согласились с условиями Третьего буддийского Собора .
Стоявший во главе Третьего собора старший монах составил «Катхаваттху», текст опровергающий различные противоположные взгляды, который стал важной составляющей Абхидхаммы Тхеравады.
Позже последователи Вибхаджьявады разделились на четыре группы: Махишасака, Кашьяпия, Дхармагуптака на севере и Тамрапарния на юге Индии. Тамбапания (позже ) распространились в Шри-Ланке (в Анурадхапуре), Андхре и других частях Южной Индии (Ванаваса в современной Карнатаке) и позже по всей Юго-Восточной Азии. Письменные свидетельства об этой школе были найдены в Амаравати и .
По некоторым данным представители новой традиции постепенно сгруппировались на юге, образовав в Анурадхапуре, древней столице Шри-Ланки, (Махавихара). В Канчи был второй по величине центр, а северные регионы, по-видимому, отошли к другим школам .
О том, когда и почему Тхеравада отделились от Вибхаджьявады, историки буддизма высказывают различные предположения; достоверно неизвестно даже, произошло ли это до или после императора Ашоки . В сохранившихся надписях Ашоки ни раскол в буддийской общине, ни Второй буддийский собор не упоминаются .
 и дерево Бодхи (совр. изображение).]]
Передача на Шри-Ланку
 
Есть мнение, что Тхеравада происходит от секты Тамрапарджия, что означает «линия Шри-Ланки». Говорят, что среди миссионеров, отправленных за границу из Индии, были сын Ашоки Махинда (который учился у Могалипутта-Тиссы) и его дочь Сангхамитта, которые и распространили в Шри-Ланке буддизм . Согласно летописи Махавамсы, их прибытие в Шри-Ланку произошло во время правления в Анурадхапуре (307—267 гг. до н. э.), который обратился в буддизм и помог построить первые буддийские ступы. Быстрому распространению буддизма и возникновению обширной сангхи способствовала светская власть центрального государства. Пещерные жилища монахов отражают рост и распространение новой религии. Многочисленные пещерные надписи Брахми свидетельствуют о дарах, подносимых домохозяевами и вождями сангхе. Бесспорная власть установилась после правления Даттхагамани и Ваттагамани (с середины II века до н. э. до середины II века до н. э.) .
Первые записи об изображениях Будды относятся ко времени правления царя (65—109 гг. до н. э.), а после III века исторические записи показывают рост почитания изображений Будды и бодхисаттв . В VII веке странствующие монахи Сюаньцзан и Ицзин упоминают буддийские школы на Шри-Ланке Шангзубо ( ), которые соответствуют санскритской Стхавира Никае и палийской Тхера Никае. Ицзин пишет: «В Шри-Ланке процветает только школа Стхавира; махасангиков изгоняют» .
Развитие палийской письменной традиции
Шри-ланкийская буддийская сангха первоначально традиционно сохраняла буддийские сутры (пали — сутты) и иные тексты (Типитака) в устной форме, однако в I веке до н. э. голод и войны привели к необходимости появления записей этих текстов.
В Махавамсе говорится:
«Раньше умные монахи хранили текст Канона и его комментарии в устной форме, но увидев бедственное положение живых существ, они собрались вместе и записали его в книгах, чтобы доктрина смогла жить долго» . Дошедшие до нас палийские тексты Тхеравады (за немногими исключениями) были созданы в Махавихаре (монашеском комплексе) Анурадхапуры, древней столицы Шри-Ланки . Позднее были сформированы и записаны комментарии к литературе Тхеравады (Аттхакатха). Традиция Тхеравады отмечает, что традиция индийских комментариев к Священным Писаниям существовала уже во времена Махинды . Ещё до создания классических палийских комментариев Тхеравады появились комментарии к Типитаке на сингальском языке, такие как Маха-аттхакатха («Великий комментарий»), основная традиция комментариев монахов Махавихары .
Большое значение для традиции комментирования имеет работа великого учёного Буддхагхоши (IV—V век н. э.), который создал большую часть сохранившейся комментаторской литературы Тхеравады (все старые труды были потеряны). Буддхагхоша писал на пали и его примеру последовало большинство шри-ланкийских буддийских комментаторов . Благодаря языку пали, ставшим своеобразным лингва франка, позволявшему общаться с монахами в Индии и позже в Юго-Восточной Азии, ланкийская традиция стала интернациональной.
Вклад монахов Тхеравады в палийскую литературу включает исторические хроники (например, «Махавамса»), агиографии, практические учебные пособия, резюме, учебники, стихи и произведения Абхидхаммы, такие как и . Посвящённые Абхидхамме и буддийской практике работы Буддхагхоши, которые изложены в таких трудах, как Висуддхимагга и , являются наряду с Палийским каноном наиболее влиятельными текстами в традиции Тхеравады. Среди других комментаторов и писателей Тхеравады, писавших на пали, следует упомянуть Дхаммапалу и . Дхаммапала написал комментарии к текстам Палийского канона, которые пропустил Буддхагоша, а также создал комментарий под названием «Параматхаманджуша» к Висуддхимагге Буддхагхоши.
Шри-Ланкийские секты Тхеравады
На протяжении большей части ранней истории буддизма в Шри-Ланке существовали три подразделения Тхеравады, состоящие из монахов Махавихары, Абхайягиривихары и , которые базировались в Анурадхапуре. Махавихара установилась первой, в то время как Абхаяагиривихара и Джетавана вихара были основаны монахами, покинувшими традицию Махавихары. Одновременно в Шри-Ланке обосновалась индийская секта Махишасака, которая впоследствии была поглощена Тхеравадой. В северных районах Шри-Ланки также периодически преобладали секты из Индии . Китайский монах Фасянь, посетивший остров в начале V века, отметил 5000 монахов в Абхайягири, 3000 в Махавихаре и 2000 в Четияпаббатавихаре .
Школа Махавихара («Великая Обитель») приобрела в Шри-Ланке доминирующее положение в начале второго тысячелетия нашей эры и постепенно распространилась по континентальной части Юго-Восточной Азии. В Мьянме она появилась в конце XI века, в Таиланде в XIII в. и в начале XIV веков, в Камбодже и Лаосе к концу XIV века.
Махавихара никогда полностью не подменяла в Юго-Восточной Азии другие школы, но она получала особую поддержку большинства королевских дворов .
Влияние Махаяны
На протяжении веков тхеравадины Абхайагири поддерживали тесные отношения с индийскими буддистами и переняли много новых учений из Индии , включая разные элементы учений Махаяны, в то время как Джетавана оказалась к ним менее восприимчива . Сюаньцзан упоминал о двух основных направлениях Тхеравады в Шри-Ланке, называя традицию Абхайягири «Махаяна стхавирас», а традицию Махавихары «Хинаяна стхавирас» . Он также писал, что сторонники Махавихары отвергают Махаяну как ересь, в то время как приверженцы Абхайягири изучают «как Хинаяну, так и Махаяну» .
Со времён правления до XII века монастырь Абхайагири был влиятельным университетом и центром изучения Махаяны . С ним связаны имена многих учёных, создававших труды как на санскрите, так и на пали. В их числе создатель Вимуттимагги Упатисса, автор Саддхаммопаяны Кавикакраварти Ананда, Арьядева, Ариасура, тантрические мастера Джаябхадра и Чандрамали . Известно, что в VIII веке в Шри-Ланке практиковались как Махаяна, так и эзотерическая форма буддизма Ваджраяны. В это время остров посетили Ваджрабодхи и Амогхаваджра, индийские монахи, распространявшие эзотерический буддизм в Китае .
 с тремя статуями Будды, вырезанными из одной большой скалы.]]
Царствование Паракрамабаху I
Доминирующее положение Абхайягиривихары изменилось в XII веке, когда секта Махавихара получила политическую поддержку царя ланкийского царства Поллунарува (1153—1186), который полностью упразднил Абхайягири и Джетавану . Монахов, принадлежащих этим двум традициям, лишили духовного сана. Им следовало либо навсегда вернуться к мирской жизни, либо попытаться принять рукоположение соответствии с традицией Махавихары в статусе «новичков» (шраманера) . Вероятно, Паракрамабаху I предпринял столь радикальные действия, поняв, что сангха, особенно Абхайягири, раздроблена, коррумпирована и нуждается в реформе .
В исторической шри-ланкийской царский хронике «Чулавамсе» есть упоминания о том, что в это время монахи-тхеравадины «отвернулись друг от друга и наслаждались всеми видами раздоров» . Согласно этой летописи многие монахи шри-ланкийской сангхи даже начали вступать в брак и заводить детей, ведя себя скорее как миряне . Главным духовным лидером, помогавшим Паракрамабаху I в этих реформах, был Махатера Кассапа, опытный монах, хорошо разбиравшийся в писании и монашеской дисциплине . Паракрамабаху I также известен тем, что он перестроил древние города Анурадхапура и Полоннарува, восстановив буддийские ступы и вихары . Для руководства сангхой и рукоположениями в Шри-Ланке царь назначил из числа монахов Сангхараджу, или «Короля Сангхи» и двух его заместителей . Царствование Параккамабаху I также привело к расцвету схоластики Тхеравады благодаря работе таких выдающихся учёных Шри-Ланки, как Ануруддха, , из и Моггаллана Тхера . Они работали над составлением подкомментариев по Типитаке, текстов по грамматике, конспектов и учебников по Абхидхамме и Винае, например, Ануруддхи.
Распространение в Юго-Восточную Азию
 .|альт=|220x220пкс]]
Согласно шри-ланкийской хронике Махавамсе, после завершения Третьего буддийского совета в была отправлена миссия, возглавляемая двумя монахами, Соной и Уттарой . Учёные расходятся во мнениях относительно того, где именно находилась земля Суварнабхуми, но обычно считается, что она была расположена где-то в районе , Таиланда, Малайского полуострова или Суматры. До XII века на территориях Таиланда, Мьянмы, Лаоса и Камбоджи доминировали буддийские секты из Индии, среди которых были школы Махаяны . В VII веке Ицзин в ходе своих путешествий отмечал, что в этих районах процветали все основные секты индийского буддизма .
Мьянма
Поначалу в Мьянме преобладал буддизм Махаяны, о чём свидетельствуют тексты, написанные на санскрите, а не на пали . После прибывшие из Шри-Ланки монахи-миссионеры постепенно преобразовали бирманский буддизм в Тхераваду, которая в течение последующих двух столетий распространилась на территориях Таиланда, Лаоса и Камбоджи и вытеснила существовавшие там формы буддизма .
 а, древней столицы Мьянмы.]]
Первыми народами, населявшими Мьянму, были моны и пью. Самые древние из сохранившихся буддийских текстов на палийском языке происходят из города-государства Пью Шрикшетра. Они датируются серединой V и VI веков и написаны на двадцати листах чистого золота . Имеются доказательства доминирующего положения Тхеравады в бассейнах рек Иравади и Чаупхрая, начиная примерно с V века н. э., хотя в этих областях в то время присутствовала Махаяна .
По мере начала контактов и завоевания со стороны народов мон и пью бирманцы постепенно обращались в Тхераваду. Это началось в XI веке во время правления в Паганском царстве царя Аноратхи (1044—1077 гг.), который приобрёл священные палийские писания в ходе войны против представителей народа мон и шри-ланкийцев и построил в своей столице ступы и монастыри . В 1287 году Паган подвергся нападению и был разграблен монгольскими войсками Хубилая. До нашествия Хубилай-хана в городе насчитывалось около 13000 буддийских храмов .
Камбоджа и Таиланд
В кхмерской империи основными религиями были индуизм и буддизм Махаяны, который получил особенную поддержку со стороны императора Джаявармана VII (1120—1218 гг.), отправившего своего сына Тамалинду в Шри-Ланку, где тот стал монахом . С XIII века господствующей религией становится Тхеравада .
До образования государства Сукхотаи на территории современного Таиланада Тхеравада сосуществовала с Махаяной. Во времена правления Рамакхамхаенга Великого (1237—1298) Тхеравада была признана официальной религией и главой сангхи стал приглашённый из Након-Ситаммарата монах .
Тантрические и эзотерические элементы
В предмодернистскую эпоху буддизм Юго-Восточной Азии включал в себя многочисленные элементы, которые можно было бы назвать тантрическими и эзотерическими (например, использование мантр и янтр в сложных ритуалах) . В поздних текстах Тхеравады встречаются неортодоксальные разработки теории и практики. Они включают в себя традицию йогавачары и боран камматханы («древние практики»). Эти традиции включают новые практики и идеи, отличающиеся от ортодоксальных положений Тхеравады, например, использование мантр (таких как «арахам»), практику магических формул, сложные ритуалы и упражнения на визуализацию .
 
Модернизация и распространение на Запад
 В XIX веке начался процесс взаимного влияния как азиатских буддистов и индуистов, так и западной аудитории, проявившей интерес к древней мудрости. Тхеравада также оказалась под влиянием этого процесса, который привёл к буддийскому модернизму; особенно важную роль в этом процессе на Шри-Ланке сыграли основатели Теософского общества Елена Блаватская и Генри Стил Олкотт. Одновременно с этим получила новое осмысление и распространение медитация випассана, которая с 50-х годов XX века начала обретать популярность в Восточной Азии, а с 70-х годов на западе .
Реакция на западную колонизацию
Движение за религиозное возрождение стало также реакцией на изменения, вызванные колониальными режимами. Западные колонизаторы и христианские миссионеры намеренно навязывали среди буддийского духовенства в Шри-Ланке и насаждали в колониях в Юго-Восточной Азии особый тип христианского монашества, ограничивая деятельность монахов в индивидуальной практике и отправлении храмовых служб .
До установления британского колониального контроля в Шри-Ланке и в Бирме монахи отвечали за образование детей мирян и издавали большое количество литературы. После захвата британцами буддийские храмы стали подчиняться строгому управлению, им разрешалось использовать свои средства только на религиозную деятельность. Христианские священники получили контроль над системой образования .
Иностранное, особенно британское управление ослабило сангху. По мнению шри-ланкийского учёного-монаха христианские миссионеры вытеснили буддийских монахов, присвоили их образовательную, социальную и благотворительную роль и изменили взгляды общества на монахов благодаря своему институциональному влиянию на элиту . В постколониальный период многие монахи посвятили себя устранению этих явлений . В Шри-Ланке и Мьянме началось движение за восстановление роли буддизма в обществе .
Одним из следствий реакции против западного колониализма стала модернизация буддизма Тхеравады: он вобрал некоторые западные элементы, а медитация стала доступна для мирян.
Модернизированные формы практики Тхеравады распространились на Запад в том числе в США.
 был обновлён в ходе восстановления буддизма в Шри-Ланке.]]
Шри-Ланка
 
В Шри-Ланке тхеравадины видели в западной культуре средство для возрождения их собственной традиции. Христианские миссионеры угрожали местным обычаям . В ответ на это тхеравадины стали активно распространять буддизм и вступать в дебаты с христианами. Им оказало помощь Теософское Общество, посвятившее себя поиску мудрости в древних источниках. Теософы поддержали одного из лидеров Тхеравады Анагарику Дхармапалу. Дхармапала обратился к средним классам, предлагая им религиозную практику и идентичность для противостояния британским колонистам. В результате усилий Дхармапалы мирянам открылась практика и учение, которые ранее были доступны только монахам .
Мьянма
 
Влиятельной фигурой в буддизме Мьянмы был король Миндон (1808—1878). Он провёл в Мандалае Пятый буддийский собор (1871), во время которого в 1868 году весь текст Палийского канона был высечен на мраморных плитах пагоды Кутодо, Бирма, став одной из самых . Во ходе правления Миндона возникли различные реформистские секты, такие как Двайя и Швегин, которые выступали за более строгое монашеское поведение, чем основная традиция Тудхамма .
В колониальной Бирме между христианскими миссионерами и буддийскими монахами, среди которых был один из первых европейцев, получивших монашеское посвящение, У Дхаммалока, сохранялось напряжение . После обретения независимости Мьянма стала местом проведения Шестого буддийского собора (Весак 1954 — Весак 1956), на котором присутствовали монахи из восьми стран Тхеравады.
Современная практика медитации випассана получила в Мьянме новое распространение в XIX веке благодаря «Новому бирманскому методу» . Этот метод был популяризован его учениками Махаси Саядо и Ньянапоникой Тхера . Монахи Леди Саядо и основали центры медитации для мирян . Знаменитый наставник-мирянин Гоенка открыл многочисленные центры випассаны по всему миру.
Таиланд и Камбоджа
 
 
С приходом к власти в Таиланде 1851 году короля Монгкута, который в течение двадцати семи лет до восшествия на престол был монахом, сангха, как и королевство, стала более централизованной и иерархической, а её связи с государством обрели более законный статус. Монгкут был выдающимся исследователем палийского буддийского священного писания . Более того, многочисленные монахи, эмигрировавшие из Бирмы, привнесли строгую дисциплину, характерную для сангхи Мон. Под их влиянием и руководствуясь собственным пониманием Типитаки, Монгкут начал реформаторское движение, которое впоследствии стало основой для . Монгкут защищал строгое соблюдение Винаи. Он также подчеркнул важность изучения священных писаний и рационализма. Его сын король Чулалонгкорн создал национальную структуру буддийского монашества и систему монашеского образования .
В начале 1900-х годов монах и его ученик возглавили движение за возрождение тайской .
В XX веке наиболее известными практикующими этой традиции были , и .
Современный буддизм в Камбодже находился под сильным влиянием тайского буддизма. Во времена правления короля Нородома (1834—1904) в стране появилась и получила королевское покровительство школа Дхаммаютика никая. Придя к власти в 1978 году, красные кхмеры убивали камбоджийских буддийских монахов и разрушали храмы .
Преследование на религиозной почве носило массовый характер .
После падения режима произошло восстановление сангхи. Видным деятелем современной камбоджийской Тхеравады является .
Современное развитие
Среди современных тенденций можно отметить следующие :
* Модернизм: попытки приспособиться к современному миру и перенять некоторые его идеи; в том числе:
** Движение зелёных, забота об окружающей среде .
** Синкретизм с другими направлениями буддизма и индуизмом.
** Универсальная инклюзивность.
* Реформизм: попытки восстановить предполагаемый ранний идеал буддизма.
* Ультиматизм.
* Неотрадиционализм:
** возрождение ритуализма;
** возрождение мифологии.
* Участие в социальной и политической жизни, т. н. . Протестная деятельность и участие в выборах .
* Религиозные обряды (ритуалы почитания).
* Реакция на буддийский национализм.
* Восстановление лесного монашества.
* Возрождение практики медитации (монахами и мирянами). Особенный вклад внёс Леди Саядо.
* Попытки восстановить традицию бхиккхуни.
* Распространение и образование западных монашеских организаций.
Тексты
 
Палийский канон
 
Для Тхеравады высшим авторитетом в том, что составляет Дхамму (истину или учение Будды) и организацию Сангхи (сообщество монахов и монахинь), является буддийский Палийский канон — Типитака (пали: «Три корзины мудрости») . Он состоит из трёх частей («корзин»): Сутта-питаки, Виная-питаки и Абхидхамма-питаки. Палийская Абхидхамма не признана иными современными буддийскими школами вне Тхеравады как аутентичное «Слово Будды» .
По содержанию Сутта-питака и Виная-питака, входящие в Типитаку, во многом совпадают с агамами, собраниями текстов на китайском и тибетском языках и частично на санскрите и пракритах, которые используются не-тхеравадинскими школами в Индии, и с различными не-тхеравадинскими винаями (монастырскими уставами). Исходя из этого, в учёной среде принято использовать некоторые из этих текстов для гипотетической реконструкции досектантского буддизма.
Тхеравадинами считается, что большая часть Палийского канона, который до сих пор используется общинами Тхеравады, была передана на Шри-Ланку во время правления императора Ашоки. В течение нескольких столетий тексты передавались в устной форме (как это было принято в те времена в отношении религиозных текстов), а в I веке до н. э. они были записаны в ходе Четвёртого буддийского собора в Шри-Ланке.
Тхеравадны считают, что их школа одна из первых буддийских школ, создавшая буддийский канон в письменной форме . Однако первая исторически достоверная запись Палийского Канона датируется лишь V в. н. э. , а древнейший из всех обнаруженных письменных канонов принадлежит иной школе буддизма, Дхармагуптаке .
Некоторые тексты Палийского Канона не являются конкретно «тхеравадинскими», а сохранили следы ныне утраченного досектантского буддизма. В течение длительного времени (I в. до н. э. — V в. н.э) тхеравадины активно редактировали, урезали и дополняли свой канон, поэтому буддологи с трудом извлекают из него фрагменты того, что возможно было записано в более ранний период . Палийский Канон, судя по всему, не является учением исторического Будды . Полные рукописи всех четырех Никай Палийского Канона датируются только XVII веком и позже .
Типитака состоит из сорока пяти томов в тайском издании, сорока в бирманском и 58 сингальском .
Виная (свод правил для монахов) и Абхидхамма
 
Поскольку большая часть материалов Сутта-питаки по содержанию частично совпадает с собраниями сутр других буддийских традиций, именно Виная (монашеская дисциплина) и Абхидхамма являются наиболее характерными отличительными аспектами буддизма тхеравады .
Школа Вибхаджьявада («аналитики»), ветвь школы Стхавира, из которой произошла Тхеравада, отличалась от других ранних буддийских школ во многих аспектах . Различия возникли в результате систематизации буддийских учений, которые сохранились в абхидхармах различных школ . Уникальные доктринальные положения Тхеравады изложены в том, что известно как Абхидхамма-питака, а также в более поздних палийских комментариях ( ) и подкомментариях ( ). Большой объём этой канонической и комментаторской палийской литературы вызвал необходимость появления многочисленных справочников и доктринальных резюме, наиболее влиятельными из которых являются Висуддхимагга и .
Палийская Абхидхамма — это переформулировка учения Будды строго формализованным языком, представляющая собой последовательную философскую систему. Её цель заключается не в эмпирической проверке буддийских учений, а в изложении правильной систематической интерпретации утверждений Будды в Сутре, чтобы максимально точно переформулировать его «систему» . Поскольку Абхидхамма сосредоточена на анализе внутреннего жизненного опыта существ и структуры феноменологического сознания, многие учёные, например, Ньянапоника, Бхикку Бодхии Александр Пятигорский, часто сравнивали эту систему с некой феноменологической психологией .
Тхеравада традиционно придерживалась доктринальной позиции, согласно которой каноническая Абхидхамма-питака фактически была преподана самим Буддой . Современная наука, как правило, датирует тексты Абхидхаммы III веком до н. э. Однако некоторые учёные, например, , считают, что ранние тексты Абхидхаммы были созданы на основании экзегетических и катехизических работ, использующих доктринальные списки — матики, которые можно встретить в суттах .
Нынешняя Тхеравада, как школа буддизма, основана не на Палийском Каноне непосредственно, а на различных средневековых комментариях и произведениях: на «Вимуттимагге» и «Висуддхимагге» в Шри-Ланке, на «Параматтха Виничайе» и «Намачара Дипаке» в Мьянме, на «Трай Пхумикатхе» в Таиланде 
Неканоническая литература
В IV или V веке Буддхагхоша создал первые палийские комментарии к большей части Типитаки (основываясь на гораздо более старых рукописях, написанных в основном на древнем сингальском языке), включая комментарии к никаям и комментарий к Винайе . Труды Буддхагхоши стали частью традиции в Шри-Ланке, которая после XII века приобрела доминирующее положение на острове и во всей Тхераваде .
Другим важным жанром литературы Тхеравады являются короткие справочники и резюме, которые служат введениями и учебными пособиями для более крупных комментаторских трудов. Два наиболее влиятельных изложения — это Сарипутты Тхеры, краткое изложение комментариев к Винае Буддхагхоши, и Ануруддхи (Руководство по Абхидхамме) .
Для многих буддистов-тхеравадинов палийские тексты и язык имеют символическое и ритуальное значение, однако для большинства людей буддийские учения доступны через народную литературу, устные проповеди, церемонии, а также фильмы и интернет-СМИ .
На местных языках сегодня существует гораздо больше литературы о Тхераваде, чем на пали .
Важным жанром литературы Тхеравады, как на пали, так и на местных языках, являются джатаки, истории прошлых жизней Будды (их 547), входящие в Палийский буддийский канон. Они очень популярны, их интерпретации представлены в самых разных форматах: от мультфильмов до высокой литературы. является одной из самых популярных ападан [[Тхеравада#cite note- abbec3eaaca58b3b-27| [27] ]].
Буддисты-тхеравадины не считают большую часть китайских и тибетских Священных Писаний Махаяны подлинными словами Будды и относятся к ним как к апокрифам .
Теория (париятти)
Тхеравада традиционно позиционирует себя как Вибхаджьявада — «учение анализа» . Тем не менее в своей настоящей практике большинство тхеравадинов сосредоточились на культивировании нравственного поведения, сохранении учений Будды (Дхаммы) и приобретении хорошей кармы, которую обеспечивают щедрые пожертвования (дана) .
Основные доктрины
Ключевые моменты доктрины Тхеравады содержатся в Палийском каноне, единственном полном собрании ранних буддийских текстов, сохранившихся на классическом индийском языке . Они включают:
* Срединный путь
* Четыре благородные истины
* Благородный восьмеричный путь
* Три признака существования
* Пять скандх
* Теория взаимозависимого возникновения
* и 
* Дхьяна
* 
* Клеша и асава
* Авидья
* Ниббана
Теория дхамм
В палийских никаях Будда учит методом объяснения опыта через различные концептуальные группы физических и умственных процессов, называемых дхаммами. Примеры списков дхамм, которым учил Будда, включают двенадцать чувственных «сфер» или аятан, пять совокупностей или скханд и восемнадцать элементов познания или дхату .
Расширяя эту модель, палийская Абхидхамма занималась анализом «высшей истины» ( ), которую полагала состоящей из всех возможных дхамм и их отношений. Таким образом, центральная теория палийской Абхидхаммы известна как «теория Дхаммы» .
Характеристики
«Дхамма» во множественном числе переводится как «факторы», «психические характеристики», «психофизические события» и «явления» . По словам тхеравадинского комментатора , дхаммы обладают своей особенной природой ( ), а в качестве альтернативы они порождаются условиями или в зависимости от той или иной природы .
Дхаммы, которые можно перевести как «принципы» или «элементы» ( ) — это «то, что возникает, когда процесс анализа доходит до крайних пределов» . Однако это не означает, что они обладают независимым существованием, поскольку они постулируются «только в описательных целях» . Дхаммы определяют как составляющие чувственного опыта; неустранимые «строительные блоки», формирующие мир, хотя они не обладают статическим ментальным содержанием и не являются веществами . Ноа Ронкин также утверждает, что произошёл постепенный сдвиг от ранних канонических текстов, которые имели тенденцию объяснять опыт в терминах изменяющихся процессов, к традиции Абхидхаммы, которая разобрала эти процессы на различные психические события .
Дхаммы не являются постоянными, дискретными и отдельными сущностями, они всегда находятся во взаимообусловленных отношениях с другими дхаммами и всегда возникают, изменяются и исчезают. Таким образом, утверждение, что они имеют свою «собственную природу» ( ), служит только для описания . Альтернативно, в комментаторских трудах Тхеравады иногда приравнивают два термина. Например, в Висуддхимаге говорится, что «дхамма» означает «сабхава» . Тхеравада относит сабхаву дхаммы к индивидуализирующей характеристике ( ), которая не является чем-то присущим дхамме, как отдельной конечной реальности, но возникает из-за поддерживающих условий как других дхамм, так и иных предыдущих появлений этой дхаммы . Ноа Ронкин утверждает, что в Абхидхамме Тхеравады термин «сабхава» преимущественно используется для определения индивидуальности, а не экзистенциального статуса дхамм . Концепция сабхавы свидетельствует о заинтересованности тхеравадинов в раскрытии природы сознательного опыта: по их предположению это может быть осуществлено путём перечисления возможных типов событий, составляющих этот опыт, и их индивидуализацией. Чтобы индивидуализировать дхаммы, нужен метод определения того, что представляет собой тот или иной дхаммический образец каждого возможного типа события и того, что делает его таким. Для этой цели была использована концепция сабхавы .
Таким образом, хотя в Абхидхамме Тхеравады дхаммы являются главными составляющими опыта, они не рассматриваются в качестве субстанций, сущностей или независимых частностей, поскольку они пусты ( ) от «я» ( ) и обусловлены . Это прописано в Патисамбхидамагге, где говорится, что дхаммы пусты от сабхавы ( ) . По словам Ронкин, каноническая Палийская Абхидхамма остаётся прагматической и психологической и «не проявляет особого интереса к онтологии» в отличие от традиции Сарвастивады. также отмечает, что Абхидхамма по-прежнему сосредоточена на практичности медитации прозрения и оставляет онтологию «относительно неизученной» , тогда как поздние под-комментарии Тхеравады ( ) демонстрируют доктринальный сдвиг от ранней эпистемологической и практической проблематики к онтологическому реализму .
Классификация дхамм
Согласно Абхидхамме Тхеравады в общей сложности существует 82 возможных типа дхамм, из которых 81 является обусловленным ( ) и один необусловлен — . 81 тип обусловленных дхамм делится на три широкие категории: сознание (читта), связанный с ним ум (четасика) и материальность или физические явления (рупа) . Поскольку ни одна из дхамм не существует независимо, каждая дхамма сознания (читта), возникает в связи ( ) с не менее чем семью психическими факторами (четасики) . Таким образом, в Абхидхамме все события в сознании рассматриваются как характеризующиеся интенциональностью и никогда не существуют изолированно .
Философия Абхидхаммы в основном занимается категоризацией различных типов сознания и сопутствующих умственных факторов, а также их обусловленных взаимоотношений ( ) . Такие факторы делятся на:
# Универсальные психические факторы ( ), которые являются основными и рудиментарными когнитивными функциями.
# Случайные или особые психические факторы ( ).
# Неблаготворные психические факторы ( ), в сопровождении одного из трёх неблагих корней — жадности, ненависти и заблуждения.
# Благотворные умственные факторы ( ), сопровождаемые полезными корнями — не-жадностью или щедростью, не-ненавистью или любящей добротой и не-заблуждением или мудростью.
Теория двух истин
По словам , для Тхеравады теория двух истин, которая делит реальность на саммути (мирские условные обозначения) и параматту (высшие, абсолютные истины), является доктринальным новшеством Абхидхаммы, но она берёт своё начало в некоторых утверждениях ранних палийских никай. Это главным образом можно увидеть в различении, которое Ангуттара-никая делает между утверждениями (не истинами), являющимися (явными, окончательными) и (требующими дальнейшего объяснения). Карунадаса отмечает, что в никаях между nītattha и neyyattha не делается никакого преференциального ценностного выбора. Подчёркивается лишь, что эти два вида утверждений не следует смешивать . Другим ранним источником этой доктрины является Saṅgīti-sutta Дигха никая 33, в которой перечисляются четыре вида знания: (а) прямое знание учения ( ), (б) индуктивное знание учения ( )), (c) знание анализа ( ) и знание (лингвистических) условных обозначений ( ) . Тем не менее в ранних никаях идея саммути (лингвистические условные обозначения) не основывается на доктрине реально существующего, хотя то, что подвергается анализу, называется самутти, в отличие от Абхидхаммы, в которой анализируемое не называется параматтой. В ранних буддийских писаниях термин параматта используется только для описания ниббаны, тогда как в Абхидхамме в онтологическом смысле он означает « существующее в реальности и обладающее истинным смыслом» .
В Абхидхамме ортодоксальной Тхеравады ситуация, объясняемая в терминах того, что не может быть далее эмпирически проанализировано в более мелких компонентах с различными характеристиками ( ), является (абсолютная истина). Ситуация, объясняемая в терминах того, что далее анализируется зависимости от синтезирующей функции ума (то есть, ), является (истиной по соглашению), которая существует в относительном или общепринятом смысле из-за ментальной концепции ( ) и языковой конструкции ( ) . Однако даже эти элементарные компоненты (то есть дхаммы) возникают обусловлено, «обязательно сосуществуют и позиционно неразделимы ( )» . В отличие буддийской традиции, основанной на санскрите, в которой условная истина называется (в значении «прятать» или «скрывать»), термин саммути в палийской Абхидхамме просто означает человеческое соглашение и не имеет этой коннотации низшей истины, скрывающей высшую истину . Следовательно, тхеравадинская версия двух истин не подразумевает, что истинное в одном смысле является ложным в другом, или даже то, что один вид истины превосходит другой . Различие между sammuti-sacca и paramattha-sacca относится не к двум видам истины как таковым, а к двум способам представления истины. Будучи формально представлены в виде двух истин, они толкуются как два способа выражения того, что является истиной. Они не представляют две степени истины, одна из которых выше или ниже другой. И при этом являются двумя параллельными истинами .
Из-за этого в палийской Абхидхамме даже («высшая истина», санскр.: paramatma-satya) объясняется с помощью концепций, хотя само абсолютное не является продуктом концептуальной функции ума ( ), его нельзя объяснить без посредничества paññatti . Кроме того, согласно Цзе Фу Куану, в Дхаммасангани дхаммы не являются высшей реальностью по сравнению с обычными конструкциями, подобным личностям. В этом тексте также говорится, что «все дхаммы являются путями обозначения (paññatti)», «все дхаммы являются путями толкования ( )» и что «все дхаммы являются способами выражения ( )». Следовательно, каноническая Абхидхамма Питака не поддерживает интерпретацию двух истин как относящихся к первичным онтологическим реальностям (как видно из более поздних комментариев, а также принято в Сарвастиваде) .
Доктринальные различия с другими школами
Доктринальные позиции школы Тхеравада по отношению к другим ранним буддийским школам представлены в палийском тексте «Катхаваттху» (пали: «Точки противоречия»), который, как утверждается, был составлен учёным по имени Могалипутта-Тисса (ок. 327—247 г. до н. э.) Текст освещает несколько философских и сотериологических вопросов.
Точка зрения относительно архата
Тхеравадины верят, что пробуждённый арахант (буквально: «достойный») имеет «не подверженную порче природу». Приверженцы других ранних буддийских школ, таких как Махасангхика, считают, что араханты могут регрессировать . Тхеравадины также оспаривают идею о том, что араханту может не хватать знаний или у него бывают сомнения, а также что у них случаются ночные поллюции, что связано с некоторыми остаточными оковами чувственности. Тхеравада также не согласна со мнением школы Уттарапатхака о том, что мирянин может стать арахантом и продолжать свою семейную жизнь .
Точка зрения относительно Будды
Тхеравада отвергла точку зрения школ Локоттаравады, которые утверждали, что даже обычная речь Будды была надмирской или трансцендентной. Они также отвергли прото-махаянский докетический взгляд школы Вайпулья ( ) , согласно которой Дхарме учил не сам Будда, который пребывал на Небесах Таватимсы, а его магическое творение или «фантом» .
Точка зрения на внезапное озарение
Согласно Тхераваде, «прогресс в понимании происходит сразу, „понимание“ ( ) не приходит „постепенно“ (последовательно — )», вера, известная как .
Философия времени
Что касается философии времени, традиция Тхеравады придерживается презентизма, представления о том, что существуют только дхаммы настоящего, вопреки этерналистскому взгляду традиции Сарвастивады, согласно которой дхаммы существуют во всех трёх временах — в прошлом, настоящем и будущем .
Составители Катхаваттху также отвергли доктрину мгновенности ( , ), которую поддерживали другие буддийские школы абхидхармы, такие как Сарвастивада, считая, что все дхаммы длятся «мгновение», означавшее для них атомистическую единицу времени — кратчайший возможный отрезок времени. По словам Ронкин, тхеравадины использовали термин «момент» ( ) в качестве простого выражения для «короткого периода времени», «размер которого не фиксирован, но может определяться контекстом». В части Khanikakatha Катхаваттху тхеравадины также утверждают, что «мгновенными являются лишь ментальные феномены, тогда как материальные явления существуют длительное время» .
Перерождение и Бхаванга
Что касается механизмов ортодоксальная Тхеравада, следуя Катхаваттху, отвергает учение о промежуточном состоянии ( ) между смертью и перерождением, считая, что последнее происходит немедленно . Однако в последнее время некоторые монахи-тхеравадины высказались в поддержку этой идеи, например, преподобный .
Учение о («основание становления», «условие существования») является нововведением Абхидхаммы Тхеравады, где оно описывает пассивное состояние сознания (читта). Согласно Руперту Гетину, это «состояние, в котором ум отдыхает, когда не происходит никакого активного процесса сознания» как, например, в глубоком сне без сновидений. Также считается, что это процесс, который обусловливает будущее сознание перерождения .
Рупа
Ортодоксальная Тхеравада считает природу материи ( ) одним из двух основных зависимо возникающих процессов субъекта (как часть совокупности разума и тела, называемого ). Однако между этими двумя понятиями нет никакого дуализма, они представляют собой просто кластеры взаимодействующих и взаимозависимых процессов. Как отмечает Буддхагхоша (Висуддхимагга 596), одно может происходить только «при поддержке» ( ) другого, подобно тому, как слепой несёт калеку или две связки тростника обеспечивают друг другу опору и поддержку .
Рупа в основном определяется в терминах четырёх махабхут, четырёх «основных» физических явлений: плотности (буквально «земля»), сцепления (буквально «вода»), тепла (буквально «огонь») и движения (буквально «воздух») . В палийской Абхидхамме четыре первичных элемента начали соотноситься с несократимыми минимальными факторами или данными, которые составляют физический мир . Эти базовые явления объединяются, образуя вторичные физические явления. Таким образом, согласно Й. Карунадасе, палийский буддизм не отрицает существование внешнего мира и поэтому является своего рода реализмом. Тем не менее, Тхеравада также придерживается мнения, что рупа, как и все скандхи, является пустыми ( ) и лишёнными независимой сущности ( ) . Рупа-дхаммы, таким образом, не являются атомарными онтологическими субстанциями и просто представляют практическое описание чувственного мира . Согласно Карунадасе, это средний курс между взглядами на всё сущее как на абсолютное единство ( ) и абсолютную обособленность ( ) .
Ронкин считает, что Палийская Абхидхамма не включила в свою систему северную как таковую. Как указывает Карунадаса, в канонических текстах Тхеравады не упоминается идея унитарного атома или термин . Скорее, в постканонических текстах используется термин (буквально «пакет»), который соответствует коллективному атому Сарвастивады-Вайбхашики, то есть наименьшей материальной единице, состоящей из восьми элементов. Кроме того, термин «калапа» для обозначения коллективного атома стал стандартным только в литературе подкомментариев, и это не единичная частица, а собрание рупа-дхамм, которые неотделимы друг от друга и всегда существуют одновременно ( ) .
Современные тенденции
В настоящее время учение Тхеравады испытывает некоторое влияние западной мысли. Хотя монашеское образование всё ещё основано на изучении буддийских текстов, доктрины и палийского языка, в учебных планах монашеских колледжей и университетов появляются материалы и дисциплины, связанные с западным образованием . Модернистские тенденции можно проследить на примере таких деятелей, как Анагарика Дхармапала и король Монгкут . Они продвигали форму буддизма, которая была совместима с рационализмом и наукой и противостояла суевериям. Книга « » рассматривается учёными как введение в модернистскую буддийскую мысль. Она широко используется в университетах в качестве учебного пособия .
Другим явлением современности являются буддийские философы, получившие образование на Западе, такие как (ученик Витгенштейна) и , продолжающие писать современные работы по буддийской философии («Ранняя буддийская теория познания» 1963 и «Буддийская этика» 1987, соответственно).
Появилась современная литература, пропагандирующая социально ориентированный буддизм и буддийскую экономику. Среди авторов Буддхадаса, , , и Падмасири де Сильва.
Деятельность западных буддийских монахов, таких как Ньянапоника Тхера, Сома Тхера и Тханиссаро Бхикку также привнесла свой вклад в современное развитие учения Тхеравады.
Практика (''paṭipatti'')
Базовые тексты
В Палийском каноне путь (''magga'' и ''patipada'') буддийской практики описан . Одной из наиболее широко используемых структур в Тхераваде является Благородный Восьмеричный Путь:
 С Благородным Восьмеричным путём тесно связаны : (нравственное поведение), (медитация или сосредоточение) и (мудрость) .
Ортодоксальная Тхеравада принимает семь стадий очищения, описанные в Висуддхимагге, как основной план пути следования. Висуддхимагга, доктринальная сумма сингальской Тхеравады, созданная в V веке Буддагхошей, была принята с XII века в Шри-Ланке в качестве ортодоксального представления относительно пути к освобождению и её влияние распространилось на другие народы, придерживающиеся этой религии . Семь стадий очищения разделены в ней на 3 сегмента:
* первый (часть 1) объясняет дисциплинарные правила, а также способ найти подходящий храм для практики и .
* второй (часть 2) описывает практику шаматхи (успокоения). Здесь упоминаются разные стадии самадхи.
* третий сегмент (части 3—7) является описанием пяти скандх, двенадцати аятан, Четырёх благородных истин, взаимозависимого возникновения и практики випассаны через развитие мудрости. Акцент сделан на различные формы знания, возникающие благодаря практике. Этот раздел демонстрирует большие аналитические достижения, характерные для буддийской философии.
Нравственное поведение
Шила ( ), нравственное поведение, определяемая в основном как правильная речь, правильные действия и правильные средства к существованию, прежде всего понимается через учение о . Согласно Тхераваде предшествующие намеренные действия оказывают сильное влияние на текущий опыт каждого существа, и любые преднамеренно совершённые поступки будут иметь последствия в будущем, будь то в этой или в следующей жизни . Согласно буддийской традиции, карма зависит от ( ) .
 
Для совершения правильных действий следует руководствоваться набором предписаний или нравственного воспитания ( ). Традиционно миряне Тхеравады после принятия перед монахом прибежища в трёх драгоценностях, обязуются также следовать пяти заповедям (всю жизнь или в течение ограниченного времени) . На время упосатхи миряне могут принять 8 обетов .
Ещё одной важной особенностью этики Тхеравады является совершение добрых дел, приносящих «заслуги» ( ), которые позволят человеку достичь лучшего перерождения. Добрые дела — это «десять благотворных действий» :
# Щедрость (дана). Широко распространена практика подношения монахам четырёх вещей: еды, одежды, крова и лекарств.
# Нравственное поведение (шила). Соблюдение пяти заповедей, в целом отказ от причинения вреда.
# Медитация (бхавана).
# Передача заслуг. Совершение добрых дел во имя умерших или всех живущих существ.
# Сорадование заслугам, которые обретают другие люди, благодаря совершённым ими добрым делам.
# Служение другим. Важная часть практики большинства мирян, также входит число в обязанностей монахов.
# Уважение к окружающим. Проявление должного почтения, особенно к Будде, Дхамме, Сангхе и старшим людям, включая родителей. Жест, выражающий почтение — анджали.
# Проповедование. Дар Дхаммы считается наивысшим из возможных даров.
# Слушание Дхаммы.
# Обретение правильных воззрений, в особенности в отношении четырёх Благородных истин и трёх характеристик бытия.
Медитация
 
Медитация ( , буквально «побуждающая становиться» или «совершенствование») означает позитивное совершенствование ума.
Возрождение практики
 .]]
Випассана, часто пропагандируемая современным популяризаторским движением как медитация, восходящая к временам Будды, появилась на рубеже XIX—XX вв . Согласно некоторым источникам к X веку практика випассаны в традиции Тхеравады прекратилась из-за убеждения, что буддизм выродился и достичь освобождения до прихода Майтреи невозможно . Она была возрождена в Мьянме в XVIII веке монахом (1728—1816), который написал 30 руководств по медитации.
Випассана стала частью реформ буддизма, начало которых относится к середине XIX столетия . Были разработаны техники медитации, основанные на Сатипаттхана сутте, Висуддхимагге и других текстах, с акцентом на сатипаттхану и чистый инсайт .
Несмотря на среди мирян как в традиционно придерживающихся Тхеравады странах, так и на западе, медитация играет незначительную роль в жизни большинства тхеравадинских монахов . Буддийский модернисты склонны представлять буддизм рациональным и научно-обоснованным и это влияет на то, как проводится презентация и обучение випассане. В определённых кругах это привело к обесцениванию некоторых старых неэмпирических элементов Тхеравады .
Разновидности более старой медитации Тхеравады, известной как «borān kammaṭṭhāna», всё ещё существуют, но эта традиция в основном ушла в тень современных медитативных тенденций .
Техники — саматха и випассана
Буддийская медитация Тхеравады существенно различается по технике и объектам . Медитационные практики или бхаваны (совершенствования) подразделяются на две широкие категории: саматха бхавана (успокоение) и випассана бхавана (исследование, понимание) . Первоначально они относились к эффектам или качествам медитации, но после Буддагхоши этими терминами стали обозначать различные типы медитации или пути ( ) .
Саматха («спокойствие») состоит из медитативных техник сосредоточения ума на одном объекте, ведущем к самадхи. В традиционной Тхераваде она считается основой випассаны («озарения»). Начиная с палийских никай, четыре дхьяны рассматриваются как практика саматхи. Восьмой и последний шаг Восьмеричного Пути, правильное сосредоточение, часто считается четвёртой дхьяной . В палийских никаях дхьяны описываются как состояния, предшествующие пробуждению Будды, которое превратило его в пробуждённое существо . Тем не менее, толкование дхьяны как однонаправленной концентрации и спокойствия, может быть более поздней интерпретаций, в которой первоначальная цель достижения дхьяны была потеряна .
Медитация випассана была изобретена в XIX и XX веках, когда монахи в Таиланде и Бирме, занимавшиеся исключительно изучением письменных источников, попытались применить тексты, посвящённые медитации, на практике . Випассана использует внимательное наблюдение за дыханием, чтобы успокоить ум, сосредоточить его на осознании изменяющихся явлений и достичь понимания дуккхи, анатты и анитьи. Випассана также описывается как способ постижения взаимозависимого происхождения, пяти совокупностей, чувственных сфер и четырёх благородных истин . В западных странах она дополняется развитием .
Практика випассаны начинается с подготовительной стадии: практики sila (пали: мораль, нравственное поведение), отказа от мирских мыслей и желаний . Затем начинается практика анапанасати, наблюдение за дыханием, которая описана в Сатипаттхана-сутте (если дыхание длинное, заметьте, что оно длинное, если дыхание короткое, заметьте, что оно короткое) . Согласно «Новому бирманскому методу» практикующий обращает внимание на любое возникающее психическое или физическое явление, задействуя витакку (прилагаемая мысль), отмечая или называя физические и психические явления («дыхание, дыхание») и не вовлекая феномен в дальнейшее концептуальное мышление . Заметив возникновение физических и психических явлений, медитирующий осознаёт, как контакт между органами чувств и физическими и ментальными явлениями вызывает чувственные впечатления , что описано как пять скандх и пратитья-самутпада. Практикующий осознаёт постоянные изменения, связанные с дыханием, а также возникновение и исчезновение осознанности . Это наблюдение сопровождается размышлениями о причинно-следственной связи и других буддийских учениях, которые ведут к пониманию дуккхи, анатты и анитьи . Когда три характеристики бытия будут постигнуты, рефлексия укрощается и процесс наблюдения ускоряется, отмечая явления в целом, без их наименования .
Согласно Ваджираньяне Махатхере, пишущему с традиционной точки зрения, в Палийском каноне тип начальной практики (саматхи или випассана) как правило рассматривается в зависимости от темперамента медитирующего. Обычно считается, что есть два типа людей. Обладающие страстным нравом (или те, кто вступают на путь через веру), достигают арахатства посредством випассаны, которой предшествует саматха. Те, кто настроен скептически (вступающие на путь через мудрость или интеллект), достигают этого посредством саматхи, которой предшествует випассана .
Цели медитации
Традиционно конечной целью практики является достижение мирской и трансцендентной мудрости. Мирская мудрость — это понимание трёх характеристик бытия . Развитие этого понимания ведёт к четырём возвышенным путям и плодам, эти переживания заключают в себе прямое постижение ниббаны. Надмирская мудрость (локуттара) относится к тому, что выходит за пределы мира сансары .
Помимо конечной «цели» — покоя ниббаны, существуют различные причины, по которым традиционный буддизм Тхеравады поддерживает медитацию, в том числе хорошее перерождение, обладание сверхъестественными силами, борьба со страхом и предотвращение опасности. В последнее время модернистские тхеравадины склонны концентрироваться на психологической пользе и благополучии .
Четыре стадии просветления
Согласно доктрине Тхеравады просветление достигается посредством четырёх стадий :
# Сотапанна — вошедший в поток. Тот, кто сбросил первые три оковы (ложное о Я, сомнения в отношении того, что есть благое и неблагое и цепляние за ритуалы и предписания) .
# Сакадагами — возвращающийся в этот мир только один раз. Тот, кто освободился от трёх низших оков и ослабил чувственные влечения, ненависть и невежество.
# Анагамин — не-возвращающийся. Благородный ученик, сбросивший пять низших оков.
# Арахант — полностью пробуждённый, разорвавший все связи с сансарой, который более не родится ни в одном из миров .
Ниббана
 
Ниббана ( , '' ''; , '' ''; , '' '') является окончательной целью буддийской практики. Это полное освобождение от непостоянства и повторяющегося цикла рождения, болезней и смерти. В Саньйоджана сутте АН 4.131 Будда описывает четыре типа личностей и говорит об араханте как о достигшем ниббаны и освободившемся от 10 оков, привязывающих к сансаре:
 
Согласно ранним источникам ниббана, достигаемая арахантами, аналогична ниббане Будды, поскольку существует одна единственная ниббана . Тхеравадины считают, что Будда превосходит арахантов, поскольку он самостоятельно открыл путь к освобождению и указал его остальным (говоря метафорически, повернул колесо Дхаммы). Араханты достигают ниббаны благодаря учению Будды.
Прочие практики
Монахи и миряне также выполняют различные типы религиозной практики ежедневно и во время праздников. Дома перед алтарём со статуей Будды или в храмах совершают ритуал поклонения. Как правило, алтарь украшают свечами и цветами, возжигают благовония. Перед статуей или изображением Будды делают жест уважения, приветственно складывая руки у груди (''añjalikamma''), или совершают простирание (''pañc’anga-vandana)'' ''.''
Среди монахов и мирян распространены различные формы ритуальной декламации. Чаще всего это практика (о возвышенных качествах Трёх Драгоценностях, ) чтение метта сутт и . Важной частью практики является изучение буддийских текстов и слушание монашеских проповедей.
Мантры
По словам Джека Корнфилда, использование мантры или повторение определённых фраз является очень распространённой формой медитации в традиции Тхеравады . В качестве простых мантр используют повторение качеств Будды или используют «Дхамму» или «Сангху» как мантру.
Буддхо-мантра широко распространена в тайской лесной традиции . Другой популярной мантрой в тайском буддизме является ''Самма-Арахам'' .
В традиции тантрической тхеравады в Юго-Восточной Азии мантры играют центральную роль в методе медитации. Популярные мантры в этой традиции включают ''Намо Буддайя'' («Поклонение Будде») и ''Арахам'' («Достойный») .
Мирская и монашеская жизнь
 
Различия между мирской и монашеской жизнью
 
Традиционно в буддизме Тхеравады есть различие между практиками мирян и рукоположённых монахов (в древние времена для монахинь существовал отдельный набор практик). Хотя Тхеравада не отрицает возможность значительных мирских достижений, они обычно занимают менее важное место, чем в традициях Махаяны и Ваджраяны . Рон Эпштейн считает, что некоторые западные учёные ошибочно пытались утверждать, что Махаяна — это прежде всего религия для мирян, а Тхеравада — монашеская религия. Махаяна и Тхеравада имеют в своей основе сильные монашеские общины, которые почти идентичны по своим правилам. Школы Махаяны без монашеских общин полностью рукоположённых монахов и монахинь являются относительно недавними и нетипичными явлениями, обычно основанными на культурных и исторических предпосылках, а не на различиях в фундаментальной доктрине. Как Махаяна, так и Тхеравада отводили мирянам чёткую и важную роль .
Это различие между рукоположёнными монахами и мирянами, а также различие между практиками, рекомендуемыми Палийским каноном, и народными религиозными элементами побудило некоторых учёных считать буддизм Тхеравады состоящим из множества отдельных, хотя и частично совпадающих традиций. Антрополог в своей работе «Буддизм и общество» разделил бирманскую Тхераваду на три группы: апотропеический буддизм (защита от злых духов), каммический буддизм (получение заслуг перед будущим рождением) и ниббанический буддизм (достижение ниббаны, как описано в Типитаке). Он подчёркивает, что все три группы прочно коренятся в Палийском каноне .
Мирянам традиционно отводился род деятельности, который обычно называют приносящим заслуги (категория «каммического буддизма» по классификации М. Спиро).
Действия по созданию заслуг включают в себя дану (регулярные подаяния) монахам в виде еды и предметов первой необходимости, пожертвования храмам и монастырям, возжигание благовоний и свечей перед изображениями Будды, а также воспевание защитных или приносящих заслуги стихов из Палийского канона. Миряне иногда выступают в качестве попечителей или хранителей храмов, участвуя в финансовом планировании и управлении, заботятся о повседневных нуждах местных монахов (приготовление пищи, уборка, обслуживание храмовых сооружений и т. д.). Миряне традиционно изучали палийские писания и занимались медитацией, хотя в XX веке эти области стали более доступными для мирского сообщества, особенно в Таиланде .
Ниббана, наивысшая цель буддизма Тхеравады, достигается посредством исследования и медитации. Эта цель и связанные с её достижением техники традиционно рассматривались как сфера полностью рукоположённых монахов. Городские монахи делают акцент на исследовании текстов, а лесные — на медитации. Оба типа монахов выступают в качестве религиозных учителей и дают наставления по буддийской этике и учению мирянам. Монахи-схоласты изучают и сохраняют палийскую литературу, особенным уважением пользуются специалисты по Абхидхамме. Монахи-практики или лесные монахи также иногда предпринимают существенные усилия по изучению Палийского канона, но в основном источником их знаний служат персональные учителя и собственный медитативный опыт. Как правило, они владеют Типитакой в объёме, необходимом для совершения литургии и преподавания базовых знаний о Дхамме. Традиция медитации связана с обретением сверхъестественных способностей, описанных как в Палийском каноне, так и в фольклорных преданиях .
Мирские последователи
 а, Таиланд.]]
На пали мирские последователи Будды называются упасака (мужчины) и упасика (женщины). Одной из их обязанностей упасак и упасик является забота о нуждах монахов и монахинь. Поскольку ни монахам, ни монахиням не разрешается заниматься какой-либо мирской деятельностью, они полностью зависят от прихожан в том, что касается средств к существованию. В обмен на благотворительность они должны вести образцовую жизнь.
В Мьянме и Таиланде монастыри были и остаются образовательными центрами. Фактически сегодня около половины начальных школ в Таиланде расположены в монастырях. Религиозные обряды и церемонии, проводимые в монастырях, всегда сопровождаются общественной деятельностью. Во времена кризиса именно к монахам обращаются за советом. Традиционно высокопоставленный монах проповедует четыре раза в месяц: в восьмой день нарастания и убывания луны, а также накануне новолуния и полнолуния.
Согласно Палийскому канону мирянин может стать просветлённым. Как отмечает :
«В суттах и комментариях зафиксировано несколько случаев, когда ученики-миряне достигли конечной цели — ниббаны. Однако такие ученики либо достигают архатства на грани смерти, либо вскоре после достижения вступают в монашеский орден. Они не остаются жить дома как домохозяева-араханты, потому что такая жизнь несовместима с состоянием того, кто отсёк всякое страстное желание» .
В современную эпоху среди учеников-мирян принято практиковать медитацию, посещать центры медитации и даже стремиться к просветлению. Эта тенденция возникла в Мьянме и была поддержана премьер-министром У Ну, который основал Международный центр медитации (IMC) в Янгоне. Светские учителя, такие как , пропагандировали медитацию как часть повседневной жизни мирян. В современной Тхераваде также происходит «формирование светских буддийских ассоциаций, которые частично приняли на себя обязанности по социальному обслуживанию, ранее осуществляемое монастырями». К ним относятся общественные службы и организации активистов, такие как Буддийская ассоциация молодёжи Коломбо, Всецейлонский буддийский конгресс, движение , и общественные организации, основанные .
Монашество
Источники Тхеравады, относящиеся к средневековой Шри-Ланке (II в. до н. э. — X в. н. э.), такие как Махавамса, демонстрируют некоторое противопоставление роли городских ( ) и деревенских монахов ( ) . Ориентированные на отшельничество монахи были известны как Pamsukulikas (носящие тряпичную одежду) и Araññikas (обитатели леса) .
Махавамса ссылается на лесных монахов, связанных с Махавихарой. В Дхаммападе упоминается ещё один раскол, основанный на «обязанности изучения» и «обязанности созерцания» . Это второе разделение традиционно рассматривается как соответствующее разделению города и леса, при котором городские монахи посвящают себя изучению священных писаний ( ) или обучению ( ), в то время как лесные монахи больше склоняются к медитации ( ) и практике ( ). Однако это противопоставление не является жёстким, поскольку городские монастыри часто поощряли медитацию, в то время как из лесных общин происходили такие выдающиеся учёные, как Ньянатилока .
Учёные-монахи обычно занимаются изучением и сохранением палийской литературы Тхеравады . Лесные монахи, составляющие, как правило, меньшинство в сангхах Тхеравады, концентрируются на аскетизме (дхутанга) и медитативной практике . Они считают себя живущими ближе к идеалу, установленному Буддой, и зачастую воспринимаются в таком свете мирянами, но в то же время они нередко находятся на периферии буддийских учреждений и общественной жизни . Впервые лесной монастырь «Тапавана», расположенный около Анурадхапуры, упоминается в литературе в X веке . Сегодня в большинстве стран Тхеравады существуют лесные традиции. В Таиланде лесные монахи известны как phra thudong (аскетические странствующие монахи) или phra thudong kammathan (странствующий аскетические медитаторы) .
Посвящение в духовный сан
Минимальный возраст для рукоположения буддийского монаха составляет 20 лет, считая с момента зачатия. Тем не менее, мальчики младше этого возраста могут стать послушниками (sāmaṇera), пройдя, например, такую церемонию, как shinbyu в Мьянме. Новички бреют головы, надевают жёлтые одежды и соблюдают 10 «первичных» заповедей буддийского послушника и монаха. Хотя в священных писаниях не указан конкретный минимальный возраст для пострижения в саманеры, традиционно принимают мальчиков в возрасте семи лет. Эта традиция следует истории сына Будды Рахулы, которому было разрешено стать саманерой в возрасте семи лет. Монахи выполняют 227 дисциплинарных правила, а монахини — 311.
В большинстве стран Тхеравады, за исключением Шри-Ланки, обычным явлением является посвящение молодых мужчин в монахи на определённое время. В Таиланде и Мьянме юношей, как правило, постригают на период Вассы, трёхмесячного сезона дождей, хотя не редки посвящения и на более короткий или длительный срок. В Юго-Восточной Азии уход из монашеской жизни не считается позором. Монахи слагают сан получив образование, по состоянию здоровья или семейным обстоятельствам .
Бхиккхуни (монахини)
Традиционно женщин, получивших полное монашеское посвящение и взявших на себя 311 основных обетов, изложенных в Бхиккхуни Винае, и 8 дополнительных, называли «бхиккхуни». Саманери, получившие неполное монашеское посвящение, брали на себя 10 обетов, а сиккхаманы занимали промежуточный статус между бхиккшуни и саманери. Первую бхиккхуни сангху создал сам Будда, о чём говорится в Готами сутте АН 8.51 в комментарии к 391 стиху Дхаммапады .
Через несколько лет после прибытия в Шри-Ланку сын царя Ашоки Махинда пригласил свою сестру бхиккхуни Сангхамитта, которая прибыла на остров в сопровождении одиннадцати монахинь.
По правилам Винаи она основала в Шри-Ланке женский монашеский орден. Следом за этим событием посвящение женщин распространилось и в других странах Юго-Восточной Азии, особенно в Бирме . В 429 году по просьбе китайского императора сингальский король отправил по морю в Китай 9 бхиккхуни из Анурадхапуры во главе с Девасарой для основания женского монашеского ордена в Китае. Спустя 4 года они совершили полную упасампаду китайских монахинь согласно традиции Винаи .
Несмотря на первоначальный успех, со временем традиция пресеклась. Последние упоминания о тхеравадинских монахинях в Бирме относятся к XIII веку. В Шри-Ланке, вероятно, женское монашество просуществовало до XI века.
Лишь в XIX веке некоторые женщины снова стали собираться в монашеские сообщества, не получая, однако, полного посвящения в бхиккхуни . Преемственность посвящения женщин в монахини сохранилась только в традиции Дхармагуптака . Поэтому женщины, желающие вести монашескую жизнь в странах Тхеравады, должны были принимать 8 или 10 обетов вместо 227. Но ни мирянки, ни участницы квази-монашеских организаций, учреждённых в странах Тхеравады, не получают того признания, образования, финансовой поддержки или статуса, какими пользуются монахи-бхиккху. Такие «носительницы обетов» есть в Лаосе, Непале и Таиланде .
В 1996 году в Сарнатхе под руководством корейских монахов, принадлежащих махаянскому (школа чань (корейск.: сон) ордену Чоге, было проведено полное посвящение одиннадцати шри-ланкийских женщин .
Существуют разногласия между официальными представителями разных никай относительно правомерности посвящения. В то же время собранием каноников Сиамской никаи в Дамбулле было проведено рукоположение монахинь. Указывается, что эта процедура, в отличие от проведённой раннее, полностью соответствовала традиции Тхеравады . Событие вызвало критику со стороны ведущих деятелей Сиамской никаи и и управляющий совет буддистов Мьянмы заявил, что в наше время не может быть действительного рукоположения монахинь, хотя некоторые бирманские монахи с этим не согласны .
В 1997 досточтимая Готами из Таиланда основала тхеравадинский буддийский монастырь Дхамма Читая Вихара. Когда в 2000 году, будучи носительницей десяти обетов, Готами приняла рукоположение, её жилище стало первой тхеравадинской бхиккхуни вихарой в Америке .
В 2002 году в возрасте 56 лет мэчи (держательница восьми обетов в Таиланде) стала первой женщиной, прошедшей церемонию посвящения в Таиланде .
28 февраля 2003 года , ранее известная как Чацумарн Кабилсингх, стала первой тайской женщиной, получившей монашеское посвящение в традиции Тхеравады . Дхаммананда Бхиккхуни была рукоположена в Шри-Ланке . Является настоятельницей , единственного женского монастыря в Таиланде . Сенат Таиланда пересмотрел и отменил светский закон, принятый в 1928 году, запрещающий полное посвящение женщин в буддийские монахини как неконституционный за нарушение законов, защищающих свободу вероисповедания. Однако два главных буддийских ордена Тхеравады Таиланда, и , ещё официально полностью не приняли рукоположённых женщин в свои ряды.
В 2009 году в Австралии четыре женщины впервые получили посвящение в бхиккхуни Тхеравады . Посвящение было проведено в Перте 22 октября 2009 года в монастыре . Четыре монахини из местного женского монастыря Дхаммасара были рукоположены в полном соответствии с палийской Винаей .
В 2010 году в США четырём женщинам было дано полное посвящение в бхиккхуни в традиции тайской Тхеравады, которое включало в себя церемонию двойного рукоположения. На нём присутствовал и другие монахи и монахини. Это было первая подобная церемония в Западном полушарии .
В Германии первое посвящение бхиккхуни Саманери Дхира произошло 21 июня 2015 года в Аненья Вихара .
В 2015 году после более чем тысячелетнего перерыва произошло первое посвящение тхеравадинских монахинь в Индонезии. Это случилось в монастыре Висма Кусалаяни в на Западной Яве. Среди рукоположённых были Ваджирадеви Садхика бхиккхуни(Индонезия), Медха бхиккхуни (Шри-Ланка), Анула бхиккхуни (Япония), Сантасуха Сантамана бхиккхуни из (Вьетнам), Сухи бхиккхуни и Сумангала бхиккхуни (Малайзия) и Дженти бхиккхуни (Австралия) .
Монашеские ордены
Тхеравадинское монашество традиционно делится на никаи, монашеские братства или ордены. Эти монашеские ордены представляют линии рукоположения, происходящие, как правило, от определённой группы монахов, установивших новую традицию посвящения в конкретной стране или географическом районе. Члены разных никай соблюдают одни и те же правила патимоккхи, но могут отличаться в их интерпретации или в вопросах Винаи, не охватываемых кодексом .
Бангладеш
* 
* 
Мьянма
* 
* 
* 
* 
Шри-Ланка
* 
* 
* Раманна Никая
Таиланд и Камбоджа
* 
* 
Праздники и обычаи
* Макха Буча
* Весак
* Асалха Пуджа
* Упосатха
* Васса
Демографические данные
 
Буддизм Тхеравады распространён в следующих странах:
Южная Азия:
* Непал
* Шри-Ланка
* Бангладеш (0,7 % населения)
* Индия (в основном в штатах «Семь сестёр»)
Юго-Восточная Азия:
* Вьетнам
* Камбоджа
* Лаос
* Таиланд
* Мьянма
* 
* Индонезия
* Сингапур
Восточная Азия:
* Китай
Сегодня Тхеравада получила распространение и в .
Отношение к махаяне
По мнению доктора философских наук М. С. Уланова, в настоящее время Тхеравада «постепенно начинает признавать подлинность Махаяны» и в том числе применять её разнообразный опыт в своём учении .
Тхеравада и термин «Хинаяна»
Распространённое по сей день в махаянской и буддологической литературе наименование этой и некоторых других школ буддизма «Хинаяна» (''«Малая колесница»'') встречает сопротивление со стороны некоторых последователей школы Тхеравада, так как те считают, что оно подразумевает неблагоприятное сравнение с Махаяной — ''«Большой колесницей»'', а кроме того, имеет ещё и оскорбительный смысл. С такой позицией согласен, к примеру, и Далай лама.
Однако основной смысл термина «Хинаяна» заключается в том, что её последователи, по заявлениям представителей махаянских школ, в отличие от последователей Махаяны, считают своей целью освобождение. Целью же практики Махаяны является достижение состояния Будды для помощи всем живым существам. Многие махаянские учителя и ваджрачарьи, например Далай-лама XIV, подчёркивают важность уважения к учениям и школам Тхеравады как неотъемлемой части Учения Будды.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальное представительство Национального бюро по буддизму Таиланда в России
* Theravada Encyclopedia Britannica
* Access to Insight Readings in Theravāda Buddhism
* The Bodhisattva Ideal in Theravāda Theory and Practice by Jeffrey
* Тайская лесная Сангха линии Аджана Чаа, Аджана Сумедхо
* Московская община буддистов Тхеравады
* Питерская община буддистов Тхеравады
* Виртуальное буддийское содружество «МИР Тхеравады. Буддаяна»

'''Ни́жний Таги́л''' — город областного значения в Свердловской области России, второй по численности населения город в области после Екатеринбурга. Административный центр Горнозаводского управленческого округа. Крупный промышленный центр Урала .
Нижний Тагил образует одноимённые административно-территориальную единицу и муниципальное образование, в состав которых помимо города входит ещё 22 населённых пункта. Одновременно Нижний Тагил является административным центром Пригородного района и соответствующего ему муниципального округа Горноуральский, в состав которых не входит.
 
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
Название по расположению на реке Тагил (правый приток Туры); определение «нижний» указывало на наличие выше по течению реки Тагил другого завода. Этимология гидронима «Тагил» окончательно не установлена, по оценке , из ряда возможных наиболее предпочтительная происходит от древнетюркского ''тагыл'' — «горная местность» .
В южном диалекте мансийского языка «тагил» означает «протока», «рукав реки», «приток» .
География
 
 
Город расположен на восточном склоне Уральских гор, на высоте 200 метров над уровнем моря, в 20—25 километрах от условной границы Европы и Азии, в 140 километрах севернее Екатеринбурга. Западная граница города проходит по горному хребту Урала (Весёлые горы) .
Площадь города Нижнего Тагила составляет 298,47  . Площадь муниципального округа — 4108  .
К западу от города проходит главный водораздел Уральского хребта с отдельными возвышенностями и горными кряжами, протянувшимися с севера на юг. Эта часть Уральских гор называется Весёлые горы. Средняя высота гор — 400—500 метров, и лишь некоторые вершины поднимаются выше 700 м — гора Белая (712 м), Старик-Камень (755 м), Широкая (746 м). Крутые обрывистые каменные вершины — «шиханы», увенчанные скалами — «останцами», создают неповторимый пейзаж Среднего Урала. Прямо в черте города расположены горы Медведь-Камень, Высокая с карьером — на северном склоне, Долгая с комплексом трамплинов — на восточном склоне, Голый Камень, Целовальникова, Палёная, Пихтовые горы, главный символ города — Лисья гора со сторожевой башней на вершине. К востоку от города рельеф постепенно выравнивается и переходит в Западно-Сибирскую низменность.
 ]]
Главная река — Тагил с многочисленными притоками — впадает в реку Туру Обь-Иртышского бассейна. Нижнетагильский пруд протянулся на 16 километров, наибольшая ширина — 1,5 километра, глубина — до 12 метров. Вторая большая река Нижнего Тагила — Выя. В городской черте она запружена и образует Нижне-Выйский пруд. В пределах города, в районе Лебяжки, Выя впадает в Тагил.
Помимо Тагила и Выи, в черте города протекает 13 рек и речек: Баранча, Руш, Большая Кушва, Малая Кушва, Леба, Ватиха, Лебяжка, Вязовка, Ежовая, Гальянка, Рудянка, Черемшанка, Приказчица, Ольховка, Чёрная Катабка.
Часовой пояс
 Через город пролегает 60-й меридиан восточной долготы, который является центральным меридианом четвёртого часового пояса.
Климат
Нижний Тагил находится в зоне умеренно континентального климата с характерной резкой изменчивостью погодных условий, хорошо выраженными сезонами года. Среднегодовая температура воздуха в Нижнем Тагиле — +1,7 °С, абсолютный максимум — +37 °С, абсолютный минимум — −52 °С .
* Среднегодовая температура воздуха: 1,7 °C
* Относительная влажность воздуха: 75,1 %
* Средняя скорость ветра: 2,5 м/с
 
Экологическая ситуация
На основе результатов наблюдений 2020 года уровень загрязнения атмосферного воздуха в городе Нижнем Тагиле был отнесён к категории «высокий» (в 2019 году была категория «повышенного уровня»). Наблюдается дефицит водных ресурсов необходимого качества.
;Качество атмосферного воздуха
По результатам наблюдений 2020 года, уровень загрязнения атмосферного воздуха в городе является высоким. Было обнаружено превышение нормы содержания в атмосферном воздухе диоксида азота, диоксида серы, оксида углерода и аммиака. В 2020 году наблюдалось снижение среднегодового содержания в атмосферном воздухе сероводорода относительно 2019 года (с 0,12 до 0,11 ПДКмр). Среднегодовое количество в атмосферном воздухе диоксида азота (с 0,43 до 0,55 ПДКсс), диоксида серы (с 0,20 до 0,21 ПДКсс), оксида углерода (с 0,04 до 0,05 ПДКсс) повысилось .
;Качество водных ресурсов
В Нижнем Тагиле наблюдается низкая величина минимального стока рек и повышенное загрязнение отдельных участков рек, что в итоге обусловило дефицит водных ресурсов необходимого качества (30—80 % объёма). На некоторых частях селитебной территории города питьевая вода подаётся без очистки. Для сохранения стабильности качества воды источников водоснабжения и предупреждения её загрязнения предусмотрена организация зон санитарной охраны. В Нижнем Тагиле хозяйственно-бытовые сточные воды города поступают на очистные сооружения ООО «Водоканал-НТ» и ПАО «Уралхимпласт». 7 июля 2020 года наблюдался экстремально высокий уровень загрязнения поверхностных вод в створах в черте Нижнего Тагила, 4 км выше впадения реки Выя, 1 км выше впадения реки Вязовки, у автодорожного моста. Количество взвешенных веществ приравнивалось к 53 мг/л .
;Происшествия
21 августа 2020 года на железнодорожной станции Смычка была обнаружена утечка сжиженного пропана из цистерны из-под фланца боковой крышки. После отбуксировки цистерны в тупиковый путь сжиженный газ был перекачен в другую цистерну. Населению и окружающей среде города угрозы не было .
;Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу
На основании информации, предоставленной предприятиями — основными источниками загрязнения атмосферного воздуха в суммарные выбросы загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников Свердловской области — проводилась оценка вклада данных предприятий в загрязнение атмосферы веществами .
В 2020 году уменьшили выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух к уровню 2019 года: АО «ЕВРАЗ Нижнетагильский металлургический комбинат» — на 0,7 тыс. т (на 1,1 %); Нижнетагильское МУП «Нижнетагильские тепловые сети» — на 0,2 тыс. т (на 20 %); АО "Химический завод «Планта» — на 0,01 тыс. т (на 6,3 %). Увеличили: ОАО «Высокогорский горно-обогатительный комбинат» — на 3,2 тыс. т (на 8,5 %); АО «Научно-производственная корпорация „Уралвагонзавод“ им. Ф. Э. Дзержинского» — на 0,9 тыс. т (на 13,1 %); ООО «Тагилспецтранс» — на 0,2 тыс. т (5,3 %); МУП «Тагилэнерго» — на 0,1 тыс. т (на 22,2 %) .
;Предприятия Нижнего Тагила с максимальным объёмом образования отходов по основным видам экономической деятельности в 2020 году, тыс. т ''':
* ОАО «Высокогорский горно-обогатительный комбинат» — 1618,6;
* ООО «Тагильское пиво» — 11,8;
* ПАО «Уралхимпласт» — 12,5;
* АО «ЕВРАЗ Нижнетагильский металлургический комбинат» — 1250,4;
* АО «Научно-производственная корпорация „Уралвагонзавод“ им. Ф. Э. Дзержинского» — 339,5.
История
 
В конце XVI века Ермак Тимофеевич устроил стоянку для своих войск в окрестностях города, у горы Медведь-камень, преодолев тем самым водораздел Уральских гор.
 
 , ныне музей под открытым небом]]
В 1696 году в районе горы Высокой, а в 1702 году по берегам реки Выи сыном боярским Михаилом Бибиковым была найдена медная руда. 1696 год считается началом истории города. В 1714 году о приисках было доложено тогдашнему владельцу Уральских заводов Акинфию Демидову, вскоре после этого по указу царя Петра I им были основаны Тагильский и Выйский железоделательные заводы, и на Урале началось производство чугуна, железа и меди. Руду брали на Высокогорском, Лебяжинском и Ивановском железных рудниках. В 1737 году медная руда была обнаружена и по берегам реки Лебяжки.
 считается датой основания Нижнего Тагила, когда на Выйском заводе была получена первая продукция — чугун. Основан династией Демидовых, которым до революции и принадлежали Тагильские заводы: «Верхне-Выйский» и «Тагильский». Через 3 года, 25 декабря 1725 года, выдал первый чугун Нижнетагильский железоделательный завод. В это время мировую известность получает продукция тагильских железоделательных и медеплавильных заводов, известная под товарным знаком «Старый соболь». Легенда об использовании тагильской меди при создании статуи Свободы пока не находит документального подтверждения .
Также Нижний Тагил широко известен в России своим народным промыслом тагильской росписи жестяных подносов. В 1833 году в Нижнем Тагиле крепостными изобретателями отцом Ефимом Алексеевичем и сыном Мироном Ефимовичем Черепановыми были построены первые в России паровозы. Согласно легенде в 1800 году крепостной слесарь Ефим Артамонов сделал первый в мире велосипед с педалями и рулевым управлением.
В 1807 году был образован Нижнетагильский горнозаводской округ. В него вошли заводы и рудники Демидовых . В середине XIX века существенный вклад в развитие архитектуры Нижнего Тагила внесли архитекторы , и .
В 1918 году в Нижнем Тагиле в ходе Гражданской войны прошли крупные бои. Они были очень ожесточёнными и продолжались с 9 сентября по 22 октября 1918 года. В них участвовали десять тысяч солдат Красной армии и шесть тысяч воинов Белой Гвардии, на стороне которых выступали также и части Чехословацкого легиона. Установлено, что всего в сражениях за Нижний Тагил погибло около 400 чехословацких легионеров. В ноябре 2009 года, в Нижнем Тагиле открылся памятник павшим там чехословацким легионерам. На памятнике 67 имён воинов, которые удалось установить .
Статус города Нижний Тагил получил 20 августа 1919 года постановлением Екатеринбургского военно-революционного комитета : 
В 1920—1923 годах Нижний Тагил был центром Нижне-Тагильского уезда , а в 1923—1930 годах — центром Тагильского (Верхотурского) округа.
В 1926 году в городе работали пять клубов и восемь библиотек, появился первый радиоузел. В 1930 году в городе проживало 42 тысячи человек, его жилой фонд едва превышал 220 тысяч  , 94 % домов были деревянными, 85 % — одноэтажными. В городе насчитывалось 19 начальных школ, два техникума, рабфак, два кинотеатра, две больницы с общим числом коек 126. Водопровод и канализация отсутствовали.
 производства «УВЗ»]]
В 1932 году было начато строительство первых цехов «Уральского вагоностроительного завода». Через четыре года, в октябре 1936 года, с его конвейера сошёл первый грузовой вагон. В 1937 году в Нижнем Тагиле пущен первый трамвай. В 1939 году был открыт учительский институт — первое высшее учебное заведение города.
В октябре 1936 года на пленуме Горсовета большинством голосов было принято решение об обращении о облисполком о переименовании Нижнего Тагила в Орджоникидзевск. План не осуществился из-за смерти Григория Константиновича в феврале 1937 года .
В годы Великой Отечественной войны на «Уралвагонзаводе», куда было эвакуировано одиннадцать предприятий западной части СССР, была произведена бо́льшая часть всех выпущенных танков Т-34.
 , универсальный балочный стан]]
В конце 1930-х годов всесоюзное объединение «Сталь» предписало «Гипромезу» начать проектирование Ново-Тагильского металлургического завода. 1 сентября 1930 года вышло постановление Совета народных комиссаров СССР, обязывающее ВСХН и Госплан СССР начать строительство НТМЗ. 17 марта 1931 года на Федориной горе, у реки Вязовки на месте строительства появился первый барак, где разместился строительный штаб. В 1932 году управление строительства завода размещалось уже в трёх бараках. К 1935 году на НТМЗ был построен цех водоснабжения, началось строительство ТЭЦ и мартеновского и бандажного цехов. В 1936 году состоялась закладка первой мартеновской печи. В январе 1938 года начал работать автотранспортный цех, а в апреле того же года открылся цех сетей и подстанций, в мае — механический и фасонно-литейный цеха. 25 апреля 1940 года заводская ТЭЦ дала первый ток, а 17 июня заработал коксохимический цех; 25 июня того же года первая доменная печь выдала первый чугун, а 23 сентября был открыт второй мартеновский цех; 11 декабря пущена вторая доменная печь. В этом же году на Высокогорском руднике была построена обогатительная фабрика «ВЖР», добыча железной руды в 1940 году составляла . В 1941 году на «НТМЗ» была пущена третья домна, а на Огнеупорном заводе впервые на Урале освоена технология сталеразливочного припаса. В годы Великой Отечественной войны на старом Демидовском металлургическом заводе (им. Куйбышева) было освоено производство феррохрома. В прокатном цехе НТМЗ начато производство броневого листа для нужд фронта, а в доменном цехе запущена ферросилиция. В феврале 1942 года было освоено производство снарядов для фронтовых «Катюш». 25 апреля того же года на НТМЗ была пущена четвёртая домна. В 1943 году начал работу котельно-монтажный цех, запущены пятая и шестая домны; на коксохимическом производстве начали работать третья коксовая батарея и смолоперегонный цех, а на «ВЖР» фабрика магнитного обогащения и Гофмановская печь (на ОГЗ). В 1944 году на НТМЗ были построены чугунолитейный, кузнечный цеха и цех КИПа, а на «Коксохиме» запущены новые батареи. В 1945-м были запущены домнонаремонтные и паросиловые цеха .
За годы Великой Отечественной войны на Новом и Старом металлургических заводах Нижнего Тагила было выплавлено стали, произведено металлопроката. В годы войны НТМЗ выдавал около 30 % всей броневой стали в СССР. На «ВЖР» было добыто сырой руды более 13 миллионов тонн; произведено товарной руды около 8 млн тонн .
О значимости Нижнего Тагила свидетельствует и тот факт, что он был включён в число 20 городов СССР, подлежащих атомной бомбардировке, согласно первому послевоенному плану войны против СССР (План «Totality»), разработанному в США уже в 1945 году, а также включался и в последующие подобные планы .
1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Нижний Тагил передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся .
 
1 февраля 1971 года Нижний Тагил был награждён орденом Трудового Красного Знамени «за успехи, достигнутые трудящимися в выполнении заданий пятилетнего плана по развитию промышленного производства, особенно отраслей чёрной металлургии и машиностроения» .
С начала 1990-х годов в городе выпускается основной боевой танк «Т-90» (производства «Уралвагонзавод»).
Административно-территориальное устройство
 
Местное самоуправление
Главы
 
Структуру органов местного самоуправления города составляют:
* Нижнетагильская городская дума;
* Глава города Нижний Тагил;
* Администрация города Нижний Тагил;
* Счётная палата города Нижний Тагил.
Государственная власть в городе осуществляется на основании Устава города Нижний Тагил, который был принят Нижнетагильской городской думы 24 ноября 2005 года. Высшим должностным лицом является глава города, избираемый гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Нижнего Тагила и обладающими в соответствии с федеральным законом активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет.
28 мая 2018 года глава города Сергей Носов был назначен указом президента Владимира Путина врио губернатора Магаданской области. Временно исполняющим полномочия главы города стал первый заместитель главы Администрации города Нижний Тагил Владислав Пинаев.
Исполнительную власть в городе осуществляет Администрация города Нижний Тагил, возглавляемое главой города, и иные исполнительные органы государственной власти Нижнего Тагила. Администрация города размещается в здании на улице Пархоменко.
Законодательную власть в городе осуществляет Нижнетагильская городская дума, состоящая из 28 депутатов, избираемых жителями города по смешанной системе сроком на 5 лет. В сентябре 2017 года избрана дума седьмого созыва. Председателем Нижнетагильской городской думы является Раудштейн Вадим Анатольевич .
Для организации и осуществления контроля за исполнением бюджета города, расходованием средств внебюджетных фондов создана Счётная палата города Нижний Тагил.
Город
Нижний Тагил делится на три внутригородских района :
* Тагилстроевский;
* Ленинский;
* Дзержинский.
Районы города являются муниципальными образованиями .
 
Пригород
В составе муниципального округа город Нижний Тагил, помимо собственно города, находятся также 22 населённых пункта. Посёлок Евстюниха подчинён непосредственно администрации Ленинского района, а остальные населённые пункты распределены между семью территориальными администрациями .
Население
 
 
Экономика
Объём отгруженных товаров собственного производства в обрабатывающей отрасли за 2007 год составил 131,8 млрд рублей .
Промышленность
 
 
Основные промышленные предприятия города:
* НТМК — АО «Нижнетагильский металлургический комбинат»;
* «Уралвагонзавод» (УВЗ) — АО НПК «Уральский вагоностроительный завод»;
* УХП — ПАО «Уралхимпласт»;
* ВГОК — ОАО «Высокогорский горно-обогатительный комбинат»;
* ВМЗ — «Высокогорский механический завод»;
* НТЗМК — ООО «Нижнетагильский завод металлических конструкций»;
* АО "ХЗ «Планта» — АО "Химический завод «Планта».
Туризм
 
Стремясь развивать туристическую отрасль, администрация города в 2013 году создала Центр развития туризма.
В 2013 году в Нижнем Тагиле было шесть гостиниц: «Тагил» (174 номера), «Спортивная-1», «Спортивная-2», которые принадлежат Уралвагонзаводу, «Металлург», который находится в собственности «Евраз НТМК». Также имеются общежития и мини-отели, расположенные в центральной части города («Арена», принадлежащая городскому цирку, мини-отель «Северный Урал») .
В сентябре 2015 года в Нижнем Тагиле открылся четырёхзвёздочный отель Park Inn на 127 номеров международной гостиничной сети Park Inn by Radisson . Однако в марте 2018 года Park Inn by Radisson ушла из Нижнего Тагила, гостиница осталась в собственности дочернего предприятие УВЗ — «УБТ-Отель», но потеряла престижный бренд и статус единственного в городе четырёхзвёздочного отеля .
Транспорт
Железнодорожный транспорт
Железнодорожные станции и остановочные пункты города Нижнего Тагила:
* станция Нижний Тагил — главный вокзал города;
* станция Смычка — второй железнодорожный вокзал;
* станция Сан-Донато — в микрорайоне Рудник имени 3-го Интернационала;
* станция Старатель — в одноимённом посёлке-микрорайоне;
* станция Завязовская — в микрорайоне Тагилстрой;
* станция Вагонозавод — посёлке Красный Бор;
* о. п. Депо — в пределах станции Смычка;
* о. п. 365 км — между микрорайонами Новая Кушва и Малая Кушва;
* о. п. 350 км — в районе СТ «Дружба»;
* о. п. 353 км — в районе СНТ «Ёлочка-1» и «Роща»;
* о. п. 7 км — на Тагилстрое.
Междугородний автотранспорт
В Нижнем Тагиле есть автовокзал.
Городской общественный транспорт
* Нижнетагильский трамвай (11 маршрутов);
* Нижнетагильский автобус (25 маршрутов).
Аэропорт
К востоку от Нижнего Тагила, в посёлке городского типа Сокол, находится аэродром экспериментальной авиации «Салка» (бывший военный аэродром). По причине недостатка финансирования проект строительства на этом аэродроме гражданского аэропорта заморожен.
Образование и наука
 
 
 
* Нижнетагильский государственный социально-педагогический институт, подчинённый Российскому государственному профессионально-педагогическому университету (РГППУ)
* Нижнетагильский технологический институт, подчинённый Уральском федеральному университету (УрФУ)
* Уральский государственный университет путей сообщения (УрГУПС), филиал
* Уральский государственный экономический университет (УрГЭУ (НТФ)), филиал
* Уральский государственный педагогический университет (УрГПУ), филиал
* Российский экономический университет имени Г. В. Плеханова (РЭУ), филиал
* Российский государственный гуманитарный университет (РГГУ), филиал
* Московский государственный университет экономики, статистики и предпринимательства (МЭСИ), филиал
* Российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте России (РАНХиГС), филиал
* Институт экономики и предпринимательства (ИЭП), филиал
* Уральский институт экономики, управления и права (УИЭУП), филиал
* Нижнетагильский горно-металлургический колледж имени Е. А. и М. Е. Черепановых
Достопримечательности
 
 
Одной из наиболее известных достопримечательностей города является Лисья гора — небольшая гора со сторожевой башней на вершине, расположенная возле Тагильского пруда. Башня на Лисьей горе является памятником архитектуры и объектом культурного наследия России.
Культура
В Нижнем Тагиле есть централизованная библиотечная система (городская библиотека и 24 филиала), четыре театра, пять кинотеатров, дворцы культуры, цирк, имеется муниципальная филармония с джазовым, народным, симфоническим оркестрами и старинным духовым органом, установленном в Музее изобразительных искусств .
Музеи
; Нижнетагильский музей-заповедник «Горнозаводской Урал»:
* Завод-музей истории горнозаводской техники ;
* Лисьегорская башня (самый маленький музей России);
* Историко-краеведческий музей;
* Музей быта и ремёсел горнозаводского населения «Господский дом»;
* Этнографический музейный комплекс:
** Музей подносного промысла,
** Историко-технический музей «Дом Черепановых»;
* Музей быта и ремёсел (Дом Демидовых) хранит образцы предметов эпохи зарождения и становления промышленности на Урале, первых тагильских металлургических заводов (Тагильского и Выйского) и личные вещи жителей Урала минувших эпох).
* Музей-усадьба «Демидовская дача»;
* Провиантские склады (музейный комплекс):
** Музей природы и охраны окружающей среды (Верхний провиантский склад),
** Музей «Фондохранилище» (Нижний провиантский склад);
* Мемориально-литературный музей Бондина;
* Музей «Дом редкой книги» («Краеведческая библиотека»).
; Музей изобразительных искусств Нижнего Тагила
Имеет самую большую коллекцию картин Худоярова, также музею принадлежат небольшая коллекция гравюр знаменитого немецкого живописца эпохи Возрождения Альбрехта Дюрера ; кроме того, в музее длительное время хранится копия известной работы великого итальянско художника Рафаэля Санти «Святое Семейство» («Мадонна дель Пополо»; «Мадонна с вуалью») — так называемая «Тагильская Мадонна», оригинал которой находится в Музее Конде во Франции недалеко от Парижа.
; Музейно-выставочный комплекс «УВЗ»:
* Музей бронетанковой техники;
* Музей истории Уралвагонзавода.
; Прочие музеи:
* Музей боевой славы металлургов;
* Музейно-выставочный центр «Евраз НТМК»;
* Музей памяти воинов-тагильчан, погибших в локальных войнах планеты;
* Музей Нижнетагильской Политехнической гимназии;
* Музей «Уралхимпласт».
Нижний Тагил — родина русской лаковой подносной росписи и традиции расписных подносов в русской культуре. В городе сохранилась уникальный русский народный промысел Тагильская подносная роспись. Вместе с Жостовом, с Жостовской подносной росписью, Нижний Тагил — один из двух оставшихся центров лаковой подносной росписи в России, дошедших и сохранившихся до нашего времени. В Нижнетагильском музее подносного промысла хранятся коллекции расписных тагильских подносов от времени зарождения промысла до настоящего времени. Также тагильские подносы можно увидеть в Нижнетагильском историко-краеведческом музее и Нижнетагильском музее изобразительных искусств.
 
Nizhny Tagil 2021 - 6.jpeg|Аллея в парке Бондина
Nizhny Tagil (16).JPG|Каскадный фонтан в парке Бондина
Контора главного управления демидовскими заводами, Ленина,1 1.JPG|Контора главного управления демидовскими заводами
Nizhny Tagil Local History Museum - 1.jpg|Нижнетагильский историко-краеведческий музей
"Демидовская дача" (Нижний Тагил).JPG|Музей-усадьба «Демидовская дача»
Отдел тагильских художников Нижне-Тагильского музея изобр.искусств, Уральская, 4 2.JPG|Музей изобразительных искусств, здание отдела художников
Верхний провиантский склад 9.JPG|Музей природы и охраны окружающей среды (Верхний провиантский склад)
Здание провиантских складов (Свердловская область, Нижний Тагил, уральская улица, 1).JPG|Музей «Фондохранилище» (Нижний провиантский склад)
Господский дом (Нижний Тагил).jpg|Музей быта и ремёсел «Господский дом»
Дом Худояровых (Нижний Тагил).jpg|Музей подносного промысла
Дом Черепановых (Нижний Тагил).jpg|Историко-технический музей «Дом Черепановых»
Object 140.jpg|Танки в Нижнетагильском музее бронетанковой техники
Open-air Exhibition (Nizhny Tagil Local History Museum) - 11.jpg|Экспозиция горнозаводского оборудования под открытым небом
Музей боевой славы металлургов (Нижний Тагил).jpg|Музей боевой славы металлургов
Дом, где жил писатель А.П.Бондин (Свердловская область, Нижний Тагил).jpg|Дом-музей 
 
Памятники
 
Театры
* Нижнетагильский драматический театр имени Д. Мамина-Сибиряка;
* Нижнетагильский Молодёжный театр;
* Нижнетагильский театр кукол;
* Театр юного зрителя им. П. П. Бажова при МБУК ДЦ «Урал».
 
Teatralnaya Square (Nizhny Tagil) - 7.jpg|Драматический театр
Нижнетагильский молодёжный театр.jpg|Молодёжный театр
Puppet Theater (Nizhny Tagil) - 2.jpg|Театр кукол
 
Филармонии
* Нижнетагильская филармония.
Кинотеатры
* Кинотеатр «Родина 3D» (3D);
* Кинотеатр «Россия» (3D);
* Кинотеатр «Красногвардеец»;
* Кинотеатр «Мягкий кинотеатр» (3D, в ТРЦ «Depo»).
Дворцы и дома культуры
 
 
* КДК «Современник» (Центр города).
;Дворцы культуры:
* Городской дворец молодёжи (Центр города);
* Городской дворец культуры школьников (Центр города);
* Городской дворец детского и юношеского творчества (Малая Кушва);
* Дворец культуры имени Окунева (Вагонка);
* Дворец культуры НТМК (Тагилстрой);
* Дворец детского и юношеского творчества Дзержинского района (Вагонка);
* Дворец культуры железнодорожников имени Ю. А. Гагарина (Смычка);
* Дворец национальных культур (Рудник);
* Дворец культуры «Космос» (Северный);
* Дворец культуры «Юбилейный» (Выя);
* Дворец культуры «Салют» (Старатель);
* Дворец культуры «Огнеупорный» (Огнеупорный);
* Дворец культуры «Мир» (Выя);
* Дом культуры посёлка Евстюниха;
* Дом культуры Сухоложского посёлка;
* Дом культуры посёлка В. Черемшанка;
* Дом культуры посёлка Голый Камень;
* Дом культуры Выйский;
* Дом культуры К. Камня.
Цирк
 
* Нижнетагильский государственный цирк.
Конные клубы
* ЧУСК «Уралец»;
* КСК «Олимп».
Художественные студии
;Киностудии:
* Киностудия «Зазеркалье»;
* Киностудия «Братья Карабановы».
;Театральные студии:
* Театральная студия «Зеркало»;
* Театральная студия «Чеширский Кот»;
* Театральная студия «Эволюция»;
* Театральная студия «Витражи»;
* Театральная студия «Мы».
Выставки
 
 
С 1999 года в Нижнем Тагиле проводятся выставки вооружений на базе НИИ «НТИИМ», именно в этот год к полигону института были достроены экспозиционные площадки. Международная выставка вооружений, боеприпасов и военной техники Russian Expo Arms и международная выставка «Оборона и защита» («Russian Defence Expo») проходят в начале июля, каждая раз в два года (поочерёдно). Также раз в два года, в начале сентября проходит уральская выставка-ярмарка железнодорожного, автомобильного, специального транспорта и дорожно-строительной техники «Магистраль» . Для участников мероприятий в 2015 году была введена в строй гостиница международной сети Park Inn by Radisson, расположенная на берегу городского пруда (это первая гостиница подобного класса в городе) .
 
Медицина
В Нижнем Тагиле находится большое количество городских больниц, десятки взрослых и детских поликлиник. Они подразделяются на районные больницы и поликлиники. Также в черте города имеются два пансионата и несколько санаториев.
Спорт
* Международная лыжная база «Гора Долгая» с трамплинным комплексом на Долгой горе — один из крупнейших комплексов России, входит в рейтинг «100 лучших трамплинов мира», был открыт 16 февраля 2013 года .
* Спорткомплекс «Металлург-Форум» (Малая Кушва)
* Ледовый дворец спорта имени В. К. Сотникова (Вагонка)
* Мини-футбольный клуб «Салют-НТИИМ-КХМ»
* Футбольный клуб «Уралец»
* Женский баскетбольный и волейбольный клуб «Уралочка-НТМК»
* Клуб спортивного туризма «Полюс» (включает школу гребного слалома и альпинизма)
* Спортивный клуб «Спутник» (включает в себя комплексные ДЮСШ по лёгкой атлетике, лыжным гонкам, боксу, тяжёлой атлетике, плаванию)
Религия
 
Русская Православная Церковь
Нижний Тагил — центр Нижнетагильской епархии Русской Православной Церкви. В городе находится здание епархиального управления. Помимо него есть несколько отделов епархии, находящихся в других районах Нижнего Тагила.
В Минюсте РФ официально зарегистрированы (на 19 мая 2016 года) следующие религиозные организации :
Храмы
* Свято-Троицкий Кафедральный собор (ул. Трудовая, д. 3);
* Собор в честь иконы Казанской Божией Матери (Казанский монастырь, ул. Выйская, д. 32);
* Крестовоздвиженский собор (Скорбященский монастырь, ул. Красногвардейская, д. 55в);
* Единоверческий храм во имя Святителя Николая Чудотворца (ул. Радужная, д. 2а);
* Храм во имя святого благоверного князя Александра Невского (ул. Совхозная, д. 5);
* Храм во имя святого благоверного князя Димитрия Донского (Восточное шоссе, д. 28/6);
* Храм Воскресения Христова (ул. Лесная, д. 20);
* Храм во имя святого Сергия Радонежского (ул. Металлургов, д. 32);
* Храм святого Алексия (санаторий «Ключики»);
* Храм во имя иконы Божией Матери «Живоносный источник» (ул. Константина Пылаева, д. 23);
* Храм во имя святых Царственных Страстотерпцев (ул. Зари, д. 13);
* Храм во имя святого великомученика и целителя Пантелеймона (ул. 7 квартал, д. 17);
* Скорбященская церковь (Скорбященский монастырь, ул. Красногвардейская, д. 55г);
* Крещенская церковь храма Воскресения Христова (ул. Лесная, 20/1);
* Георгиевская тюремная церковь (при учреждении УЩ 12);
* Наталиинская тюремная церковь (при учреждении УЩ 6);
* Николаевская тюремная церковь (при учреждении УЩ 13);
* Феодоровская тюремная церковь (при учреждении УЩ 5).
Приходы
* Приход во имя святого Луки Архиепископа Симферопольского (ул. Балакинская, д. 22);
* Приход во имя всех святых в Земле Российской просиявших (ул. Черных, д. 30);
* Приход во имя святителя Николая архиепископа Мир Ликийских Чудотворца (ул. Циолковского, д. 43);
* Приход во имя святителя Николая Чудотворца (ул. Победы, д. 29/1);
* Приход во имя святой великомученицы Екатерины (ул. Лебяжинская, д. 13);
* Приход во Имя входа Господня в Иерусалим (ул. Ленина 2б);
* Приход во имя святителя Николая Чудотворца и святого великомученика и целителя Пантелеймона (ул. Красноармейская, д. 80);
* Приход во имя святителя Николая Чудотворца и святого великомученика и целителя Пантелеймона (ул. Горошникова, д. 37);
* Приход во имя святой великомученицы Екатерины (ул. Пархоменко, д. 21);
* Приход во имя святой великомученицы Татианы (ул. Карла Маркса, д. 63а);
* Приход во имя святого великомученика Георгия Победоносца (ул. Каспийская, д. 27а).
Монастыри
* Казанский мужской монастырь (ул. Выйская, д. 32);
* Скорбященский женский монастырь (ул. Красногвардейская, д. 55).
Часовни
* Часовня святого Иова (восстанавливается);
* Часовня при пансионате «Тагильский» (ул. Красногвардейская, д. 57в).
Неправославные христианские религиозные организации
В Минюсте РФ официально зарегистрированы (на 19 мая 2016 года) следующие религиозные организации :
* Местная религиозная организация Римско-католический приход «Во Имя Фатимской Божьей Матери» (ул. Володарского, д. 11, корп. А)
* Местная религиозная организация «Нижнетагильская община Новоапостольской церкви» (ул. Черных, д. 25/а)
* Местная религиозная организация Церковь Христиан-Адвентистов Седьмого Дня г. Нижнего Тагила (ул. Соревнований, д. 87)
* Местная религиозная организация Церковь евангельских христиан-баптистов «Дом Божий» города Нижнего Тагила Свердловской области (ул. Долинная, д. 37)
* Местная религиозная организация Миссия Благотворительности и Милосердия Христиан веры Евангельской «Евангелист» г. Нижний Тагил (ул. Добролюбова 23)
* Местная религиозная организация Нижнетагильская Церковь Христиан Веры Евангельской (ул. Кирова, д. 25)
* Централизованная Религиозная Организация «Ассоциация Церквей Христиан Веры Евангельской Свердловской области» (ул. Кирова, д. 25)
* Местная религиозная организация Евангелическо-Лютеранская община г. Нижний Тагил (ул. Победы, д. 12) 
* Местная религиозная организация церковь евангельских христиан «Утренняя звезда» г. Нижнего Тагила (ул. Волгоградская, 3)
* Местная религиозная организация христиан веры евангельской (пятидесятников) церковь «Дерево Жизни» г. Нижний Тагил (ул. Победы, д. 51)
* Местная религиозная организация Церковь Христиан Веры Евангельской «Церковь Божья» г. Нижний Тагил (пр. Ленинградский, д. 8)
* Местная религиозная организация Церковь Христиан Веры Евангельской (пятидесятников) «Иисуса Христа» г. Нижний Тагил (ул. Оплетина, д. 12)
* Местная религиозная организация Церковь Христиан Веры Евангельской (пятидесятников) «Слово Истины» г. Нижнего Тагила (ул. Исинская, д. 16)
* Местная религиозная организация Свидетелей Иеговы «Нижний Тагил» (ул. Победы, д. 6)
Нехристианские религиозные учреждения
В Минюсте РФ официально зарегистрированы (на 19 мая 2016 года) следующие религиозные организации :
* Местная мусульманская организация «Ихлас» г. Нижнего Тагила (ул. Пархоменко, д. 38);
* Местная мусульманская организация «Махалля» г. Нижнего Тагила (ул. Восточная, д. 11);
* Местная еврейская община г. Нижнего Тагила «Алеф» (пр. Ленина, д. 4а);
* Местная индуистская организация г. Нижнего Тагила «Общество сознания Кришны» (ул. Газетная, д. 77а);
* Местная буддийская организация «Путь Будды» (ул. Аганичева, д. 36).
Существуют сведения о наличии медресе при мусульманской общине «Махалля» .
Имеются члены нерегистрированной религиозной организации Еговистов-Ильинцев.
Галерея
 
Saint Alexander Nevsky Church (Nizhny Tagil) - 5.jpg|Храм Александра Невского
Церковь Сергия Радонежского (Нижний Тагил).jpg|Храм Сергия Радонежского
Nizhny Tagil, Sverdlovsk Oblast, Russia - panoramio (31).jpg|Свято-Троицкий кафедральный собор
Храм-памятник Дмитрия Донского (Нижний Тагил).jpg|Храм Дмитрия Донского возле УВЗ
Skorbyashchensky Monastery (Nizhny Tagil) - 3.jpg|Скорбященский женский монастырь
Казанский собор (Нижний Тагил).jpg|Казанский собор в Казанском монастыре
Скорбященская церковь.jpg|Скорбященская церковь в Скорбященском монастыре
 
Города-побратимы
 
* Новокузнецк (Кемеровская область, Россия)
* Брест (Беларусь)
* Чаттануга (Теннесси, США)
* Франтишкови-Лазне (Чехия)
* / Евпатория ( ) — 2019
* Бобруйск (Беларусь) — 2022 
* Луганск ( ) — 2022
Бывшие города-побратимы
Разорвали отношения в 2022 году после вторжения России на Украину:
* Хеб (Карловарский край, Чехия) .
* Марианске-Лазне, (Чехия) .
* Кривой Рог (Днепропетровская область, Украина 
См. также
* Улицы Нижнего Тагила
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Ермаков А.'' Нижний Тагил в XX веке. — Екатеринбург: Банк культурной информации, 2012. — 32 с. (прил. к журналу «Веси», 2012, № 6).
* ''Гуськова Т. К.'' История Тагильского края (XVIII — начало XX века) / науч. ред. Е. Г. Неклюдов. — Нижний Тагил: ИГ «Восток», 2017. — 80 с.
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт администрации города Нижний Тагил
* Сайт об истории Нижнего Тагила
* История герба Нижнего Тагила
* Старинные фотографии Нижнего Тагила
