'''Пространство Кала́би — Яу''' (''многообразие Калаби — Яу'') — компактное комплексное многообразие с кэлеровой метрикой, для которой тензор Риччи обращается в ноль.
В теории суперструн иногда предполагают, что дополнительные измерения пространства-времени принимают форму 6-мерного многообразия Калаби — Яу, что привело к идее зеркальной симметрии. Название было придумано в 1985 году , в честь Эудженио Калаби, который впервые предположил , что такие размерности могут существовать, и Яу Шинтуна, который в 1978 году доказал .
Комплексное n -мерное пространство Калаби — Яу является 2n -мерным римановым многообразием с риччи-плоской метрикой и дополнительной симплектической структурой.
Ориентируемость и голоморфная ориентируемость
Гладкие многообразия делятся на ориентируемые и неориентируемые. Исторически первым примером неориентируемого многообразия была лента Мёбиуса (и в каком-то смысле это самый важный пример: двумерное гладкое многообразие неориентируемо тогда и только тогда, когда оно содержит ленту Мёбиуса). В терминах дифференциальных форм условие ориентируемости формулируется следующим образом: многообразие ориентируемо тогда и только тогда, когда оно допускает нигде не обращающуюся в нуль дифференциальную форму старшей степени (форму объёма). В геометрии неориентируемые многообразия являются скорее курьёзом, поскольку всякое неориентируемое многообразие допускает двойное накрытие, тотальное пространство которого ориентируемо (так называемое ориентирующее накрытие). Его удобно построить при помощи теории векторных расслоений. Именно, надо рассмотреть старшую внешнюю степень кокасательного расслоения — проще говоря, повесив над каждой точкой вещественную прямую, параметризующую всевозможные формы объёма на касательном пространстве в этой точке, выбрать в каждом слое скалярное произведение (например, воспользовавшись разбиением единицы), а затем рассмотрев в нём вектора единичной длины (то есть по два вектора над каждой точкой). Касательное пространство в точке (p,\nu) , где p  — точка нашего многообразия, а \nu \in \Lambda^nT^*_p  — ненулевой элемент объёма, изоморфно проецируется на T_p , и, заводя в нём элемент объёма, равный \nu , мы получаем нигде не обнуляющуюся форму старшей степени на тотальном пространстве этого накрытия. Подобная конструкция, когда каждая точка заменяется на пространство, параметризующее всевозможные структуры определённой природы в этой точке (в данном случае на пару точек), а потом на получившемся расслоённом пространстве вводится какая-либо структура, в более сложных случаях называется твисторной конструкцией.
Всё вышеизложенное относится только к вещественным гладким многообразиям (то есть состоящим из карт, функции перехода между которыми бесконечно дифференцируемы). В комплексной геометрии можно дать следующее
 
'''Определение.''' Пусть X  — комплексное многообразие комплексной размерности n . Голоморфное расслоение K_X , слой K_x которого в точке x \in X есть комплексная внешняя степень \Lambda^n_{\Complex}T^*_x , называется '''''каноническим расслоением'''''. Если многообразие X допускает нигде не вырожденное голоморфное сечение канонического расслоения, оно называется '''многообразием Калаби — Яу''', а это сечение — '''''голоморфной формой объёма'''''.
К примеру, когда X — комплексная кривая, или же риманова поверхность, каноническое расслоение это просто голоморфное кокасательное расслоение. Его сечения — это голоморфные 1-формы, или же абелевы дифференциалы. Единственная риманова поверхность, допускающая абелев дифференциал без нулей, это тор, то есть эллиптическая кривая.
Вместе с тем, в терминологии имеется некоторая путаница (которая будет объяснена ниже): иногда от многообразий Калаби — Яу требуют зануления (или хотя бы конечности) фундаментальной группы. Некоторые авторы идут ещё дальше, и относят определение «Калаби — Яу» только к тем многообразиям, у которых числа Ходжа h^{p,0} все равны нулю при 0 (адепты более слабой конвенции называют такие многообразия «строгими Калаби — Яу»). Почти все авторы требуют условия кэлеровости, априори никак не связанное с наличием голоморфной формы объёма. Наконец, у математиков, если не оговорено обратное, многообразия Калаби — Яу подразумеваются компактными, но в приложениях также важны некомпактные многообразия Калаби — Яу: в таких случаях принято включать в определение условие на асимптотическое поведение голоморфной формы объёма на бесконечности. Имеются и другие вариации определения, связанные с дифференциально-геометрическими свойствами многообразий Калаби — Яу. В связи со всем этим многообразия, удовлетворяющие вышеприведённому определению, иногда жаргонно называются '''''голоморфно ориентируемыми'''''. Впредь будем подразумевать под понятием «Калаби — Яу» компактное кэлерово голоморфно ориентируемое многообразие.
Из общего комплексного многообразия, не являющегося голоморфно ориентируемым, получить многообразие Калаби — Яу никакой простой конструкцией типа ориентирующего накрытия нельзя. В самом деле, характеристический класс комплексного расслоения K есть первый класс Черна c_1(K_X) \in H^2(X, \Z) . Для наличия голоморфной формы объёма (то есть тривиализации K_X ) необходимо зануление этого класса. Для сравнения, характеристические классы вещественных линейных расслоений, классы Штифеля — Уитни, принимают значение в H^1(X, \Z/2\Z) , группе когомологий с коэффициентами в кольце вычетов по модулю два, и, что неудивительно, обнуляются после подходящего двулистного накрытия.
Риччи-плоская метрика
thumb|Эудженио Калаби
На кэлеровых многообразиях кривизна Риччи имеет примечательное свойство: если I  — оператор комплексной структуры, то 2-форма, заданная как \rho(x,y) = \mathrm{Ric}(Ix,y) , замкнута и лежит в классе когомологий c_1(K) , классе Черна канонического расслоения. Это может быть проверено например явным координатным вычислением кривизны канонического расслоения на кэлеровом многообразии и доказано при помощи теории Черна — Вейля. Форма \rho называется '''формой Риччи'''.
'''Гипотеза Калаби''' (1954, 1957) была им практически доказана — ему не поддался лишь чрезвычайно тонкий аналитический момент, не имевший непосредственного отношения к геометрии. После того, как это аналитическое утверждение было доказано Яу (1977, 1978), она по справедливости называется '''теоремой Калаби — Яу''' (или '''решением Яу гипотезы Калаби''').
''Теорема.'' Пусть (X, g)  — компактное кэлерово многообразие, \omega его кэлерова форма, и R \in c_1(K_X)  — какая-то форма, представляющая первый класс Черна. Тогда на X существует кэлерова метрика \tilde{g} такая, что её кэлерова форма \tilde{\omega} принадлежит тому же классу когомологий, что и \omega (то есть форма \tilde{\omega} - \omega точна), и форма Риччи метрики \tilde{g} равняется R .
Для многообразия Калаби — Яу с c_1(K_X) = 0 можно применить теорему к форме R = 0 , и получить нетривиальное
''Следствие.'' На многообразии Калаби — Яу всякий кэлеров класс допускает риччи-плоскую метрику.
Вместе с тем, зануление кривизны Риччи у кэлерова многообразия ещё не влечёт тривиальности канонического расслоения (и соответственно наличия голоморфной формы объёма): конечно, класс формы Риччи [\rho] \in H^2_{\mathrm{dR}}(X) в когомологиях де Рама будет нулевой, но это не исключает того, что целочисленный класс Черна c_1(K_X) является ненулевым классом в подгруппе кручения в H^2(X,\Z) . Иногда такие многообразия также включают в определение многообразий Калаби — Яу.
Связность Леви-Чивиты риччи-плоской кэлеровой метрики сохраняет не только эрмитову структуру в касательных пространствах (то есть её голономия лежит не только в группе \mathrm{U}(n) ), как это происходит на любом кэлеровом многообразии, но и голоморфную форму объёма (то есть голономия лежит в группе \mathrm{SU}(n) ). Это одна из групп в таблице Берже, и это составляет дифференциально-геометрическое определение многообразий Калаби — Яу. Дифференциальные геометры обыкновенно отказывают в названии «Калаби — Яу» многообразиям, группа голономии связности Леви-Чивиты на которых строго содержится в \mathrm{SU}(n) (как например в случае плоских метрик на торе), а не равняется в точности этой группе.
Примеры и классификация
В одномерном случае любое пространство Калаби — Яу представляет собой тор \mathbf T^2 , который рассматривается как эллиптическая кривая. Вообще комплексный тор любой размерности является многообразием Калаби — Яу. Риччи-плоская метрика в этом случае есть просто плоская метрика, и это единственный известный случай, когда она может быть написана удобоваримой формулой.
Все двумерные пространства Калаби — Яу представляют собой торы \mathbf T^4 и так называемые K3-поверхности. Классификация в бо́льших размерностях не завершена, в том числе в важном трёхмерном случае. Примером n -мерного многообразия Калаби — Яу может служить гладкая гиперповерхность степени n+2 в \Complex\mathrm{P}^{n+1} (или вообще гладкий антиканонический дивизор — то есть нулевой уровень сечения расслоения, двойственного к каноническому — на любом многообразии, где антиканоническое расслоение допускает сечения).
Теорема Богомолова о разложении
left|thumb|228px|Фёдор Алексеевич Богомолов
Важным структурным результатом теории многообразий Калаби — Яу является '''теорема Богомолова''' (иногда Бовиля — Богомолова) '''о разложении'''.
''Теорема.'' Всякое компактное кэлерово многообразие X , обладающее голоморфной формой объёма (и, соответственно, риччи-плоской метрикой), допускает конечное накрытие X' \to X , разлагающееся в ортогональное произведение X' = T \times \prod_{i=1}^m Y_i \times \prod_{j=1}^k Z_j , где:
* T  — комплексный тор с плоской метрикой,
* Y_i  — ''строгие'' многообразия Калаби — Яу, то есть такие, что h^{p,0}(Y_i) = 0 при 0 и h^{0,0}(Y_i) = h^{\dim Y_i,0}(Y_i) = 1 ,
* Z_j  — ''неприводимо'' голоморфно симплектические многообразия, то есть такие, что h^{2p,0}(Z_j) = 1 и h^{2p+1,0}(Z_j) = 0 .
Здесь h^{p,q}  — числа Ходжа. Голоморфно симплектические многообразия также известны в дифференциальной геометрии как гиперкэлеровы многообразия (номенклатура в данном случае, как и в случае многообразий Калаби — Яу, несколько запутана).
Более ранняя теорема Калаби, доказанная в предположении гипотезы его имени, утверждала похожий факт, но без различения строгих Калаби-Яу и неприводимых голоморфно симплектических многообразий. Теорема доказана (без замечания в скобках, на тот момент ещё не установленного) в 1974 году Богомоловым в статье ''О разложении кэлеровых многообразий с тривиальным каноническим классом''. В 1978 году Богомолов использовал этот результат при доказательстве того, что класс голоморфно симплектических многообразий исчерпывается K3-поверхностями. Это доказательство оказалось ошибочным: в 1983 году Бовиль привёл примеры голоморфно симплектических многообразий (схема Гильберта n точек на K3-поверхности или схема Гильберта n+1 точки на абелевой поверхности, суммирующихся нулём, так называемое обобщённое куммерово многообразие). Тогда же он дал другое, дифференциально-геометрическое доказательство теоремы Богомолова, основанное на решении Яу гипотезы Калаби. 
Использование в теории струн
 
В теории струн используются трёхмерные (имеющие вещественную размерность 6) многообразия Калаби — Яу, выступающие как слой компактификации пространства-времени, так что каждой точке четырёхмерного пространства-времени соответствует пространство Калаби — Яу.
 
Известно более чем 470 миллионов трёхмерных пространств Калаби — Яу , которые удовлетворяют требованиям к дополнительным измерениям, вытекающим из теории струн.
Одной из основных проблем теории струн (учитывая современное состояние разработки) является такая выборка из указанного удовлетворительного подмножества трёхмерных пространств Калаби — Яу, которая давала бы наиболее адекватное обоснование количества и состава семейств всех известных частиц. Феномен свободы выбора пространств Калаби — Яу и возникновение в этой связи в теории струн огромного количества ложных вакуумов известен как проблема ландшафта теории струн. При этом, если теоретические разработки в этой области приведут к выделению единственного пространства Калаби — Яу, удовлетворяющего всем требованиям для дополнительных измерений, это станет очень весомым аргументом в пользу истинности теории струн .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Ални''' — группа магнитотвёрдых (высококоэрцитивных) сплавов железо (Fe) — никель (Ni) — алюминий (Al).
Состав близок к Fe 2 NiAl, при этом содержание никеля и алюминия в ални-сплавах колеблется в пределах 20-34 % Ni и 11-18 % Al. Сплавы обладают большими значениями коэрцитивной силы и остаточной индукцией. Плотность ~ 6900 кг/м³. При уменьшении доли железа в сплаве остаточная индукция уменьшается при возрастании коэрцитивной силы.
Легирование ални-сплавов улучшает их магнитные характеристики, применяется легирование медью (например, сплав 24 % никеля, 4 % меди, 13 % алюминия и 59 % железа), кобальтом (сплавы альнико и магнико). Примесь углерода снижает магнитные свойства сплава, его содержание не должно превышать 0,03 %.
Наилучшие магнитные свойства получаются после охлаждения с критической скоростью (15-20 град/сек) в интервале температур от 1100-1200 до 600 °С. Легирование медью (3-5 %), титаном (до 0,3 %) и кремнием (до 1 %) снижает критическую скорость охлаждения и улучшает технологические свойства . 
Ални-сплавы характеризуются высокой твёрдостью и хрупкостью, поэтому для изготовления постоянных магнитов из них применяется литьё с последующей шлифовкой .
См. также
* Алнико
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Альсифер''' — магнитомягкий сплав , содержащий алюминия 5,4 %, кремния 9,6 %, железа 85 %. Впервые был системно получен в 1932 году в Японии Х. Масумото и Т. Ямамото. Название «альсифер» появилось в СССР в 1941 году, и первоначально означало прессованную массу из данного сплава, а затем оно же закрепилось за самим сплавом. В западных странах сплав получил название «сендаст» (sendust). 
Физические свойства
Магнитно-мягкий материал, отличается механической твёрдостью, а также такими существенными недостатками, как низкая текучесть, хрупкость. При отсутствии деформаций обладает малой коэрцитивной силой и высокими значениями магнитных проницаемостей μ~35000..117000 . Удельное электрическое сопротивление — 0,8 мкОм·м. 
Производство
Производится в виде литых полос, а также методами порошковой металлургии. Легко размалывается в порошок.
Применение
Сплав применялся для изготовления магнитопроводов, корпусов приборов и аппаратуры. Детали из альсифера изготовляют литьём, обрабатываются шлифованием. В 1970—1990 гг. сендаст широко применялся в качестве материала для изготовления магнитных головок аудиомагнитофонов класса Hi-Fi (особенно кассетных). По сравнению с традиционно используемым пермаллоем, сендастовые магнитопроводы таких головок обладали в 2—5 раз бо́льшим сроком службы.
Кроме того, порошок из альсифера используется в высокочастотных прессованных сердечниках. 
Порошковые сердечники
Для получения высокочастотных сердечников порошок из альсифера смешивают с изолирующей массой, и из этой смеси прессуют нужные детали.
Относительная магнитная проницаемость магнитодиэлектриков с добавлением альсифера зависит от его концентрации, и обычно находится в диапазоне μ~50—150. Линейность индукции от напряжённости магнитного поля сохраняется до 8—10 кА/м.
См. также
* Алфер
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Бабби́т''' — антифрикционный литейный сплав на основе олова и/или свинца, с добавлением меди, сурьмы и других легирующих компонентов, предназначенный для использования в виде слоя залитого или напыленного по корпусу вкладыша подшипника скольжения, работающего со смазкой при высоких нагрузках и относительных скоростях скольжения поверхностей .
История
Назван в честь американского изобретателя Исаака Баббита (1799—1862) .
Баббит родился в Таунтоне, штат Массачусетс, США. Работая ювелиром, стал заниматься производством сплавов. В 1824 году открыл в родном городе первую в США фабрику по изготовлению дешёвого сплава — заменителя серебра, состоящего из меди, олова и сурьмы.
В 1834 году продал свою часть предприятия (существующего до сих пор) и переехал в Бостон, где нанялся на работу в Южно-Бостонскую железоделательную компанию (литейное производство ). Работая там, отлил первую в США медную пушку. В 1839 году изобрёл хорошо известный сейчас антифрикционный сплав баббит . За это изобретение он был удостоен в 1841 году золотой медали ассоциации механиков Массачусетса. Конгресс США выкупил у Баббита патент на созданный им сплав за . Баббит продолжал разрабатывать различные сплавы, а также занимался производством мыла.
В России баббит стали применять в промышленном производстве с 1847 года.
Химический состав
Химический состав оловянно-свинцовых баббитов по ГОСТ 1320-74 приведён в таблице .
 
В состав других баббитов могут входить кадмий, теллур, кальций, натрий, магний.
Характеристики
 кристаллы]]
Структура баббита состоит из мелких твёрдых металлических кристаллов, рассеянных в более мягком металле, и, по своей сути, является композитным материалом с металлической матрицей. По мере износа подшипника более мягкий металл истирается, создавая мягкую смазку между выступающими твёрдыми кристаллами, которые и образуют фактическую поверхность скольжения. Если баббит на основе олова, составляющего мягкую матрицу, то при трении без смазочного материала олово плавится и действует как смазка, защищая подшипник от полного отказа.
Температура плавления большинства марок баббитов — .
Баббит, основу которого составляет олово, — марки Б88, Б83, Б83С (зарубежные марки SAE11, SAE12, ASTM2) — используют, когда от антифрикционного материала требуются повышенная вязкость и минимальный коэффициент трения. Оловянный баббит по сравнению со свинцовым обладает более высокой коррозионной стойкостью, износостойкостью и теплопроводностью.
Баббиты на основе свинца — марки Б16, БН, БСб, БКА, БК2, БК2Ш (зарубежные марки SAE13, SAE14, ASTM7, SAE15, ASTM15) — обладают более высокой рабочей температурой, чем баббиты на основе олова. Баббиты на основе свинца применяются для подшипников дизельных двигателей, прокатных станов.
Свинцовокальциевый баббит используют в подшипниках подвижного состава железнодорожного транспорта.
Все баббиты имеют существенный недостаток — низкое сопротивление усталости, что снижает ресурс подшипника. Из-за невысокой прочности баббиты могут успешно эксплуатироваться только в подшипниках, имеющих прочный стальной (чугунный) или бронзовый корпус. Обычно тонкостенные подшипниковые вкладыши автомобильных двигателей внутреннего сгорания изготовляют штамповкой из биметаллической ленты, изготавливаемой на линии непрерывной заливки.
Продолжительность работы подшипников зависит от толщины баббитового слоя, залитого на стальной вкладыш. Уменьшение толщины слоя увеличивает срок службы подшипника. 
Некоторые марки баббита
'''Баббит (Б83)''' — сплав, состоящий из следующих элементов: Sn (83 %); Sb (11 %); Cu (6 %) — для подшипников, работающих при средних нагрузках. Допустимое рабочее давление [Pm]: 10—15 МПа.
'''Баббит (Б16)''' — сплав, состоящий из следующих элементов: Sn (15—17 %); Sb (15—17 %); Cu (1,5—2,0 %); Pb (остальное) — для моторно-осевых подшипников электровозов, путевых машин, деталей паровозов и другого оборудования тяжёлого машиностроения. Допустимое рабочее давление [Pm]: 10 МПа.
'''Баббит (СОС6)''' — сплав, состоящий из следующих элементов: Zn (5,5—6,5 %); Sb (5,5—6,5 %); Pb (остальное) — предназначен для подшипников, работающие при высоких нагрузках (более 20 МПа) и температуре более 300 градусов , для подшипников автомобильных дизельных двигателей.
'''Допускаемые режимы работы: '''
* Предел прочности 5—12 МПа.
* Максимальная скорость скольжения 10 м/с.
* Максимальная рабочая температура 80 °С.
* Твёрдость по Бринеллю (HB), 2700—3000 МПа.
См. также
* Антифрикционный материал
* Кальциевые баббиты
Примечания
 
Литература
* 
* ''Лебедев Е. Л.'' Подшипниковые и шарикоподшипниковые материалы.

'''Сплав Вуда''' — легкоплавкий сплав, изобретённый в 1860 году американским дантистом Барнабасом Вудом (Barnabas Wood) . Температура плавления — 60—68,5 °C, плотность — 9720 кг/м³. Как и чистый висмут, сплав Вуда обладает температурной аномалией, т.е. при нагревании уменьшается в объёме. 
Состав:
* Олово — 12,5 %;
* Свинец — 25 %;
* Висмут — 50 %;
* Кадмий — 12,5 %.
Существует и ряд других рецептов сплава Вуда с низкой точкой плавления.
Токсичность
 
Сплав Вуда токсичен из-за содержания в нём кадмия, поэтому контакт с голой кожей считается вредным, особенно в расплавленном состоянии. Известно, что пары из кадмиевых сплавов представляют опасность для человека. Отравление кадмием несет риск рака, аносмии (потери обоняния) и повреждения печени, почек, нервов, костей и дыхательной системы.
Пыль может образовывать легковоспламеняющиеся смеси с воздухом.
Также сплав Вуда, как и сплав Розе, имеет в составе свинец, что также представляет опасность для здоровья.
Применение
Сплав Вуда применяется в прецизионном литье, в операциях изгиба тонкостенных труб, в качестве выплавляемых стержней при изготовлении полых тел способом гальванопластики, для заливки металлографических шлифов, в датчиках систем пожарной сигнализации, в качестве низкотемпературной нагревательной бани в химических лабораториях и др.
Из-за низкой температуры плавления использовался в качестве шутки — субъекту розыгрыша давали ложку из сплава Вуда и предлагали размешать ей горячий чай, в котором ложка плавилась.
Популярные ошибки
Из-за происхождения фамилии Вуд от wood (лес, древесина), неопытные технические переводчики иногда называют сплав «деревянным металлом».
Изобретение сплава часто приписывают американскому физику Роберту Вильямсу Вуду, тем более, что розыгрыш с использованием сплава упоминается в биографической книге о нём В. Сибрука, однако знаменитый физик родился только в 1868 году, через 8 лет после этого изобретения, и, более того, даже не является родственником изобретателя сплава — Барнабаса Вуда.
См. также
* Сплав Розе
* NaK
* Галинстан
* Легкоплавкие сплавы (большой список)
* Висмут
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Видеоролик, демонстрирует свойства сплава Вуда
*

состояния сплавов алюминий-медь. Узкий диапазон сплавов типа дюралюмин представлен окрашенной полосой.]]
'''Дюралюми́н''', '''дюралюми́ний, дюра́ль''' — собирательное обозначение группы высокопрочных сплавов на основе алюминия (алюминиевый сплав) с добавками меди, магния и марганца. Название сплава происходит от торговой марки ''Dural'' (  — твёрдый) — коммерческого обозначения одного из первых упрочняемых термообработкой и последующим старением алюминиевых сплавов. Основными легирующими элементами в нём являлись медь (4,5 % массы), магний (1,5 %) и марганец (0,5 %); остальное — алюминий (93,5 %). При испытаниях на растяжение типовое значение предела текучести дюралюминов составляет порядка , предела кратковременной прочности , однако прочностные характеристики конкретного сплава зависят от его состава и, в особенности, от термообработки.
Названия
Название сплава пришло в Россию из Германии в первое десятилетие XX века ( ) и в русском языке стало общим обозначением для целой группы сплавов на основе алюминия, легированного добавками меди, магния и марганца . Иногда встречаются также старая (основная до 1940‑х годов) форма «'''дуралюми́ний'''» и англизированный вариант «'''дюралюми́н'''». Название происходит от немецкого города Дюрен ( ), где в 1909 году было начато промышленное производство сплава .
Дюралюминий разработан немецким инженером-металлургом Альфредом Вильмом (Alfred Wilm), сотрудником металлургического завода Dürener Metallwerke AG. В 1903 году Вильм установил, что сплав алюминия с добавкой 4 % меди после резкого охлаждения (температура закалки ), находясь при комнатной температуре в течение 4-5 суток, постепенно становится более твёрдым и прочным, не теряя при этом пластичности. В 1909 году Альфред Вильм подал заявку на патент «Способ улучшения сплавов алюминия, содержащих магний» . Вскоре лицензии на способ были приобретены компанией Dürener Metallwerken, которая вышла на рынок с продуктом под маркой «дуралюминий» ( ) . Состав патентованного дюралюминия, выпускаемого на заводе Dürener Metallwerken: 3,5-5,5 % Cu; 0,5-0,8  % Mg; 0,6  % Mn.
На международной выставке дирижаблей, проходившей во Франкфурте в 1909 году, новый сплав получил третью премию. В 1910 году на выставке дирижаблей в Петербурге Вильм получил Большую серебряную медаль за лучший материал для дирижаблей, а также Большую золотую медаль за «достижения в области военной техники».
Обнаруженное Вильмом явление старения алюминиевых сплавов позволило повысить прочность дюралюминия до по сравнению с у чистого алюминия .
Распространённые в Европе сплавы марок Hiduminium и Avional являются близкими по составу к дюралюминию сплавами других фирм-производителей — High Duty Alloys Ltd. (Великобритания) и Aluminium-Industrie A-G. (Швейцария).
В СССР/России дюралюминами называют деформируемые сплавы системы Al-Cu-Mg, в которые дополнительно вводят марганец. Типичным дюралюмином является сплав Д1 (состав: 4,3 % Cu, 0,6 % Mg, 0,6 % Mn, остальное — Al), однако вследствие сравнительно низких механических свойств производство его заметно сокращается; сплав Д1 для листов и профилей заменяется сплавом Д16.
В США и Евросоюзе дюралюмины представлены, в первую очередь, сплавами 2024, 2017 (во Франции ранее обозначался AU4G или duralumin) и 2117. По международной универсальной классификации группе деформируемых алюминиевых сплавов Al-Cu-Mg присваиваются обозначения от 2000 до 2999.
 
 
(1) Среднее значение модулей при растяжении и сжатии 
(2) Пруток, состояние Т4 (закалка и естественное старение) диаметром от 6 до 75 мм 
(3) Пруток, состояние Т3 (закалка, деформация в холодном состоянии, старение) диаметром от 50 до 100 мм
Свойства и применение
 ми дюралюминиевых профилей]]
 (Франция, 1934 год), фюзеляж которого изготовлен из дюралюминия марки AU4G]]
Дюралюминий — основной конструкционный материал в авиации, космонавтике и других областях машиностроения, для которых принципиальную роль играет минимальная масса конструкции.
Первое применение дюралюминия — изготовление каркаса дирижаблей жёсткой конструкции. Начиная с 1911 года, дюралюминий стал широко применяться в других отраслях машиностроения. В годы Первой мировой войны состав сплава и термообработка были засекречены. Начиная с 1920‑х годов, благодаря высокой удельной прочности, дюралюминий становится важнейшим конструкционным материалом в самолётостроении.
Плотность сплава: .
Температура плавления сплава: около .
Сплав широко применяется в авиастроении, при производстве скоростных поездов (например, поездов Синкансэн) и во многих других отраслях машиностроения (так как отличается существенно большей прочностью, чем чистый алюминий).
После закалки (нагрева до температуры около и охлаждения в подогретую воду) сплав становится мягким и гибким (как алюминий). После старения (естественного, проходящего при комнатной температуре в течение нескольких суток, или искусственного, проходящего при повышенной температуре в течение нескольких часов) становится твёрдым и жёстким.
В настоящее время сплавы алюминий — медь — магний с добавками марганца — известны под общим названием '''дюралюмины'''. К дюралюминам относят советские сплавы следующих марок: Д1, Д16, Д18, В65, Д19, В17, ВАД1. Дюралюмины упрочняются термообработкой; подвергаются, как правило, закалке и естественному или искусственному старению. Характеризуются сочетанием высокой статической прочности (до ) при комнатной и повышенной (до ) температурах, высоких усталостной прочности и вязкости разрушения .
Недостаток дюралюминов — низкая коррозионная стойкость. Изделия требуют тщательной защиты от коррозии. Дюралюминиевый прокат, как правило, плакируют чистым алюминием, создавая из него лист с двухсторонней плакировкой, — так называемый альклед. Также, как правило, все детали из алюминиевых сплавов, применяемые в конструкции самолёта, анодируют, покрывают грунтовками, специально разработанными для авиации (обычно жёлтого или зелёного цветов) и при необходимости окрашивают.
Факты
* В конце 1930-х годов руководство фирмы «Dürener Metallwerke AG» и исследовательские лаборатории располагались в районе Борзигвальде Берлина. Там в начале 1940-х годов были разработаны высокопрочные деформируемые сплавы системы Al-Zn-Mg с пределом прочности не ниже 50 кгс/мм 2 , применявшиеся серийно на самолётах Хейнкель и Юнкерс в виде прессованных профилей и штамповок . В частности, для сплава «Hydronalium Hy43», разработанного в Институте DVL в 1940 году (состав: 4,5 % Zn, 3,5 % Mg, 0,3 % Mn, 0,4 % Cu, остальное — Al), к 1944 году Министерством авиации RLM была выпущена спецификация Flw3.425.5 .
* Марка сплава Д16 появилась к 1946 году как результат безлицензионного воспроизводства и освоения металлургической промышленностью СССР технологии изготовления плит, листов и профилей американского сплава 2024 (состав: 4 % Cu, 1,5 % Mg, 0,3 % Сг, остальное — Al), составлявшего основу конструкции планера тяжёлого бомбардировщика Boeing B-29 Superfortress. Приказ о подетальном копировании ''(«…Не допускается никаких отклонений от американского прототипа, ни в одной детали, ни в одном агрегате…»'' ''подпись — Иосиф Сталин''.) самолёта Boeing B-29 был отдан лично Сталиным в 1944 году в планах и перспективах создания Ту-4 — первого отечественного самолёта-бомбардировщика, носителя атомного оружия. ''«ВИАМ исследовал вес деталей, их химический состав, структуру и свойства. Как оказалось, отечественные дуралюмины уступали по свойствам сплаву 2024»'' . Как оказалось, американский сплав 2024 отличался от отечественного дюралюмина Д1 повышенным (до 1,5 %) содержанием магния и небольшой добавкой (0,3 %) хрома.
См. также
 
* Кольчугалюминий — советский аналог дюралюминия, разработанный в 1922 году.
* Альклед — алюминиевый сплав, разработанный по заказу Национального консультативного комитета по воздухоплаванию (NACA). С 1922 года используется в авиастроении США.
* Силумин.
Примечания

'''Парадо́кс''' (  — «неожиданный; странный», от  — «против, вопреки» и  — «мнение; представление; предположение») в широком смысле — высказывание, мнение, рассуждение, которое расходится с общепринятым мнением и кажется нелогичным или противоречащим здравому смыслу (зачастую лишь при поверхностном понимании) .
В логике «парадоксом» называют формально-логические противоречия, которые возникают при сохранении логической правильности рассуждения . Парадокс возникает, когда два взаимоисключающих (противоречащих) суждения оказываются в равной мере доказуемыми.
Парадоксы в логике
 
Логический парадокс — противоречие, имеющее статус логически корректного вывода и, вместе с тем, представляющее собой рассуждение, приводящее к взаимно исключающим заключениям. Логическая ошибка парадокса объясняется неверным выбором логических посылок, например, когда речь идёт о предметах, не имеющих чёткого определения (см. стрела Зенона).
Различают такие разновидности логических парадоксов, как апория и антиномия.
* '''Апория''' характеризуется наличием аргумента, противоречащего очевидному, общепринятому мнению, здравому смыслу.
* '''Антиномия''' — наличием двух противоречащих друг другу, одинаково доказуемых суждений.
Виды апорий
* Парадокс лжеца — семейство логических парадоксов, классический вариант которого гласит: «Я лгу», или, более точно: «Данное утверждение — ложно». Если предположить, что утверждение истинно, то, поскольку оно гласит свою ложность, оно — ложно, что является противоречием. Напротив, если предположить его ложность, то оно соответствует тому, что само гласит, а потому истинно, что также является противоречием. Подобные парадоксу лжеца утверждения часто использовали на протяжении истории философии — он был известен древним грекам и использован как головоломка средневековыми логиками, а также стал основополагающим объектом исследования современной логики .
* Парадокс кучи — логический парадокс, сформулированный Евбулидом из Милета (IV век до н. э.) , связанный с неопределённостью предиката «быть кучей» . Формулировка парадокса основана на базисной предпосылке, согласно которой одно зёрнышко не образует кучи и индуктивной предпосылке, по которой добавление одного зёрнышка к совокупности, кучей не являющейся, несущественно для образования кучи. При принятии этих предпосылок никакая совокупность из сколь угодно большого количества зёрен не будет образовывать кучи, что противоречит представлению о существовании кучи из зёрен. Парадокс используют как одно из обоснований рассмотрения нечёткой логики .
Парадоксы в науке
Современные науки, использующие логику в качестве инструмента познания, нередко наталкиваются на теоретические противоречия либо на противоречия следствий из теории с вербализованными результатами опыта, эксперимента. Это бывает обусловлено логическими ошибками в построении суждений, несовершенством существующих в настоящее время научных методов или недостаточной точностью используемых в опытах инструментов, а также неадекватностью принятой идеализации, то есть неверной аксиоматизацией теорий.
Наличие парадокса стимулирует к новым исследованиям, более глубокому осмыслению теории, её «очевидных» постулатов и нередко приводит к полному её пересмотру.
Примерами парадоксов в науке могут служить Парадокс Рассела, Парадокс Банаха — Тарского, Парадокс Смейла, Парадокс Хаусдорфа, ЭПР-парадокс, Космологические парадоксы.
Парадоксы в искусстве
Парадокс как художественный приём
Парадоксальность — чрезвычайно распространённое качество, присущее произведениям самых разных жанров искусства. В силу своей необычности парадоксальные высказывания, названия, содержания произведений неизменно привлекают к себе внимание людей. Это широко используется в разговорном жанре, в театральном и цирковом искусствах, в живописи и фольклоре. Хороший оратор обязательно использует этот приём в своих выступлениях для поддержания живого интереса слушателей. Комизм большинства анекдотов заключается в описании необычной, оригинальной ситуации. Популярная детская «поэзия нелепостей» Льюиса Кэрролла и Корнея Чуковского также построена на этом художественном приёме.
Парадоксальны многие афоризмы известных мыслителей. Например, высказывания Вольтера: «''Ваше мнение мне глубоко враждебно, но за ваше право его высказать я готов пожертвовать своей жизнью''» или Ницше: «''Нищих надобно удалять — неприятно давать им и неприятно не давать им''», Фрумкера: «''Мужчина от женщины отличается тем, что перед совершением ошибки он всё тщательно продумывает''». Парадоксальностью отличаются и афоризмы Козьмы Пруткова, Бернарда Шоу.
Парадокс в музыке
В классической музыке «парадоксом» принято называть изысканные, странные произведения или фрагменты, отличающиеся от традиционного звучания.
Также «парадоксами» в древней Греции называли победителей в олимпийских состязаниях певцов и исполнителей инструментальной музыки .
См. также
 
* Стрела Зенона
* Софизм
* Антиномия
* Мнимый парадокс
* Неоднозначный термин
* Амбивалентность
* Коллизия
 
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Анисов А. М.'' Логика. Парадоксы. Наука. // Противоположности и парадоксы (методологический анализ). — М.: Канон+; РООИ «Реабилитация», 2008. — С. 156—188. — ISBN 978-5-88373-116-6
* ''Грязнов А. Ф.'' «Скептический парадокс» и пути его преодоления. // Вопросы философии. 1989. № 12. — С. 140—150.
* ''Драгалина-Чёрная Е. Г.'' Путь к очевидности: парадокс и докса. // Противоположности и парадоксы (методологический анализ) — С. 234—242.
* ''Казаков А. Н., Якушев А. О.'' Логика-I. Парадоксология. — Ижевск: Изд-во Удмуртского университета, 1998. — 320 с. — ISBN 5-7029-0274-2
* ''Козлова М. С.'' Джон Уиздом. Концепция философских парадоксов. // История философии. № 1. — 1997. — С. 111—120.
* ''Костюк В. Н.'' Парадоксы: логико-семантический анализ. // Системные исследования. Ежегодник-1979. — М., 1979. — С. 344—357.
* ''Краснопольская А. П.'' Роль парадоксов в дискуссионных моделях образования. // Противоположности и парадоксы (методологический анализ). — С. 392—412.
* ''Крушинский А. А.'' Парадоксы ГСЛ как рефлексия над спецификой китайского обобщения. // Противоположности и парадоксы (методологический анализ). — С. 205—215.
* ''Майданов А. С.'' Коаны чань-буддизма как парадоксы // Противоположности и парадоксы (методологический анализ). — С. 318—353.
* ''Новосёлов М. М.'' Аргументы от абстракции и парадоксы (интервальный подход). // Противоположности и парадоксы (методологический анализ). — С. 243—286.
* ''Панфилов В. С.'' Парадоксы Дао дэ цзина. // Петербургское востоковедение: Альманах. Вып. 9. 1997. — С. 436—446.
* ''Пигулевский В. О.'' Символ, пародия и парадокс в неклассической философии // Эстетические категории и искусство. Кишинев, 1989. С. 115—135.
* 
* ''Секей Г.'' Парадоксы в теории вероятностей и математической статистике / пер. с англ. В. В. Ульянова под ред. В. В. Сазонова. — М., 1990. — 240 с., ил.
* ''Смирнова Е. Д.'' К вопросу об анализе семантических парадоксов // Вестник МГУ. Сер. 8. Философия. 1993. № 5. — С. 37—43.
* ''Ханагов А. А.'' Существуют ли в формальной логике парадоксы? // Природа. 1978. № 10. С. 118—124.
* ''Хлебалин А. В.'' Проблема основания и условия решения парадокса Крипке. // Философия: история и современность. 2004—2005. Сб. науч. тр. — Новосибирск; Омск, 2005. — С. 3—13.
* ''Черепанов С. К.'' Основания и парадоксы: новый подход к решению проблемы логического обоснования математики. — Красноярск, 1995.
* ''Чупахин И. Я.'' Теория понятия и парадоксы // Вестник Ленинградского университета. // Серия Экономика, философия, право. 1975. № 5. Вып. 1. — С. 55-63.
* ''Шалак В. И.'' Против апорий // Противоположности и парадоксы (методологический анализ). — С. 189—204.
* ''Butzenberger Klaus.'' Some general remarks on negation and paradox in Chinese logic // Journal of Chinese Philosophy 20: 313—347 (1993).
* ''Chung-Ying Cheng.'' On Zen (Ch’an) Language and Zen Paradoxes // Journal of Chinese Philosophy. V. 1 (1973). P. 77—102.
* ''Chen Bo'' (2014). Six Groups of Paradoxes in Ancient China From the Perspective of Comparative Philosophy. // Asian Philosophy 24 (4):363-392.

'''CSS''' (  «каскадные таблицы стилей») — формальный язык декорирования и описания внешнего вида документа (веб-страницы), написанного с использованием языка разметки (чаще всего HTML или XHTML). Также может применяться к любым XML-документам, например, к SVG или XUL.
Обзор
Использование CSS
CSS используется создателями веб-страниц для задания цветов, шрифтов, стилей, расположения отдельных блоков и других аспектов представления внешнего вида этих веб-страниц. Основной целью разработки CSS является ограждение и отделение описания логической структуры веб-страницы (которое производится с помощью HTML или других языков разметки) от описания внешнего вида этой веб-страницы (которое теперь производится с помощью формального языка CSS). Такое разделение может увеличить доступность документа, предоставить большую гибкость и возможность управления его представлением, а также уменьшить сложность и повторяемость в структурном содержимом. 
Кроме того, CSS позволяет представлять один и тот же документ в различных стилях или методах вывода, таких как экранное представление, печатное представление, чтение голосом (специальным голосовым браузером или программой чтения с экрана) или при выводе устройствами, использующими шрифт Брайля .
Способы подключения CSS к документу
Правила CSS могут располагаться как в самом веб-документе, внешний вид которого они описывают, так и во внешних файлах, имеющих расширение .css . Формат CSS — это текстовый файл, в котором содержится перечень правил CSS и комментариев к ним. Стили CSS могут быть подключены или внедрены в описываемый ими веб-документ четырьмя способами:
* когда описание стилей находится в отдельном файле, оно может быть подключено к документу посредством элемента , включённого в элемент :
 
 
 
 
 .....
 
 
 
 .....
 
 
 
* когда файл стилей размещается отдельно от родительского документа, он может быть подключён к документу инструкцией @import в элементе :
 
 
 
 
 .....
 
 @import url(style.css);
 
 
 
 
* когда стили описаны внутри документа, они могут быть включены в элемент , который, включается в элемент :
 
 
 
 
 .....
 
 body { 
 color: red;
 }
 
 
 
 .....
 
 
 
* когда стили описаны в теле документа, они могут располагаться в атрибутах отдельного элемента
 
 
 
 
 .....
 
 
 
 .....
 
 
 
 
В первых двух случаях к документу применены ''внешние стили'', а во вторых — ''внутренние стили''.
Для добавления CSS к XML-документу последний должен содержать специальную ссылку на файл стилей:
 
 
 
Правила построения CSS
В первых трёх случаях подключения стилей CSS к документу (см. выше) каждое правило CSS из файла имеет две основные части — ''селектор'' и ''блок объявлений''. ''Селектор'', расположенный в левой части правила до знака «{», определяет, на какие части документа (возможно, специально обозначенные) распространяется правило. ''Блок объявлений'' располагается в правой части правила. Он помещается в фигурные скобки, и, в свою очередь, состоит из одного или более ''объявлений'', разделённых знаком «;». Каждое ''объявление'' представляет собой сочетание ''свойства CSS'' и ''значения'', разделённых знаком «:». Селекторы могут группироваться в одной строке через запятую. В таком случае свойство применяется к каждому из них.
 
селектор, селектор {
 свойство: значение;
 свойство: значение;
 свойство: значение;
}
 
В четвёртом случае подключения CSS к документу (см. список) правило CSS, являющееся значением атрибута style элемента, к которому он применяется, представляет собой перечень ''объявлений'' («''свойство CSS'' : ''значение''»), разделённых знаком «;».
Виды селекторов
Универсальный селектор
 
* {
 margin: 1; 
 padding: 1; 
}
 
Селектор тегов
 
p {
 font-family: arial, helvetica, sans-serif; 
}
 
Селектор классов
 
.note {
 color: red; 
 background-color: yellow; 
 font-weight: bold; 
}
 
Селектор идентификаторов
 
#paragraph1 {
 margin: 0; 
}
 
Селектор атрибутов
 
a[href=" {
 font-weight: bold; 
}
 
Селектор потомков (контекстный селектор)
 
div#paragraph1 p.note {
 color: blue; 
}
 
Селектор дочерних элементов
 
p.note > b {
 color:green; 
}
.div {
 border: 1px solid red;
 padding-left: 20px;
}
.title {
 font-size: 20px;
 background-color: red;
}
 
Селектор элементов одного уровня
 
h1 + p {
 font-size: 24px; 
}
 
Селектор псевдоклассов
 
a:active {
 color: blue;
}
 
Селектор псевдоэлементов
 
p::first-letter {
 font-size: 32px;
}
 
Классы и идентификаторы элементов
Класс или идентификатор может быть присвоен какому-нибудь элементу HTML посредством атрибутов class или id этого элемента:
 
 
 
 
 
 
 Селекторы классов и идентификаторов
 
 
 p.big {
 font-family: arial, helvetica, sans-serif;
 color: red; 
 }
 
 div#first {
 background-color: silver; 
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Основное различие между классами элементов и идентификаторами элементов в том, что идентификатор предназначен для одного элемента, тогда как класс обычно присваивают сразу нескольким. Тем не менее, современные браузеры, как правило, корректно отображают множественные элементы с одинаковым идентификатором. Также различие в том, что могут существовать множественные классы (когда класс элемента состоит из нескольких слов, разделённых пробелами). Для идентификаторов такое невозможно.
Важно отметить следующее отличие идентификатора от класса: идентификаторы широко используются в JavaScript для нахождения уникального элемента в документе.
 
Имена классов и идентификаторов, в отличие от названий тегов и их атрибутов, чувствительны к регистру ввода букв.
Свойства классов и идентификаторов задаются с помощью соответствующих селекторов. Причём может быть задано как свойство класса в целом (в таком случае селектор начинается с „.“, например, „.big“) или свойство идентификатора самого по себе (в таком случае селектор начинается с „#“, например, „#first“), так и свойство какого-нибудь элемента этого класса или с этим идентификатором.
В CSS, помимо классов, задаваемых автором страницы, существует также ограниченный набор так называемых ''псевдоклассов'', описывающих вид гиперссылок с определённым состоянием в документе, вид элемента, на котором находится фокус ввода, а также вид элементов, являющихся первыми дочерними элементами других элементов. Также в CSS существует четыре так называемых ''псевдоэлемента'': первая буква, первая строка, применение специальных стилей до и после элемента.
Наследование. Каскадирование. Приоритеты стилей CSS.
Применение CSS к документам HTML основано на принципах ''наследования'' и ''каскадирования''. Принцип ''наследования'' заключается в том, что свойства CSS, объявленные для элементов-предков, почти всегда наследуются элементами-потомками.
Принцип ''каскадирования'' применяется в случае, когда какому-то элементу HTML одновременно поставлено в соответствие более одного правила CSS, то есть, когда происходит конфликт значений этих правил. Чтобы разрешить такие конфликты, вводятся правила приоритета.
* Наиболее низким приоритетом обладает стиль браузера;
* Следующим по значимости является стиль, заданный пользователем браузера в его настройках;
* И наиболее высоким приоритетом обладает стиль, заданный непосредственно автором страницы. И далее, уже в этом авторском стиле приоритеты расставляются следующим образом:
** Самым низким приоритетом обладают стили, наследуемые в документе элементом от своих предков;
** Более высоким приоритетом обладают стили, заданные во внешних таблицах стилей, подключённых к документу;
** Ещё более высоким приоритетом обладают стили, заданные непосредственно селекторами всех десяти видов (см. подраздел "виды селекторов"), содержащимися в контейнерах style данного документа. Нередки случаи, когда к какому-нибудь элементу имеют отношение, задают его вид, несколько таких селекторов. Такие конфликты между ними разрешаются с помощью расчёта специфичности каждого такого селектора и применения этих селекторов к данному элементу в порядке убывания их специфичностей. Расчёт специфичности будет описан ниже.
*** Специфичность селекторов делится на 4 группы — a , b , c , d :
**** если стиль встроенный (определён как style="..." , то а=1 , иначе a=0 ) ;
**** значение b равно количеству идентификаторов (иначе — id=" ", они начинаются с # ) в селекторе;
**** значение c равно количеству классов (class=" ", они начинаются с . ), псевдоклассов (они начинаются с : , например a:hover ) и селекторов атрибутов ( input[type="text" );
**** значение d равно количеству селекторов типов элементов ( h1 { color: blue; } ) и псевдокод-элементов ( p::first-line { color: blue; } ). После этого полученное значение приводится к числу (обычно в десятичной системе счисления). Селектор, обладающий большим значением специфичности, обладает и большим приоритетом.
*** Таблица расчёта специфичности :
 
* Но, самым высоким приоритетом обладают стили, объявленные автором страницы ''или пользователем'', с помощью сопроводительного правила !important . Если таких свойств несколько, то предпочтение отдаётся в первую очередь стилям, ''заданным автором или пользователем'', а для остальных свойств, которые будут являться задаваемыми автором страницы, потребуется определить их специфичности по принципам, описанным выше, и применять эти свойства в порядке убывания этих специфичностей.
Пример таблицы стилей
Пример таблицы стилей (в таком виде она может быть либо размещена в отдельном файле .css либо же обрамлена тегами и размещена в «шапке» той самой веб-страницы, на которую она действует):
 
p {
 font-family: arial, helvetica, sans-serif; 
}
h2 {
 font-size: 20pt; 
 color: red; 
 background: white; 
}
.note {
 color: red; 
 background-color: yellow; 
 font-weight: bold; 
}
p#paragraph1 {
 padding-left: 10px;
}
a:hover {
 text-decoration: none;
}
#news p {
 color: blue;
}
[type="button"] {
 background-color: green;
}
 
Здесь приведено семь правил CSS с селекторами p , h2 , .note , p#paragraph1 , a:hover , #news p и [type="button"] .
# Первое правило присвоено HTML-элементу '''p''' (абзацу) — назначен стиль. Абзацы будут отображаться шрифтом Arial или, если такой шрифт недоступен, тогда Helvetica или Sans-serif, иначе, другим шрифтом этого семейства.
# Второе правило присвоено HTML-элементу '''h2''' (заголовку второго уровня). Заголовок второго уровня будет отображаться красным на белом фоне с увеличенным размером.
# Третье правило будет применено к ''любому'' элементу, атрибут '''class''' которого равен «note». Например, к параграфу: Этот абзац будет выведен полужирным шрифтом красного цвета на жёлтом фоне. 
# Четвёртое правило будет применяться только к элементу p , атрибут id которого равен paragraph1 . Такой элемент будет иметь внутренний отступ в 10 пикселей (padding).
# Пятое правило определяет стиль ''hover'' для элементов '''a'''  — гиперссылок. По умолчанию, в большинстве браузеров текст элементов '''a''' подчёркивается. Это правило уберёт подчёркивание, когда указатель мыши находится над этими элементами.
# Шестое правило, применяется для элементов '''p''' , которые находятся внутри ''какого-либо'' элемента с атрибутом id , равным « news » (#news p — это типичный случай селектора потомков, см. 5-й пункт списка выше).
# Седьмое правило применяется для всех элементов, у которых атрибут type равен '''button''' . Например, это правило будет применено к элементу &lt;input type="button"&gt; или &lt;button type="button">Кнопка (обычная кнопка), изменив его цвет фона на зелёный.
CSS-вёрстка
До появления CSS оформление веб-страниц осуществлялось исключительно средствами HTML, непосредственно внутри содержимого документа. Однако с появлением CSS стало возможным принципиальное разделение содержания и представления документа. За счёт этого нововведения стало возможным лёгкое применение единого стиля оформления для массы схожих документов, а также быстрое изменение этого оформления.
Преимущества:
* Несколько дизайнов страницы для разных устройств просмотра. Например, на экране дизайн будет рассчитан на большую ширину, во время печати меню не будет выводиться, а на КПК и сотовом телефоне меню будет следовать за содержимым.
* Уменьшение времени загрузки страниц сайта за счёт переноса правил представления данных в отдельный CSS-файл. В этом случае браузер загружает только структуру документа и данные, хранимые на странице, а представление этих данных загружается браузером только один раз и может быть закэшировано.
* Простота последующего изменения дизайна. Не нужно править каждую страницу, а достаточно лишь изменить CSS-файл.
* Дополнительные возможности оформления. Например, с помощью CSS-вёрстки можно сделать блок текста, который остальной текст будет обтекать (например для меню) или сделать так, чтобы меню было всегда видно при прокрутке страницы.
Недостатки:
* Различное отображение вёрстки в различных браузерах (особенно устаревших), которые по-разному интерпретируют одни и те же данные CSS.
* Часто встречающаяся необходимость на практике исправлять не только один CSS-файл, но и теги HTML, которые сложным и ненаглядным способом связаны с селекторами CSS, что иногда сводит на нет простоту применения единых файлов стилей и значительно увеличивает время редактирования и тестирования.
История создания и развития CSS
 
CSS — одна из широкого спектра технологий, одобренных консорциумом W3C и получивших общее название «стандарты Web» . В 1990-х годах стала ясна необходимость стандартизировать Web, создать какие-то единые правила, по которым программисты и веб-дизайнеры проектировали бы сайты. Так появились языки HTML 4.01 и XHTML, и стандарт CSS.
В начале 1990-х различные браузеры имели свои стили для отображения веб-страниц. HTML развивался очень быстро и был способен удовлетворить все существовавшие на тот момент потребности по оформлению информации, поэтому CSS не получил тогда широкого признания.
Термин «каскадные таблицы стилей» был предложен Хоконом Ли в 1994 году. Совместно с Бертом Босом он стал развивать CSS.
В отличие от многих существовавших на тот момент языков стиля, CSS использует наследование от родителя к потомку, поэтому разработчик может определить разные стили, основываясь на уже определённых ранее стилях.
В середине 1990-х Консорциум Всемирной паутины (W3C) стал проявлять интерес к CSS, и в декабре 1996 года была издана рекомендация CSS1.
Уровень 1 (CSS1)
Рекомендация W3C, принята 17 декабря 1996 года, откорректирована 11 января 1999 года . Среди возможностей, предоставляемых этой рекомендацией:
* Параметры шрифтов. Возможности по заданию гарнитуры и размера шрифта, а также его стиля — обычного, курсивного или полужирного.
* Цвета. Спецификация позволяет определять цвета текста, фона, рамок и других элементов страницы.
* Атрибуты текста. Возможность задавать межсимвольный интервал, расстояние между словами и высоту строки (то есть межстрочные отступы)
* Выравнивание для текста, изображений, таблиц и других элементов.
* Свойства блоков, такие как высота, ширина, внутренние ( ) и внешние ( ) отступы и рамки. Также в спецификацию входили ограниченные средства по позиционированию элементов, такие как и .
Уровень 2 (CSS2)
Рекомендация W3C, принята 12 мая 1998 года . Основана на CSS1 с сохранением обратной совместимости за несколькими исключениями. Добавление к функциональности:
* Блочная вёрстка. Появились относительное, абсолютное и фиксированное позиционирование. Позволяет управлять размещением элементов по странице без табличной вёрстки.
* Типы носителей. Позволяет устанавливать разные стили для разных носителей (например, монитор, принтер, КПК).
* Звуковые таблицы стилей. Определяет голос, громкость и т. д. для звуковых носителей (например, для слепых посетителей сайта).
* Страничные носители. Позволяет, например, установить разные стили для элементов на чётных и нечётных страницах при печати.
* Расширенный механизм селекторов.
* Указатели.
* Генерируемое содержимое. Позволяет добавлять содержимое, которого нет в исходном документе, до или после нужного элемента.
В настоящее время W3C больше не поддерживает CSS2 и рекомендует использовать CSS2.1
Уровень 2, ревизия 1 (CSS2.1)
Рекомендация W3C, принята 7 июня 2011 года.
CSS2.1 основана на CSS2. Кроме исправления ошибок, в новой ревизии изменены некоторые части спецификации, а некоторые и вовсе удалены. Удалённые части могут быть в будущем добавлены в CSS3.
Уровень 3 (CSS3)
 
'''CSS3''' (  — '''каскадные таблицы стилей третьего поколения''') — активно разрабатываемая спецификация CSS. Представляет собой формальный язык, реализованный с помощью языка разметки. Самая масштабная редакция по сравнению с CSS1, CSS2 и CSS2.1. Главной особенностью CSS3 является возможность создавать анимированные элементы без использования JS , поддержка линейных и радиальных градиентов, теней, сглаживания и прочее.
Преимущественно используется как средство описания и оформления внешнего вида веб-страниц, написанных с помощью языков разметки HTML и XHTML, но может также применяться к любым XML-документам, например, к SVG или XUL.
Разрабатываемая версия (список всех модулей) .
В отличие от предыдущих версий спецификация разбита на модули, разработка и развитие которых идёт независимо. CSS3 основан на CSS2.1, дополняет существующие свойства и значения и добавляет новые.
Нововведения, начиная с малых, вроде закруглённых углов блоков, заканчивая трансформацией (анимацией) и, возможно, введением переменных .
Уровень 4 (CSS4)
Разрабатывается W3C с 29 сентября 2011 года .
Модули CSS4 построены на основе CSS3 и дополняют их новыми свойствами и значениями. Все они существуют пока в виде черновиков (working draft).
Например:
* CSS Cascading and Inheritance Level 4
* Selectors Level 4
* CSS Image Values and Replaced Content Module Level 4
* CSS Backgrounds and Borders Module Level 4
* CSS Color Module Level 4
* Media Queries Level 4
* CSS Pseudo-Elements Module Level 4
* CSS Text Module Level 4
Поддержка CSS браузерами
Наиболее полно поддерживающими стандарт CSS являются работающие на движках Gecko (Mozilla Firefox и др.), WebKit (Safari, Arora, Google Chrome) и Presto (Opera) браузеры.
Бывший самый распространённый браузер Internet Explorer 6 поддерживает CSS не полностью .
Вышедший спустя семь лет Internet Explorer 7 значительно улучшил уровень поддержки CSS , но всё ещё содержал значительное количество ошибок .
В Internet Explorer 8 используется новый движок, который полностью поддерживает CSS 2.1 и частично — CSS 3 .
Для проверки поддержки браузером веб-стандартов, в том числе и различных частей стандарта CSS, был разработан тест Acid.
Различные блоковые модели
В стандартах CSS от Консорциума W3C используется модель, в которой свойство определяет ширину содержимого блока, не включая в неё отступы и рамки. Ранние версии Internet Explorer (4 и 5) реализовали собственную модель, в которой width определяет расстояние между рамками блока, включая отступы ( ) и рамки ( ). Кроме Internet Explorer 5, эту модель также понимают браузеры Netscape 4 и Opera 7. Поддержка стандартной модели W3C появилась в IE только в шестой версии.
В разрабатываемом стандарте CSS3 для решения этой проблемы введено свойство со значениями для указания на использование стандартной модели W3C и для использования модели IE 5.
В браузере Mozilla при поддержке этого свойства под собственным «рабочим» названием ввели ещё одно значение — , таким образом создав третью блочную модель, в которой  — это размер содержимого и отступов блока, не включая рамки.
CSS-фильтры
Различия в реализации CSS различными браузерами заставляют веб-разработчиков искать решения, как заставить все браузеры отображать страницу одинаково. CSS-фильтры (также часто называемые CSS-хаками) позволяют выборочно применять стили к различным элементам. Например, известно, что Internet Explorer 6 применяет правила, использующие селекторы вида * html ''селектор'' (фильтр, известный как «star html bug»). Чтобы блоковая модель W3C и IE, работающая в Quirks mode, отображала блок шириной в 100 пикселей и внутренними отступами в 10 пикселей, можно написать такой код:
 
/* Модель W3C - 80px ширина содержимого и 10px отступы с каждой стороны */
#someblock { width: 80px; padding: 10px; }
 
 
/* Следующее правило применит только IE6. */
* html #someblock { width: 100px; padding: 10px; }
 
Ещё одним способом выборочного применения правил для Internet Explorer являются условные комментарии.
Безопасность
Все поддерживаемые в 2010 году версии Internet Explorer были уязвимы: при обработке браузером каскадных стилей (CSS) может возникнуть неинициализированная память, впоследствии используемая для удалённого запуска вредоносного кода на компьютере пользователя .
CSS Framework
 
'''CSS Framework''' (также '''Web design framework''') — это заранее подготовленная CSS-библиотека, созданная для упрощения работы верстальщика, быстроты разработки и исключения максимально возможного числа ошибок вёрстки (проблемы совместимости различных версий браузеров и т. д.). Так же, как и библиотеки скриптовых языков программирования, CSS-фреймворки, обычно имеющие вид внешнего .css-файла, «подключаются» к проекту (добавляются в заголовок веб-страницы), позволяя неискушённому в тонкостях вёрстки программисту или дизайнеру правильно создать html-макет.
Расширения CSS
Часто при вёрстке страниц нужно использовать одно и то же значение много раз: один и тот же цвет, один и тот же шрифт. И если это значение нужно будет изменить, то придётся менять во многих местах.
Для решения этих вопросов и ускорения разработки существует несколько расширений (препроцессоров) языка CSS. Расширений в том смысле, что код CSS является валидным кодом для расширения, но не наоборот. Чтобы из кода «расширенного CSS» получился обычный CSS-файл, воспринимаемый браузером, необходимо выполнить компиляцию. Компиляция может быть нескольких типов:
* во время запуска страницы на стороне клиента (средствами JavaScript)
* во время запуска страницы на стороне сервера
* во время вёрстки сайта средствами специального компилятора
Примеры расширений (препроцессоров) CSS:
* Sass
* LESS
* Stylus
* Языки некоторых расширений PostCSS
См. также
 
* HTML5
* SGML
* JavaScript
* CSS Framework
* CSSTidy
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
Англоязычные ресурсы
* Cascading Style Sheets Home page 
* Web Style Sheets Home page 
* Различные блоковые модели CSS 
* CSS3-тест браузера 
* Таблицы поддерживаемых браузерами возможностей CSS 
* Валидатор CSS 
* Демонстрация возможностей CSS-вёрстки 
* CSS3 Preview — Демонстрация новых возможностей CSS3 
* Демонстрация возможностей 
* Оптимизатор CSS кода 
Русскоязычные ресурсы
* Каскадные Таблицы Стилей Домашняя страница 
* Веб таблицы стилей Домашняя страница 
* Сервис проверки CSS от W3C
* Учебник CSS (рекомендован w3.org)
* Справочник CSS

'''Блок''' — фамилия немецкого, датского и шведского (от средневерхненемецкого ''Bloc(h)'' и средненижненемецкого ''Block'' — блок, колода, грубый материал или человек), а также еврейского происхождения (от польск. ''Włoch'' — выходец из романских земель) .
* Блок — русский дворянский род.
 
Известные носители
 
* Блок, Абрахам ван ден (1572—1628) — архитектор и скульптор эпохи ренессанса вольного города Данцига.
* Блок, Агнес (1629—1704) — нидерландская меннонитка, коллекционер и садовод.
* Блок, Адриен (ок. 1567 1627) — голландский торговец, мореплаватель и капер.
* 
* Блок, Александра Андреевна (''Кублицкая-Пиоттух'', урождённая ''Бекетова''; 1860—1923) — русская переводчица и литератор; мать поэта А. А. Блока.
* (1774—1847) — немецкий агроном .
* Блок, Альфред (1877—?) — французский футболист, серебряный призёр Олимпийских игр 1900 года.
* Блок, Боб (1921—2011) — британский писатель и сценарист.
* Блок, Владимир Михайлович (1932—1996) — советский, русский музыковед и композитор, кандидат искусствоведения.
* Блок, Георгий Петрович (1888—1962) — советский писатель, переводчик и редактор.
* Блок, Гер (1939—2016) — голландский футбольный тренер.
* Блок, Густав (1848—1923) — французский историк; отец Марка Блока.
* Блок, Давид Семёнович (1888—1948) — композитор, звукорежиссёр, дирижёр.
* Блок, Дебора (род. 1963) — бразильская актриса.
* 
* Блок, Жан-Ришар (1884—1947) — французский писатель, драматург, литературный критик, общественный и театральный деятель.
* 
* Блок, Исаак ван ден (1575—1626) — художник эпохи ренессанса вольного города Данцига.
* Блок, Йоханнес (1894—1945) — немецкий генерал, участник Первой и Второй мировых войн.
* Блок, Камиль (1865—1949) — французский историк.
* Блок, Кен (1967—2023) — автогонщик и шоумен, один из основателей и генеральный директор компании DC Shoes.
* Блок, Константин Александрович (1833—1897) — командир лейб-гвардии Конного полка, почётный опекун, генерал-лейтенант.
* Блок, Леонид Кононович (1936—2016) — российский пианист, заслуженный артист России, профессор.
* Блок, Лоренс (род. 1938) — американский писатель, работающий в жанре детектива.
* Блок, Любовь Дмитриевна (урожд. Менделеева; 1881—1939) — актриса, историк и теоретик балета, жена поэта Александра Блока.
* '''Блок, Марк''' (1886—1944) — французский историк-медиевист; сын Густава Блока.
* Блок, Мишель (1937—2003) — американский пианист бельгийского происхождения.
* (1818—1901) — французский статистик и экономист немецкого происхождения .
* Блок, Наталья Игоревна (род. 1980) — украинский драматург, художник-концептуалист.
* Блок, Натан (1794—1857) — швейцарский дирижёр, первый директор Женевской консерватории.
* Блок, Нили — израильская спортсменка.
* (род. 1942) — американский философ.
* Блок, Павел Павлович (род. 1924) — советский и российский художник-живописец
* (1855—1929) — голландский историк.
* Блок, Пьер (известен под псевдонимом Пьер Абраам; 1892—1974) — французский писатель, литературовед и журналист, общественный деятель.
* Блок, Рори (род. 1949) — американская блюзовая певица и гитаристка; представительница акустического кантри-блюза.
* (род. 1972) — американская актриса и певица.
* Блок, Стюарт (род. 1980) — американский музыкант, вокалист группы Iced Earth (с 2011) и экс-вокалист Into Eternity.
* Блок, Уолтер (род. 1941) — американский экономист, представитель австрийской школы.
* Блок, Фридрих В. (род. 1960) — немецкий экспериментальный поэт, куратор.
* Блок, Юлиус (1858—1934) — предприниматель и филофонист немецкого происхождения, пионер российской звукозаписи.
Двойная фамилия
* Блок-Миримская, Ольга Ивановна (1954—2025) — советская и российская актриса театра и кино, народная артистка России.
* Пинтусевич-Блок, Жанна Юрьевна (род. 1972) — украинская легкоатлетка.
* Тиме-Блок, Марина Георгиевна (1913—1999) — советская художница, живописец, график и педагог.
 
См. также
* 
* 
Примечания

'''Блок''' — простое механическое устройство (приспособление), позволяющее регулировать силу.
Блок, в механике, представляет собой колесо с жёлобом по окружности, вращающееся вокруг своей оси, жёлоб предназначен для гибкой тяги (каната, цепи, ремня). Блоки бывают одношки́вными, двушки́вными .
Блоки делятся на:
* неподвижные;
* подвижные;
* комбинированные (полиспаст).
Неподвижный блок
Неподвижный блок — ось блока в обоймах, закреплённых на балке или стене, меняет направление. 
Условие равновесия блока:
: F=fmg 
где
: F  — прилагаемое внешнее усилие,
: m  — масса груза,
: g  — ускорение свободного падения,
: f  — коэффициент сопротивления в блоке: для цепей ~1.05, для верёвок ~1.1.
При отсутствии трения для подъёма нужна сила, равная весу груза.
 
 
Подвижный блок
Подвижный блок — ось блока в обоймах, к которым прикрепляется груз, и блок вместе с ними, который не закреплён неподвижно. Такой блок позволяет прилагать меньшую силу для подъёма, чем вес груза.
В случае, когда концы верёвки, обхватывающей блок, составляют с горизонтом равные между собой углы, то прилагаемая для подъема сила ''F'' будет вдвое меньше его веса, то есть вес груза распределяется по двум частям охватывающей блок верёвки:
: F={1 \over {2}}mg 
При этом груз пройдёт расстояние, вдвое меньшее пройденного точкой приложения силы F, и, соответственно, получится выигрыш в силе подвижного блока.
Комбинированный блок
Полиспаст — система из нескольких подвижных и неподвижных блоков (обычно попарно). Простейшая такая система изображена на рисунке и даёт выигрыш силы в ~2 раза при любом направлении приложения усилия.
В отличие от шкива, блок вращается на оси свободно и не передаёт усилия с оси на ремень или с ремня на ось.
См. также
* Ворот
Примечания
 
 
Ссылки
* 
* 
* Энциклопедия туриста

'''Психолингви́стика''' — дисциплина, которая находится на стыке психологии и лингвистики. Изучает взаимоотношение языка, мышления и сознания. Возникла в 1953 году.
История
 
Термин ''психолингвистика'' принадлежит американскому психологу Дж. Р. Кантору (впервые использован в 1936 году в книге Дж. Кантора ''«Объективная психология грамматики»''); широкое применение получил после публикации статьи ученика Кантора, — Н. Г. Пронко в статье «Язык и психолингвистика» (1946) .
У психолингвистики три основных теоретических источника. Первый — психологическое направление в языкознании. Языковеды прошлых веков писали о том, что язык — это деятельность духа и отражение культуры народа. При этом они отмечали, что язык содержит в себе не только физический, но и психический компонент, и тем самым принадлежит индивидууму. Являясь условием общения и регулируя деятельность человека, язык ограничивает познание мира и делает невозможным полное понимание другого человека.
Одной из ключевых теорий в истории психолингвистики стала гипотеза Сепира — Уорфа (гипотеза лингвистической относительности). Именно благодаря активному интересу Б. Л. Уорфа к взаимоотношению языка и мышления этот вопрос стал активно подниматься и изучаться в научном мире.
Второй источник психолингвистики — работы американских структуралистов и, прежде всего, Н. Хомского, который полагал, что владение языком основано на способности производить правильные предложения.
Третьим источником психолингвистики являются работы психологов, занимавшихся вопросами языка и речи. В работах Л. С. Выготского организация процесса производства речи трактуется как последовательность фаз деятельности (мотивация — мысль — внутреннее слово — реализация). В концепции Л. В. Щербы постулируется наличие языкового материала (текстов), языковой системы (словарей и грамматики) и языковой деятельности (как говорения и понимания речи). Советская психолингвистика сформировалась, прежде всего, как теория речевой деятельности. 
Разделы
 
Психолингвистика занимается:
* описанием речевых сообщений на основе изучения механизмов порождения и восприятия речи;
* изучением функций речевой деятельности в обществе;
* исследованием связи между речевыми сообщениями и характеристиками участников коммуникации (превращение намерений говорящего в сообщения, интерпретация их слушающим);
* анализом речевого развития в связи с развитием личности.
Онтогенез речи
 
 
«Говорящие животные»
 
 
Несмотря на многочисленные попытки обучения животных языку, животные оказались неспособными общаться на уровне более высоком, чем трёхлетний ребёнок. Среди самых известных «говорящих животных»: горилла Коко, шимпанзе-бонобо Канзи, шимпанзе Вики, шимпанзе Уошо, шимпанзе Чимпски, шимпанзе Лана, шимпанзе Сара, дельфин Элвар, дельфины Феникс и Акекамаи, тюлень Гувер.
Речевое развитие ребёнка
 
Ребёнок без специального обучения со стороны взрослых осваивает язык к четырём годам. На доречевом этапе у него наблюдаются крик, гуление, лепет и модулированный лепет. Развитие фонематического слуха позволяет ребёнку усваивать фонемы. В полтора года у него появляются звукоподражательные слова, к двум годам — двусловные фразы и начинается освоение грамматики. К трём годам словарь ребёнка увеличивается многократно.
Критический возраст
 
Дети, лишённые человеческого общения, могут адаптироваться к социуму даже в том случае, если они возвращаются в общество будучи старше 6 лет (но не позднее 12 лет) .
Ошибки при освоении языка
При освоении языка ребёнок делает множество ошибок, которые обусловлены тем, что он пытается применить ко всему говоримому наиболее общие правила. Возникает даже так называемый «промежуточный язык». Многие ошибки детей типичны, и зависят от их возраста и уровня языкового развития. Словотворчество детей отражает творческий характер усвоения языка и также подчиняется определённым закономерностям.
Синтаксис детской речи
Освоение синтаксиса начинается с однословных предложений, затем появляются двусоставные, где можно выделить «опорные» слова и слова «открытого класса».
Овладение значением слова
Овладение значением слова начинается с вычленения наглядного компонента (фоносемантического), затем слово становится для ребёнка более конкретным, и только по мере освоения предметного мира в общении со взрослыми ребёнок проникает в смысловую природу слова. Интериоризация значений слов происходит в общении и деятельности.
Изучение детской речи
 
В психолингвистике последних лет изучение детской речи выделилось в отдельную отрасль: онтогенез речи ребёнка или онтолингвистика, . По этой проблеме проводятся международные симпозиумы, пишутся специальные учебники.
Усвоение второго языка
При усвоении второго языка человек сталкивается с трудностями, исследование которых важно само по себе и может быть полезным для изучения речевых и мыслительных процессов, пролить свет на процесс приобретения родного языка.
Порождение речи
 
Процесс производства речи практически не наблюдаем — и поэтому достаточно сложен для описания. Большое количество моделей построено на основании оговорок и пауз в речи. Трансформационно-генеративная грамматика Н. Хомского предполагает, что человек оперирует определёнными правилами, позволяющими ему развернуть глубинную структуру в поверхностную.
С психологической точки зрения процесс порождения речи заключается в том, что говорящий по определённым правилам переводит свой мыслительный (неречевой) замысел в речевые единицы конкретного языка. При этом человек оперирует не статистическими закономерностями языка, а смысловыми единицами, которые обусловливаются коммуникативным замыслом. Существующая у человека внутренняя речь предикативна, свёрнута и образна. Лишь выбор грамматической конструкции и подбор лексических единиц делают мысли человека доступными окружающим. Мысль совершается в слове (Л. С. Выготский). Речь тем самым представляет собой деятельность по вербализации образов сознания человека.
Восприятие речи
 
Восприятие речи — это процесс извлечения смысла, находящегося за внешней формой речевых высказываний. Обработка речевых сигналов проходит последовательно. Восприятие формы речи требует знания лингвистических закономерностей её построения.
Восприятие письменной речи осуществляется скачкообразными (саккадическими) движениями глаз. Даже если слова несут ошибку, но напоминают слова, знакомые реципиенту, они воспринимаются как знакомые. Восприятие неосознаваемо как акт восприятия формы — это почти всегда переход сразу к семантике. Однако, в том случае, если значение слова конкурирует с его формой, возникает затруднение при чтении.
Важную роль в восприятии слова играет его многозначность, при этом в процессе восприятия слово соотносится с другими словами того же семантического поля. При восприятии фраз реципиент может испытывать затруднение в том случае, если имеется неоднозначность в их толковании (см. также Эффект Струпа). Для реципиента не важно, в какой синтаксической форме предъявляется фраза. Кроме того, важным для восприятия является знание реципиентом языка, на котором создано сообщение.
Воспринимая речь, человек соотносит сказанное с действительностью, со своими знаниями о ней, со своим опытом. Человек может восстанавливать пропущенные фрагменты, черпая информацию из своего сознания. В процессе восприятия человек активен, выдвигает гипотезы относительно дальнейшего содержания и осуществляет смысловые замены. Психолингвистика восприятия текста близка библиопсихологии, которую разрабатывал Н. А. Рубакин.
Многочисленные научные исследования показывают, что частотность слова определяет эффективность его распознавания как в устной, так и в письменной речи (Henderson and Ferreira, 1990 ; Hyona and Olson, 1995 ; Inhoff and Rayner, 1986 ; Rayner and Duffy, 1986 ; Raney and Rayner, 1995 ; Schilling et al., 1998 ; White, 2008) .
Этнолингвистика
 
 
Относясь к духовной культуре, язык не может её не отражать и тем самым не может не влиять на понимание мира носителями языка. Согласно гипотезе лингвистической относительности Л. Уорфа и Э. Сепира, структура национального языка определяет структуру мышления и способ познания внешнего мира. В отечественной психолингвистике существует теория лакун, которая объясняет условия существования элементов национальной специфики лингвокультурной общности. Лакуны бывают языковые и этнографические. Восстанавливаются лакуны с помощью толкования, перевода и комментирования.
Элементом владения культурой считается знание её носителями прецедентных текстов, разных для каждой культуры (субкультуры) и своего времени.
Интеркультурные контакты
При интеркультурных контактах человек проходит ряд этапов (нулевая фаза, вживание в культуру, адаптация, этап равновесия, адаптация по возвращении). При общении с представителями другой культуры нередок культурный шок как состояние непринятия чуждой культуры. Нередко возникает также и лингвистический шок как состояние удивления при восприятии элементов другого языка, похожих на слова его родного языка.
Билингвизм
Свободное владение двумя языками называется билингвизмом. По возрасту, в котором происходит усвоение второго языка, различают билингвизм ранний и поздний. Различают также билингвизм рецептивный (воспринимающий), репродуктивный (воспроизводящий) и продуктивный (производящий), последний из которых является целью изучения иностранного языка. Речь человека при переходе на другой язык не свободна от интерференции.
В речи иностранца (непрофессионала в иностранном языке) неизбежны фонетические, графические, орфографические, морфологические, лексические и синтаксические ошибки. Ошибки бывают как коммуникативные, так и некоммуникативные.
Особую группу билингвов составляют люди, родной язык которых оказался ненужным в условиях эмиграции. Восстановление языка их родителей представляет сложную методическую задачу для преподавателей.
Патопсихолингвистика
 
 
Патопсихолингвистика изучает патологические отклонения в формировании и протекании речевых процессов в условиях несформированности или распада личности. К речевой патологии относятся:
1) нарушения процессов, обусловленных действием высших психических функций (при психопатиях и акцентуациях);
2) речевые нарушения, вызванные локальными поражениями мозга (моторная и сенсорная афазия);
3) речевые нарушения, связанные с дисфункцией сенсорных систем (например, речь слепых, глухих и глухонемых);
4) нарушения, связанные с умственной отсталостью;
5) нарушения речи, связанные с затруднениями в реализации моторной программы (заикание, дисфония, брадилалия, тахилалия, дислалия, ринолалия, дизартрия).
В рамках патопсихолингвистики можно выделить психиатрическую лингвистику. Выявленные и описанные на материале нормы (художественные тексты) и патологии (реальная речь психических больных) словари акцентуированных личностей могут внести большой вклад в построение личностных тезаурусов. В отличие от общеязыкового тезауруса, тезаурус языка акцентуированной личности организован по правилам, определяемым искаженной картиной мира, существующей в сознании акцентуированной личности. На основании эмоционально-смысловой доминанты текста, можно говорить о картинах мира «светлых» (паранойяльных), «тёмных» (эпилептоидных), «печальных» (депрессивных), «весёлых» (маниакальных) и «красивых» (истероидных). При этом речь идёт не столько об индивидуальном сознании автора, сколько об общих закономерностях проявления акцентуированного сознания в языке и речи. В этой своей части психолингвистика близка психиатрическому литературоведению и патографии литературного творчества.
Эксперимент в психолингвистике
 
Эксперименты занимают огромное место в современной психолингвистике. Это
* ассоциативный эксперимент, одним из побочных результатов применения которого явилось создание полиграфа,
* эксперимент по методике дополнения,
* шкалирование,
* метод семантического дифференциала
* Чтение с регулировкой скорости
* метод семантического интеграла, и ряд других.
* Отдельное место в психолингвистике занимают методы психосемантического анализа слов и текстов.
Прикладная психолингвистика
 
В своём прикладном аспекте психолингвистика может быть связана практически со всеми прикладными областями психологии: с педагогической и медицинской психологией, патопсихологией, нейропсихологией, психиатрией и коррекционной педагогикой. (дефектологией), инженерной, космической и военной психологией, психологией труда, судебной и юридической психологией, наконец, с политической психологией и психологией массовой коммуникации, психологией рекламы и пропаганды. В сущности, именно эти прикладные дисциплины и возникающие перед ними задачи лингвистического характера служат в настоящее время стимулами к развитию психолингвистики как самостоятельной научной области.
Личности
 
 
 
* Российская Империя:
** Потебня А. А.
* Советские:
** Выготский Л. С.
** Жинкин Н. И.
** Щерба Л. В.
* Русские:
** Леонтьев А. А.
** Шахнарович А. М.
** Сорокин Ю. А.
** Горелов И. Н.
** Мельников Г. П.
** Седов К. Ф.
** Сахарный Л. В.
** Фрумкина Р. М.
** Василевич А. П.
** Уфимцева Н. В.
** Тарасов Е. Ф.
** Залевская А. А.
** Белянин В. П.
** Пищальникова В. А.
** Цейтлин С. Н.
** Черниговская Т. В.
 
* Украина:
** Горошко О. 
** Холод А. М.
** Мартинек С. В. (укр.) :uk:Мартінек Світлана Вадимівна
* Англоязычные:
** Секерина И. 
** Хомский Н.
** Стайнберг
** Фромкин
** Осгуд
** Слобин
** Грин Дж.
 
 
См. также
* Язык и мышление
Примечания
 
Литература
Учебники
* Белянин В. П. «Психолингвистика»: Учебник. 6-е изд.- М.: Флинта, Московский психолого-социальный институт, 2009.- 416 с. ISBN 978-5-9765-0743-2 (Флинта) ISBN 978-5-9770-0378-0 (МПСИ)
* Горелов И. Н., Седов К. Ф. «Основы психолингвистики».— М., 1997.
* Залевская А. А. «Введение в психолингвистику». — М.,1999.
* Леонтьев А. А. «Основы психолингвистики». — М., 1997.]
* Основы теории речевой деятельности.— М., 1974.
* Пищальникова В. А. «История и теория психолингвистики». Курс лекций. Ч. 1-3. — М., 2005—2010; Ч. 1. М., 2005. (аннотация); Ч. 2. Этнопсихолингвистика. М., 2007. (аннотация ); Ч. 3. Психопоэтика. М., 2010. (аннотация )
* Седов К. Ф. Нейропсихолингвистика. М.: Лабиринт, 2007. — 274с.: ил. isbn 5-87604-054-1
* Сахарный Л. В. «Введение в психолингвистику».— Л., 1989.(глава из книги «Введение в психолингвистику»)
* Сахарный Л. В. «Из истории психолингвистики».
* Текст лекций «Введение в психолингвистику».— М., 1991. Ч.I, ч. II.
* Ушакова Т. Н. «Психолингвистика». // Психология. Учебник для гуманитарных специальностей. — СПб., 2000.
* Филд Д. «Психолингвистика: Ключевые концепты. Энциклопедия терминов (с английскими эквивалентами)». Пер. с англ./ Общ. ред. И. В. Журавлёва. — М.: Издательство ЛКИ, 2012. — 344 с. — ISBN 978-5-382-01366-4.
* Фрумкина Р. М. «Психолингвистика». М., 2001.
* Цейтлин С. Н. Язык и ребёнок. Лингвистика детской речи. М.: Владос, 2000.- 240 с.
* Шахнарович А. М. «Проблемы психолингвистики».— М., 1987.
Монографии
* Белянин В. П. Основы психолингвистической диагностики: (Модели мира в литературе).. / В надзаг. Российская Академия Наук, Институт языкознания. Фонд Чтения имени Н. А. Рубакина. — М.:Тривола, 2000.— 248 с. ISBN 5-88415-036-9
* Белянин В. П. Психологическое литературоведение. Текст как отражение внутренних миров автора и читателя. — М.: Генезис, 2006. — 320 с. ISBN 5-98563-071-4
* Бородай С. Ю. Язык и познание: введение в пострелятивизм. М.: ООО Садра, Языки славянских культур, 2020. 800 с.
* Выготский Л. С.. Мышление и речь. Изд. 5, испр. — Издательство «Лабиринт», М., 1999. — 352 с. ISBN 5-87604-097-5
* Горелов И. Н. Проблемы функционального базиса речи в онтогенезе.— Челябинск, 1974.- 214 с.
* Горелов И. Н. Вопросы теории речевой деятельности (Психолингвистические основы искусственного интеллекта). Таллин, 1987.
* Горелов И. Н. Невербальные компоненты коммуникации. М., 1980.
* Жинкин Н. И. Речь как проводник информации.— М.: Наука, 1982. — 463 с.
* Залевская А. А. Психолингвистические исследования. Слово. Текст: Избранные труды. — М.: Гнозис, 2005. — 543 с.
* Леонтьев А. А. Язык, речь, речевая деятельность. — М.: Просвещение, 1969.- 214 с.
* Леонтьев А. А. Психолингвистика.— Л.: Наука, 1967. — 118 с.
* Леонтьев А. А. Деятельный ум: деятельность, знак, личность. — М.: Смысл, 2001. — 392 с.
* Пищальникова В. А. Психопоэтика: Монография. — Барнаул, 1999. — 174 с.
* Пищальникова В. А., Сорокин Ю. А. Введение в психопоэтику. Барнаул: Изд-во Алт. гос. ун-та, 1993. — 211 c.
* Сорокин Ю. А.Психолингвистические аспекты изучения текста. М. Наука. 1985. 168 с.
* Сорокин Ю. А. Текст: цельность, связность, эмотивность. // Аспекты общей и частной лингвистической теории текста. — М., 1982.
* Тарасов Е. Ф. Тенденции развития психолингвистики.— М.: Наука, 1987.
Коллективные монографии
* Основы теории речевой деятельности.- М., 1974.
* Пашковский В. Э., Пиотровская В. Р., Пиотровский Р. Г. Психиатрическая лингвистика. Издательство: Либроком, 2009. — 162 с.
* Теория речевой деятельности.- М., 1968.
Статьи
* Блумфилд Л. Употребление языка. // Звегинцев В. А. История языкознания XIX—XX веков в очерках и извлечениях. — М., 1965. — Ч. II
* Секерина И. «Психолингвистика». // Фундаментальные проблемы современной американской лингвистики. — М., 1997, с.231-260.
* Уорф Б. Л. Отношение норм поведения и мышления к языку. // Звегинцев В. А. История языкознания XIX—XX веков в очерках и извлечениях. — М., 1965. — Ч. II
* Щерба Л. В. О трояком аспекте языковых явлений и эксперименте в языкознании.// Щерба Л. В. Языковая система и речевая деятельность. — М., 1974.
Ссылки
 
* Статья в энциклопедии Webzone
* Статья «Новая методика определения авторства текста»
* Статьи по психолингвистике на сайте по текстологии
* Публикации по психолингвистике на сайте по психотерапии
* Публикации по психолингвистике на сайте по психолингвистике
* Этапы речевого развития ребёнка — статья для родителей

«Когда Спящий проснётся» ''(1899)'']]
'''Антиуто́пия''' (от «анти-» и «утопия»), также '''дисто́пия''' ( , от «плохой» + «место») , или '''какото́пия''' ( или от «плохой»)  — изображение общественного строя или сообщества, представляющегося автору или критику нежелательным, отталкивающим или пугающим. Является противоположностью утопии или её .
Антиутопические общества описаны во многих художественных произведениях, действие которых в литературе Нового времени происходит в будущем. Антиутопия как жанр зачастую используется, чтобы обратить внимание на реальные для автора проблемы в окружающей среде, политике, экономике, религии, технологии и др. В литературоведении XX—XXI веков антиутопии, как и утопии, рассматриваются в ряду жанров научной фантастики. Согласно , это детальное описание воображаемой культуры, которая предоставляет читателю картину альтернативной реальности для критики собственной современности с интеллектуальных и эмоциональных позиций. Если автор и/или читатели воспринимают описываемую реальность как мрачную и значительно уступающую объективной, — это дистопия, то есть антиутопия .
В западном литературоведении термины «антиутопия», «дистопия», «какотопия» и прочие считаются синонимами. В российских общественных науках и литературоведении они различаются по способам инверсии реальности в литературном тексте, использованию элементов сатиры и т. п. Постепенно такие же взгляды распространяются и на Западе. Антиутопии после 1950-х годов стали интегральной частью массовой культуры, политической жизни и обыденного сознания.
Терминология и граница понятия
Термин
 1884 года)'']]
Терминология для обозначения негативной утопии стала формироваться в западных языках в XIX веке. Так, Джереми Бентам в памфлете 1818 года ''Plan of Parlamentary Reform'' впервые предложил термин «какотопия» («воображаемое худшее правительство») в прямом противопоставлении «утопии» («воображаемому наилучшему правительству»). По замечанию Лоры Мэнсфилд, фонетически слово соотносилось с «какофонией». В литературе XX века этот термин предпочитал Энтони Бёрджесс (в частности, в книге «1985») . Наиболее распространённый английский термин «дистопия» ввёл Джон Стюарт Милль в речи 1868 года в Британской Палате общин, посвящённой земельной политике правительства в Ирландии . Впрочем, в одном из романов XVIII века было предложено слово '' '', обозначавшее «несчастную страну». «Дистопию» как название литературного жанра в науке сделали нормативной Гленн Негли и Макс Патрик в составленной ими антологии «В поисках утопии» (''The Quest for Utopia'', 1952), применительно к «Миру иному и тому же самому» Джозефа Холла . Согласно «Словарю Уэбстера», в английском языке термин ''anti-utopia'' как синоним «дистопии» впервые зафиксирован в 1910 году .
Антиутопия и утопия
Английский историк и политолог отметил, что понятие антиутопии можно отождествить с утопической традицией как таковой, однако жанр дистопии стал популярным в конце XIX века. Этот жанр произрастал из того же комплекса проблем, на который пытались дать свой ответ утописты: пределы и контроль над индустриализацией, распространение бедности при капитализме, концентрация богатства и растущее стремление масс решать эти проблемы в русле коллективизма. Близость утопий и антиутопий он характеризовал как «неудобную». Вместе с тем, практически все исследователи негативных утопий отмечали, что антиутопический концепт подразумевает как сатиру, так и инверсию идеального общества; собственно, он отрицает одну из форм утопии, имплицитно подразумевая её чрезмерность . Примерно так же рассуждал польский философ и социолог , констатируя синонимию понятий «негативная утопия», «антиутопия», «дистопия», и т. д. 
В литературе на русском языке по крайней мере с 1980-х годов наметилась тенденция различать жанры, обозначаемые как «антиутопия» и «дистопия». Например, А. А. Чамеев рассматривал негативную утопию как порождение XX века — самостоятельный жанр, маркируемый романами Е. Замятина «Мы» и О. Хаксли «О дивный новый мир». Он выделял в жанре негативной утопии поджанры ''дистопии'' и ''псевдоутопии''. Псевдоутопия иронически облекается в форму традиционной утопии с целью обнажить несостоятельность претензий утопистов-идеологов; дистопия же облекается в формы самой жизни, дабы подчеркнуть угрозу, исходящую от «дурного утопизма» и связанную с воплотимостью утопии как «дьяволова водевиля». Иными словами, псевдоутопия является жанром фантастики, использующим гротеск, а дистопия — реалистический жанр, максимально использующий материал реальной действительности. Литературная антиутопия, по А. Чамееву, направлена против утопии как идеологии, претендующей на радикальное переустройство мира . Похожую позицию занимает греческий исследователь Антонис Балазопулос, который предложил и собственную типологию жанра .
Несколько ранее В. А. Чаликова, рассматривая те же тенденции и так же разделяя понятия, пыталась ответить на следующий вопрос: «почему всё лучшее в утопической литературе создано в жанре дистопии и антиутопии?», а равно и о границах между антиутопией и сатирой. Как и Г. Клэйс, она ссылалась на Гэри Морсона. Тот доказывал, что сатирическое изображение будущего не исключает преданности утопическим социальным идеалам и что не всякая негативная утопия враждебна позитивной. Разграничение утопии и антиутопии может проходить только из объективного содержания текстов, то есть того, что ненавистно автору. В указанном контексте можно различать ''антиутопию'' (миф о рае будущего, враждебном индивидуальной личности) и ''дистопию'' (ад современности, который только усилится в будущем). «Антиутопия — это карикатура на позитивную утопию, произведение, задавшееся целью высмеять и опорочить саму идею совершенства, утопическую установку вообще» . замечал, что вопрос усложняется несовпадением мировоззрения автора и читателя, и иллюстрировал это следующим образом: «Скиннер считает „ “ хорошим обществом, а я не уверен в этом. Большинство моих студентов ужасает мир, изображённый Беллами, а Беллами он нравится» . Сарджент также попытался выделить в понятии утопии «три лица»: позитивную утопию, негативную утопию и сатирическую утопию . В. Чаликова считала, что сатира — это более широкий тип художественного мышления и изображения, чем любая разновидность утопии: Дистопия ближе к реалистической сатире, всегда обладающей позитивным идеалом, антиутопия — к модернистской, негативистской и отчуждённой, к «чёрному роману». (На грани сатиры и антиутопии стоят романы К. Воннегута, Р. Хеллера, Ф. Дюрренматта) . 
Жанровые границы негативной утопии
Данный вопрос был специально рассмотрен в исследовании российского литературоведа Б. А. Ланина. Согласно его мнению, жанровая принадлежность может быть сформулирована в следующих тезисах:
# ''Спор с утопией либо утопическим замыслом''. Даже в романе «Мы» Б. Ланин выделял аллюзии на Пролеткульт, фордизм, тейлоризм и идеи футуризма .
# ''Псевдокарнавал'' как структурный стержень антиутопии. Основой карнавальной культуры, описанной М. М. Бахтиным, является амбивалентный смех, тогда как тоталитарный псевдокарнавал порождён абсолютным страхом. Именно страх (например, ночного ареста) создаёт особую атмосферу — по своей основе индивидуально-интимную, — которая является одним из признаков «антиутопического мира». При этом страх соседствует с благоговением от проявлений власти и даже восхищением ею. Эта амбивалентность носит ритмический характер, определяя повсеместное бытие, а выявление «врагов» приводит к временному катарсису и освобождению от страха. Сущность антиутопического страха заключается в освобождении от экзистенциального, такой страх переносится на «врагов великой цели». Нормой жизни является доносительство, причём важный признак жанра — рукопись, которую тайком создаёт главный герой произведения (как в «1984» Оруэлла и многих других произведениях), — в действительности является доносом на всё окружающее его общество .
# ''Театрализация'', которая увенчивается коронацией «шутовского короля». Часто в центре этого действа оказывается главный герой, например, Перец, ставший Директором Управления в романе братьев Стругацких «Улитка на склоне», или герои «Чевенгура» Платонова .
# ''Эксцентричность главного героя'', который живёт по законам аттракциона. Это позволяет создавать максимально жёсткую сюжетную и психологическую ситуацию, в полной степени раскрывающую потаённые глубины персонажей, о которых они сами могли не подозревать. Собственно, сочинение рукописи главным героем также является аттракционом, который контролируется и/или инспирируется властью .
# ''Ритуализация жизни'', программирующая личность и лишающая её спонтанности в поведении. Сюжетный конфликт в антиутопии наступает, когда личность отказывается от роли в ритуале и настаивает на своём собственном пути. Это же позволяет сделать сюжет интересным, поскольку антиутопия основана на острой коллизии .
# ''Роль сексуальности.'' Одним из важнейших средств проявления «Я» — иногда и единственным способом его сохранения — в антиутопии является сексуальность. Этому сюжету особую главу посвятил в своём исследовании «Фантастика и футурология» Станислав Лем . Жиль Делёз связывал антиутопические архетипы с садомазохизмом .
# ''Антропоцентричность'', проистекающая из предыдущего. Основной конфликт в антиутопии проистекает из столкновения личности и общества. Личность при этом сводится почти исключительно к сексуальности. Согласно Б. Ланину, антиутопия «развращена до целомудренности», поскольку главной задачей изображаемого тоталитарного режима всегда является разделение полового акта и удовольствия. В антиутопический жанр (в том числе у Оруэлла) оказалась перенесена традиционная тема русской литературы — слабый, колеблющийся мужчина, который противостоит сильной волевой женщине, стремящейся силой своего чувства возродить его к активности. Однако как у Оруэлла, так и у Набокова («Приглашение на казнь»), Войновича («Москва 2042») и многих других в отношения двоих вмешивается государство, — одновременно «функционально-бесполое и гермафродитски любящее себя», стремящееся стать субстантом человеческой любви .
# ''Аллегоричность''. Антиутопическая поэтика близка басенной аллегории, в которой животные персонифицируют те или иные человеческие качества. Иногда такого рода аллегории применяются писателями в широком масштабе. Примерами являются оруэлловский «Скотный двор», «Планета обезьян» П. Буля, «Роковые яйца» М. Булгакова, повесть Ф. Искандера «Кролики и удавы». По ходу действия животные реализуют интересы общественных групп, пародируют политических деятелей, шаржируют социальные стереотипы .
# ''Застывшее время''. Антиутопия, как и утопия, проникнута ощущением безвременья, поэтому авторский замысел неизбежно включает «поторапливание». При этом время антиутопии — это продолжение реализованной когда-то в прошлом утопии и расплата за неё (термин Л. М. Геллера) . Попытка героя вступить в единоборство с системой оборачивается схваткой с судьбой, в которой победа и поражение любой стороны неизбежно приводят к катастрофе .
# ''Пространство в антиутопии'' всегда двойное. Жилище главного героя не является интимным пространством: герои Замятина живут в стеклянных стенах, комната Уинстона из романа Оруэлла круглосуточно прослушивается и просматривается. Реальное пространство антиутопии — надличностное, приобретающее характер сакрального. При всём огромном многообразии описанных пространственных моделей они всегда замкнуты, вертикально ориентированы, подчёркивая архетипический конфликт верхов и низов .
Иными словами, общество в негативных утопиях описывается в максимальных подробностях, конкретно локализовано во времени и в пространстве, что подтверждают знакомые читателю элементы. Авторы антиутопий всегда сосредоточены на страхе перед будущим, а не на надежде на него, как в собственно утопиях . Это сильно отражается на применяемых писателями средствах художественной выразительности. Томас Мойлан подчёркивает, что несмотря на колоссальное разнообразие антиутопий (от «Железной пяты» Лондона, «Войны с саламандрами» Чапека, «Любви среди руин» Ивлина Во до «Приглашения на казнь» Набокова), все они появились «на периферии реалистического и модернистского литературного мейнстрима» .
Антиутопия и научная фантастика
Грегори Клэйс утверждал, что сам по себе термин «научная фантастика» был введён в 1920-е годы Хьюго Гернсбеком и буквально обозначал жанр, ''«в котором будет 75 % литературы, переплетённой с 25 % науки»''. Дистопия, которую можно усмотреть даже во «Франкенштейне» Мэри Шелли, была с самого начала смешана с другими жанрами. Однако в 1950-е годы и утопия, и антиутопия оказались полностью поглощены фантастикой. При этом граница между антиутопией, сатирой и фантастикой стёрлась значительно ранее, о чём свидетельствуют тексты Хаксли, Воннегута, Фредерика Пола и Сирила Корнблата. Тем не менее критики так и не сошлись во мнениях о границах жанров и методов. Так, Кингсли Эмис в «Новых картах ада» (1960) обозначал фантастику как «повествование о ситуации, которая не может возникнуть в известном нам мире, но о которой можно выдвинуть гипотезу». Наиболее крайне настроенный критик Дарко Сувин, напротив, на первое место выносил «гегемонизм» элемента, который определяет логику повествования, вне зависимости от признаков других жанров. Таким образом, романы о путешествии на Луну, написанные как в XVI, так и в XIX веке, будут фантастическими, вне зависимости от степени развития науки и техники в это время .
По Г. Клэйсу, большая часть утопий и антиутопий, написанных до 1900 года, не использовали научно-фантастические допущения. Если признавать правоту Сувина, который считал утопии разновидностью фантастики, тогда утопии и антиутопии будут «ненаучной фантастикой», поскольку используют экстраполяцию современной ситуации на мир будущего . В этом отношении антиутопии в значительной своей части не были футуристическими прогнозами, а являлись прямой экстраполяцией существующих тенденций; Сувин также утверждал, что «модная дистопия» по модели Хаксли — Оруэлла отличается от научной фантастики. Дистопия по его же мнению — «изображение радикально несовершенного общества», и это определение принимает и Ф. Джеймисон .
Антиутопии в социально-политическом и психологическом измерении
Власть и страх
 » возникла концепция тождественности сталинского режима режимам в Италии и Германии ]]
Г. Клэйс выделял в антиутопическом жанре три магистральных направления: политическое, экологическое и техническое. Господствующим является жанр политической дистопии, которая чаще всего отождествляется с тоталитаризмом как «несостоявшейся утопией» (и диапазон здесь широк — от нацизма и сталинизма до Пол Пота). Он же приводил характерный пример: в год выхода в свет «Утопии» Томаса Мора (в 1516 году) в Венеции появилось Гетто . Клэйс, как и Фредрик Джеймисон, прямо связывал развитие антиутопического жанра с левыми идеологиями, а далее и Холодной войной. Существование СССР чрезвычайно усложнило проблемы утопических идеологий, когда «антисистемное образование, направленное против невыносимого классового угнетения, на наших глазах превратилось в форму власти, более угнетающей, чем феодальные структуры». Джеймисон также обратился к бахтинской концепции карнавала и карнавальной культуры . Вместе с тем, Джеймисон стремился отделить политические антиутопии от милленаристских представлений: «легче представить конец света, чем конец капитализма». Между прочим, Откровение Иоанна Богослова содержало в себе как описание катастрофы, так и обетование Небесного Иерусалима, — то есть утопию земного царства Христа .
Эталонный представитель жанра — «1984» Оруэлла — характеризуется Джеймисоном в первую очередь как «ностальгирующий по потерянному прошлому» и описывающий бессилие памяти. Переписывание событий недавнего прошлого в Океании может быть прочтено как метафора потерянного детства. Соответственно, в романе можно найти три смысловых слоя. Поверхностный — это «артикуляция сталинизма», который Оруэлл лично наблюдал и активно использовал для создания образа тоталитаризма. Второй уровень — авторская вера в универсализм истории, третий — его вера в то, что человеческая природа заключается в ненасытной жажде власти и её осуществления. Патологическая «зацикленность» на власти является решением базовых экзистенциальных вопросов. Разработка власти как страсти сделалась «лицом» антиутопизма. Однако Оруэллу не удалось убедительно ответить на вопрос, является ли обрисованная им ситуация исторической (присущей определённому моменту истории) или универсальной. Равным образом невозможно отделить антиутопизм Оруэлла от антикоммунизма. «Если кошмар Оруэлла является специфическим выражением модернизма, что поможет преодолеть его в постмодернистскую эпоху?» .
Джеймисон также признавал важнейшим признаком антиутопических фантазий страх. Он связывал его с архетипом европейской готической литературы как коллективным феноменом. Адорно рассматривал утопию как отрицание инстинкта самосохранения классового общества, поэтому, по Джеймисону, антиутопические проявления являются «реакцией буржуазии»: сначала против феодального абсолютизма, затем — против возможности создания государства рабочих. Утопический импульс при этом сравнивается по силе и неотвратимости с либидо, поэтому в антиутопических конструкциях структура-угнетатель строится по лекалам утопии. В этом плане Джеймисон подчёркивал неоднозначность замятинского романа «Мы», в котором перемешаны «эстетика и бюрократия». Конструктивистское государство Замятина — «настоящее произведение искусства времени Малевича и Эль Лисицкого». Поэтому и «Благодетель» в мире Замятина — не Большой Брат, а «шеф-повар в духе Бретона или самого Малевича». По Джеймисону именно роман «Мы» является эталоном антиутопии, «в которой утопический импульс обеспечивает амбивалентность любого уровня». Роман же Оруэлла является реакцией «удручённого автора» на послевоенную реальность Британии, которая сама по себе была депрессивна .
Наука и техника
Накопление антиутопических мировоззренческих позиций характерно для конца XIX века, что связано, прежде всего, с радикальными изменениями в науке и технике. Учение Дарвина резко изменило взгляд на природу человека и его место в макрокосмосе; генетика Менделя и Вейсмана на новом уровне поставила вопрос наследования родовых и видовых признаков и подвела базу под евгенику; Зигмунд Фрейд вскрыл механизмы бессознательного в психике и поведении человека; а периодическая таблица элементов подтолкнула физиков к пересмотру представлений о материи. Появление мощных паровых машин, телеграфа, а затем и телефона и радио многократно ускорили привычный ранее темп существования; к началу XX века на планете почти не осталось непознанных мест. В литературе это проявилось в творчестве Жюля Верна, пафос романов которого сводился к формуле «непонятное и недоступное сегодня вполне может стать обыденным завтра». Параллельно формировалось и настороженно-скептическое отношение к достижениям научно-технического прогресса. Наступило понимание того, что техника и технический прогресс — надсоциальная и надчеловеческая структурная общность, имеющая свою внутреннюю логику и законы развития. В результате представители гуманитарной интеллигенции поставили вопрос о дегуманизации технократического мышления: «односторонность, жёсткость и жестокость, однозначность и одномерность, то есть, мировоззренческая концептуальная заданность и регламентация, когда средство рассматривается в качестве цели и наоборот». В философии это в крайней мере выразилось в ницшеанской концепции «смерти Бога», представлениях Шпенглера о «человеке-хищнике», и «одномерном человеке» Ортеги-и-Гассета и Маркузе . Н. А. Бердяев в трактате «Смысл истории» выделил четыре знаковых момента новой духовности, которые, по его мнению, означают «победу цивилизации над культурой и постепенную некрофилию культуры» :
# уничтожение творчества как такового, что требует устранения искусства и философии, замену их искусством инженерного плана;
# переход к новому типу этики — от миссии хранения и продолжения творения к сугубо прагматическому использованию их в своих целях;
# господство «философии обладания» над «философией бытия» (эту черту как главную для новой цивилизации выделял и Э. Фромм);
# утрата возможности созерцания Бога, истины, красоты, то есть, потеря вечных ценностей.
В XX веке жанр антиутопии пережил несколько пиков развития, реагируя на социально-политические потрясения. В первой половине века важнейшим трендом антиутопических настроений была революция 1917 года в России, которая обманула ожидания утопистов и обратилась в свою противоположность. Н. Бердяев воспринял революцию как «глубокую неудачу истории». Последовавшая затем Вторая мировая война увенчалась созданием ядерного оружия, когда человечество впервые оказалось в состоянии полностью уничтожить само себя. Передел мира вызвал разочарование литераторов и философов в научно-техническом решении глобальных проблем и породил глубокое сомнение в представлениях о врождённо доброй природе человека и возможности её совершенствования. Научно-технический прогресс оказался враждебен нравственности человека .
Антиутопия и экология
О понятии
По замечанию Брайана Стэйблфорда, оба понятия — «дистопия» и «экология» — были созданы и стали достоянием общественного сознания в XIX веке. «Экологию» впервые составил из греческих корней Генри Дэвид Торо около 1858 года; спустя семь лет Эрнст Геккель признал её разделом биологии. Термин они понимали совершенно по-разному: для Геккеля понимание экологических отношений было важно для практической деятельности, в частности, сельского хозяйства, поскольку оно как раз осуществляет создание, поддержание и развитие искусственных экосистем. Для Торо «экология» была выражением сложности природных процессов, которые он персонифицировал и истолковывал в мистическом духе. В известной степени мистическая подоплёка оказалась тесно связанной и социальными аспектами экологии. В плане развития утопического мышления возникло понятие «экотопии». Представление об изначальной сбалансированности и гармоничности экосистем коренилось в естественном богословии, в котором феномен сотворённой жизни мог использоваться для Богопознания. Мистический пласт в экологических движениях сохранил концепцию грехопадения, однако грех рассматривается как преступление против законов природы, а не против Десяти заповедей. Экологические движения являются антиавраамическими по своей основе, поскольку в Торе явно указано, что природный мир предназначен для эксплуатации человеком; напротив, экологи рассматривают человека только как одну из частей природы. Эта инверсия не могла не сказаться и на утопических спекуляциях .
Мальтузианство и руссоизм
 ''(1833 год)'']]
Б. Стэйблфорд отдельно упоминал Томаса Мальтуса, который ещё в 1798 году объявил, что любые рассуждения о будущем государстве бессмысленны, поскольку базируются на довольно узкой производственной базе и наличии природных ресурсов. Мальтус утверждал, что производство продовольствия возрастает в порядке арифметической прогрессии, тогда как население имеет тенденцию увеличиваться в геометрической прогрессии. В результате когда-нибудь этот дисбаланс приведёт к необходимости ограничения численности населения, иначе это сделают Всадники Апокалипсиса — голод и эпидемии. Мальтус при этом опровергал прогрессистскую философию Тюрго и маркиза де Кондорсе, проповедовавших, что рациональное знание и технический прогресс приведут к повсеместному установлению свободы, равенства и братства. Мальтус, таким образом, стоял у истоков страха перед техническим развитием, который рассматривается как препятствие социальной справедливости. При этом мальтузианство сразу произвело огромное потрясение в англоязычном мире. Уже Джозеф Бэнкс, Томас Джефферсон и Джон Куинси Адамс под впечатлением трудов Мальтуса прилагали огромные усилия для развития сельского хозяйства и интродукции более урожайных сортов растений, а также развития колоний. В Британии уже в 1840-е годы, а в США с 1877 года были созданы энтомологические общества и комиссии, которые должны были координировать борьбу с вредителями. Это накладывалось на руссоистский идеал «благородного дикаря», который противостоял колониалистской идеологии, гласящей, что «дикари» изначально склонны к насилию и не в состоянии разумно распорядиться страной, в которой обитают. Однако по мере индустриализации в развитых западных странах руссоизм прочно укоренился в общественной психологии, которая подпитывалась контрастом между сельской жизнью и условиями в промышленных городах .
Загрязнение окружающей среды
«Великое зловоние» в Лондоне впервые придало новое значение понятию «загрязнение окружающей среды» и составило контраст с традиционным утопическим образом большого города, как средоточия красоты и культуры. По времени это совпало с появлением антиутопического жанра, и проблема утилизации промышленных отходов стала одним из основных мифологических концептов экологических движений. В литературе одним из первых эти мотивы стал использовать Жюль Верн в романе «Пятьсот миллионов бегумы» 1879 года. В этом же романе впервые оказались совмещены образы цветущей утопии и закопчённой выбросами антиутопии, предназначенные для разных социальных классов . Крайнего выражения эта амбивалентность достигла в «Машине времени» Герберта Уэллса, с описанием элоев и морлоков. В романе Жюля Верна впервые был поднят и важнейший аспект социальной экологии: жизнь промышленных рабочих полностью подчинена ритму их труда и рабочих смен, вплоть до того, что человек становится придатком машины. Собственно, впервые образ порабощения человека машиной, вторжения механизации во внутреннюю жизнь и духовность появился у романтиков, в частности, у Томаса Карлейля. Соответственно, и Машина превращается у романтиков в сатанинского двойника Природы. Визуальный ряд антиутопии такого рода представил Фриц Ланг в фильме «Метрополис» .
Экологические аналогии и соответствующую терминологию (паразитизм, хищничество и вампиризм, новое значение «отчуждения») широко использовал Карл Маркс в первом томе «Капитала». В литературном выражении эти образы достигли крайности в романе Ричарда Джеффериса «Разрушенный Лондон, или Дикая Англия» (1885), где шла речь о социалистической революции в результате полного разрушения окружающей среды. Лондонский смог играл большую роль и в некоторых других антиутопических романах 1880—1890-х годов. Таким образом, слияние понятий «чистоты» и «нечистоты» в буквальном и переносном смысле стало маркировать жанры утопии и антиутопии . В результате на рубеже XIX—XX веков футуристические фантазии, как позитивные, так и негативные, полностью усвоили представление о том, что фундаментальным социальным злом является отчуждение человечества от гармонической связи с природной средой, равным образом касающееся имущих и неимущих. Ещё в 1909 году в романе «Машина останавливается» Эдварда Форстера впервые была описана хрупкость структур технократической цивилизации. В 1932 году вышла книга Фаулера Райта «Новые боги», в которой цивилизация обвинялась в том, что укрывает человечество от «здоровой борьбы за существование». Вышедший в том же году «Дивный новый мир» Хаксли построил главную коллизию своего романа на «разнице потенциалов» между осуждаемым Райтом рациональным обществом и романтической ностальгией. Ещё ранее, в 1923 году, вышла статья Дж. Холдена «Наука и будущее», в которой рассматривалась биотехнология и «эктогенетическое» размножение человечества в искусственной среде; такие дети могут быть биологически модифицированы. В фантастическом мире Хаксли такие фантазии служили для жёсткой стратификации описываемого социума. Новаторским было и одобрение жителями антиутопического социума своего отчуждённого состояния .
Экологические тренды второй половины XX — начала XXI веков
Политические «оруэлловские» антиутопии почти безраздельно господствовали в жанре до 1960-х годов, пока в общественном сознании не выдвинулись на первый план новые тренды — перенаселение и исчерпание природных ресурсов. Постепенно произошло возрождение мальтузианских тревог, подпитываемых возможностью глобальной экологической катастрофы, хотя первые тексты такого рода печатались в pulp-журналах ещё во второй половине 1930-х годов . После публикации в 1968 году «Популяционной бомбы» Пола Эрлиха, а годом позже — футуристической «Экокатастрофы» того же автора, образы социального коллапса в опустошённом толпами людей мире стали обычным явлением в СМИ и массовой культуре. Особенно много экологических антиутопий было опубликовано в 1971 году, в том числе «Вертикальный мир» Роберта Силверберга. В результате на протяжении 1970-х годов экологический распространился далеко за пределы фантастической литературы. В известной степени это способствовало появлению таких организаций как «Друзья Земли» и «Гринпис». Становлению неомальтузианства сильно способствовала деятельность Гарретта Хардина. Ответом стали разнообразные экотопии, публиковавшиеся в 1970—1990-х годах. Им противостоял киберпанк — наиболее яркий фантастический поджанр конца XX века, который тесно связан с дистопией. Одним из первых образцов его стал «Нейромант» Уильяма Гибсона, дальнейшее развитие жанра оказалось весьма ярко реализованным не в литературе, а в кинематографе, а именно в «Матрице». Б. Стэйблфорд полагает, что отчасти это было закономерным следствием провала освоения космоса, когда высадка на Луне не привела к дальнейшему победному шествию человечества по просторам Вселенной, многократно описанного в утопической фантастике. Напротив, освоение космоса, судя по имеющимся биологическим и технологическим предпосылкам, будет постчеловеческим .
В 1990—2000-е годы к существующим экологическим трендам добавилось глобальное потепление. Поскольку это явление касается по необходимости каждого жителя Земли, это неизбежно приводит к культивации чувства «экологического греха». Анализируя содержание дистопических текстов, посвящённых экологической катастрофе в XXI веке, Б. Стэйблфорд отметил, что ни в одном из них не осталось «ни малейшего остатка веры в то, что моральное ограничение сможет замедлить сползание к катастрофе», не говоря о её предотвращении .
Антиутопия на Западе
До начала XX века
Предыстория
  — автор первых антиутопических текстов на русском языке]]
Если рассматривать антиутопию как сатирическую инверсию политической реальности, то предысторию этого жанра можно искать ещё в античной литературе. В частности, комедия Аристофана «Женщины в народном собрании» явно высмеивала афинскую демократию и содержала выпады против «Государства» Платона . Тем не менее подавляющее большинство исследователей связывают развитие жанра утопии и антиутопии с ситуацией Нового времени. Одной из первых политических антиутопий можно считать гоббсовского «Левиафана» . Однако большинство западных исследователей первой антиутопией обычно называют написанный на латинском языке роман ''Mundus alter et idem'' («Мир иной и тот же самый») Джозефа Холла, изданный в 1605 году анонимно. По форме он являлся классической утопией — то есть описанием далёкой страны в форме морского путешествия, однако имеет остро сатирическую форму и язвительно критикует современную автору Англию. Этот роман считается одним из важнейших источников «Путешествий Гулливера» Свифта, опубликованных более чем столетие спустя, в 1726 году . Последняя, четвёртая часть «Гулливера», посвящённая стране разумных лошадей — гуигнгнмов — может быть признана как утопией, так и антиутопией. Страну разумных лошадей крайне резко охарактеризовал Джордж Оруэлл, как систему и политического, и морального рабства. Возможно, что образ гуигнгнмов пародировал, или, по крайней мере, ставил под сомнение возможность совершенства, как его понимала англиканская мораль или философия Просвещения .
В общем случае в литературе эпохи Просвещения довольно сложно отделить утопию от антиутопии и тем более реконструировать авторский замысел. Большинство утопий, даже описанных Эдмундом Берком или Джоном Элиотом, представляют собой небольшие автаркические сообщества, в которых осуществляется воссоздание руссоистского общества и насильственное опрощение и снижение потребления. Утописты-просветители критиковали развращённость нравов своего века, одержимость деньгами, науки и разделение труда. Великая французская революция вызвала к жизни как минимум один антиутопический памфлет — двухстраничную сатиру «Поездка на остров равенства» (1792). Действие происходит на острове Улага (Гаула, то есть Уэльс или Галлия-Франция) в Беринговом проливе, где находится страна Пайнейтия (намёк на Томаса Пейна). Её обитатели, одевающиеся в лисьи шкуры и живущие в пещерах, раз в году собираются, складывают свои пожитки в кучу и устраивают битвы за то, чтобы получить лучшую долю . Похожие тенденции существуют в русской литературе конца XVIII века. В романе Хераскова «Кадм и Гармония» (1787), имеющем традиционную форму аллегорического странствия и выдержанном в духе классицизма, имеется вставной сюжет о превращении утопического государства в свою противоположность. Группа философов и их последователей на плодородном острове желают создать просвещённое государство. В обществе, освобождённом от всякого социального неравенства, начинается кровавая борьба за власть. Философы, отойдя от участия в общественной жизни, пережидают распрю, а затем убеждают общество в необходимости приватизации: земля, поля и леса делятся между гражданами в равных долях, вводится иерархия чинов. Учёные начинают брать плату за медицинские, юридические и хозяйственные советы, постепенно становясь правителями-олигархами острова, уже совсем не похожего на идеальный .
Мальтузианство быстро подверглось сатирической атаке со стороны Томаса Пикока в романе о «сэре Орангутане» (''«Melincourt: Or Sir Oran Haut-Ton»''). В то же время во Франции нарастали апокалиптические настроения, связанные с поражением Революции и приходом к власти Наполеона. Характерным образцом может служить роман «Последний человек» , опубликованный в 1806 году в английском переводе с подзаголовком «Роман о будущем». В этом романе прослеживается сюжет о перенаселении Земли, а потом мир гибнет из-за извержения вулкана на Луне. Однако подобные образцы, так же, как и «Последний человек» Мэри Шелли 1826 года (где всё человечество вымирает от чумы в 2100 году по времени действия романа), не могут быть отнесены именно к жанру антиутопии, поскольку описанные катастрофы не являются следствием развития человеческого общества. Возможным «кандидатом» на роль первого антиутопического романа может являться книга Эмиля Сувестра «Мир, каким он станет» (1846). В этом романе описано единое мировое государство — Республика Соединённых интересов, описание которой является яркой сатирой на либеральную политэкономию. Например, все нации полностью специализированы, и одно государство изготовляет только булавки (пародируется идея Адама Смита). В быту используются механические слуги , система образования учит только искусству обогащения, а специализация привела к тому, что граждане не могут даже разговаривать ни о чём другом, кроме своей работы .
Социал-дарвинизм
По подсчётам Г. Клэйса, в период 1870—1914 годов только в национальных литературах США и Великобритании появилось более 200 текстов, которые могут быть определены как антиутопические (примерно равное число по обе стороны океана). Идейно-политическое взаимодействие в этот период шло очень интенсивно. Примером является наиболее популярная утопия тогдашнего мира — «Взгляд назад» американца Беллами, ответ на идеал которой был дан в «Вестях ниоткуда» английского прерафаэлита Морриса .
Для британских утопистов и антиутопистов важнейшими являлись три вопроса: дебаты о социальном дарвинизме (то есть применимо ли понятие естественного отбора в человеческом обществе); вопросы о «вырождении» и пропаганде евгеники; вопрос о вызове индустриальной революции, которая грозит революцией социалистической. Дарвиновская теория оказала колоссальное воздействие на утопический и антиутопический жанр, поскольку позволила авторам выйти за границы библейской истории и оперировать эрами в миллионы лет. При этом оживились опасения, что бурное развитие науки может разрушить социальное и культурное «совершенство», существовавшие ещё во времена Платона и Бэкона. Первой утопией (и одновременно антиутопией) на тему социального дарвинизма стал роман «Вриль, или Грядущая раса» Эдварда Булвер-Литтона, опубликованный в 1872 году. Описанная им раса подземных великанов, оперируя могущественной силой — «врилем», — обрела крылья и отказалась от дарвиновской конкуренции. В обществе царит сотрудничество, все братья друг другу, браки и рождаемость строго ограничиваются. В работе широко используются автоматы. Г. Клэйс в этой связи замечал, что идеи сознательной эволюции и контроля над рождаемостью размыли грань между утопией и дистопией. Дарвин подчёркивал роль полового отбора в эволюции, что немедля вызвало обеспокоенность по поводу чрезмерного размножения бедных сословий; вспомнили и Мальтуса. Джон Стюарт Милль был активным деятелем Мальтузианской лиги и предлагал принять государственные меры по сдерживанию численности населения, особенно в среде рабочего класса, чтобы поднять его уровень жизни; предложения Милля активно лоббировались Лигой уже после кончины инициатора. Апологет евгеники и гомеопатии уже в 1873 году опубликовал роман «Колумбия» (ответ на «Едгин», сочинённый его пациентом Сэмюэлом Батлером), где пропагандировал превосходство «научного и милосердного процесса» над случайностью и жестокостью природы. В 1880—1890-х годах эта тема поднималась во множестве романов. Уолтер Безант выпустил в 1888 году книгу «Внутренний дом», в которой описано, как достижение человечеством бессмертия приводит к полному застою. Большинство авторов предписывали браки и деторождение по медицинским показателям: в романе Алекса Ньютона «Демократия 2100 года» мужчина и женщина перед браком должны доказать государству свою состоятельность и способность вести домохозяйство и проходят тщательное обследование. Женщины-писательницы полностью поддерживали те же тенденции, вплоть до детоубийства или невозможности заключения брака людьми с плохим зрением или плохими зубами. В сатире Троллопа 1882 года вообще установлена предельная продолжительность жизни — 65 лет — и на теле новорождённого татуируется дата его появления на свет. Впрочем, в его повести это вызвало революцию. В фантастическом романе Перси Грега «Через Зодиак» (1880) разрешена эвтаназия. В сатире Майкла Растофа «Что скажет миссис Гранди?» 1891 года мужчин подвергают принудительной эвтаназии в 55 лет, а женщин — в сорок. Государство также устанавливает число детей, которые могут быть рождены парой, вступающей в брак .
Поскольку в конце XIX века была распространена идея, что причиной бедности является «безделье», множество авторов предлагали технологию «лечения». В романе Генри Райта 1878 года «Ментальное путешествие в воображаемую страну» научные методы позволяют развивать щедрость и благородство характера, однако гражданство можно удержать только продуктивностью своего труда. Сразу в нескольких романах 1870—1880-х годов выдвинуты идеи «лабораторий» — смеси клиники и трудового лагеря, в которых бедные подвергнуты надзору врачей-полицейских, пронумерованы, а их детей отнимает государство. В книге Фредерика Хейса «Великая революция 1905 года» (1893) государство карает тех, у кого не хватает средств к существованию . В результате сатира очень быстро превратилась в настоящую дистопию. «Чистейший образец» (по Г. Клэйсу) евгенической антиутопии — «Остров доктора Моро» (1896) Герберта Уэллса. Метафора жестокого вивисектора, создающего людей из зверей, указывала и на хрупкость и искусственность цивилизованных норм, и на невероятно быстрое возвращение человека в животное состояние. Годом ранее вышла «Машина времени» — самая пессимистическая антиутопия Уэллса, которая была сатирой одновременно на коммунизм, индустриализацию, классовую систему и евгенический отбор. В повести «Грядущие дни» Уэллс описывает гигантские города с искусственной средой обитания, у жителей которых атрофировались мышцы, сельская местность заброшена, потому что пища производится искусственно, и т. д. В романе «Война миров» (1897) очевидна евгеническая линия, а описания марсиан воспроизводят аргументы противников евгеники о трансформации человека в чудовище. Яркий образ общества будущего представлен и в романе «Когда Спящий проснётся» (1899), где, несмотря на колоссальные технологические возможности, общество бессильно в руках ловкого демагога. Итоги своим размышлениям об обществе Уэллс подвёл в «Современной Утопии» 1905 года, в которой пришёл к выводу о необходимости нового класса управленцев — так называемых «самураев». Картины антиутопических миров Уэллс использовал и в позднем своём творчестве .
«Жёлтая угроза» после 1900 года сильно сказалась на развитии жанра. Если в 1870-е и 1880-е годы британские авторы описывали в своих утопиях империю, охватившую весь земной шар, и полное истребление «низших» рас, к началу следующего века ситуация поменялась. Например, в романе Стэндиша О’Грэйди «Королева мира» (1900) Великобритания XXI века захвачена китайцами, а королева убита. Мэтью Шил выпустил два романа — «Жёлтая угроза» (1898) и «Жёлтая волна» (1905), — в которых китайцы и японцы объединяются и уничтожают белое меньшинство. Причиной поражения белой расы называется «недостаток силы, любовь к нездоровой еде, стрессы, стремление к удовольствиям, любовь к быстрому движению, и т. д.» В сущности, в любом из этих романов победа «нашей» расы предполагала утопию, а её поражение — дистопию .
Вопрос о социализме
К 1870-м годам на Западе термин «социализм» приобрёл ярко выраженную негативную окраску в связи с созданием радикальных организаций и пропагандой коллективизма. При этом в массовом сознании разные формы социализма, социал-демократии и анархизма смешивались с социальным дарвинизмом и евгеникой, давая возможность писателям создавать крайне мрачные миры. Парижская коммуна также заставляла вспоминать о якобинском терроре. В 1880-е годы вышли романы «Кошмар радикализма, или Англия сорок лет спустя» (1885) и «Социалистическая революция 1888 года» (1884). В них описывается полное разложение государства, усиление бедности, исчезновение свободы слова и тотальный контроль со стороны полиции. В «Острове анархии» 1887 года английские анархисты и социалисты загнаны на некий остров Мелиора, куда переезжают также ирландцы, русские и немцы. Результатом создания анархического общества становится тотальная резня, которую останавливает только новый общественный договор. Были и ещё более радикальные сюжеты, вплоть до возврата к феодализму или захвата Британских островов Германией .
После провала русской революции 1905 года в свет вышло довольно много антиутопических романов. Будущий социализм описывался как безжалостная тирания. В романе 1906 года «Зверь-владыка, или Истинное повествование о безжалостной тирании, установленной социализмом британскому народу (1888—2020)» государство ослаблено до того, что не способно противостоять немецкому вторжению. В 2020 году рынок труда полностью контролируется государством, а паёк получают только те рабочие, которые исполняют конкретное задание. Семья уничтожена, потому что она «воспитывает эгоистические мотивы». Чиновники говорят на кокни и образуют всемогущий бюрократический орден, который совершенно равнодушен к просьбам простых людей. Женщины добились полного равноправия, и теперь господствует свободная любовь, а сами они «наряжаются, как проститутки». При этом никакой реальной свободы не существует, и подавляющее большинство людей живут как автоматы, не имея ни надежды, ни интереса к жизни. Единственным средством разрядки служат редкие оргии. Роман заканчивается вторжением в Британию чернокожих рас, а повествователь, который пишет манифест против системы, бежит во Францию. Вообще мотив захваченной Британии перед Первой мировой войной встречался у представителей жанра всё чаще . Подобные мотивы проявились даже в творчестве позднего Жюля Верна. В романе 1909 года «Кораблекрушение „Джонатана“» группа реформаторов оказалась бессильна перед лицом толпы, представители которой поддаются любому безумию и готовы бездумно исполнять всё, что им прикажут .
Большевистская революция также привела к созданию ряда апокалиптических романов. В «Анимуне» (''Anymoon'', 1919) Хораса Бликли Британское содружество выращивает детей в инкубаторах, причём у них другая пища и режим жизни, чем у детей рабочих, родившихся естественным путём. Однако евгеническую утопию свергает система советского типа, которая делает бесправными всех, кроме рабочих. В том же 1919 году вышла сатира Джона Курноса «Лондон при большевиках». Согласно её сюжету, в Англии создано Временное правительство во главе с Рамсеем Макдональдом, которого свергли Макленин и Троцман. Первое, что они сделали — посадили в тюрьму Герберта Уэллса и приступили к зачистке «буржуев». В книге Эмерсона Хэмбрука «Красное завтра» (1920), марксистская революция в Англии произошла в 1948 году после очередной войны с Германией. Создана Красная армия из евреев и немцев, которые безжалостно грабят англичан. Рассказчик бежит в Ирландию, чтобы дождаться лучших времён. Практически во всех многочисленных представителях жанра отстаивалась единственная мысль: простой сменой правительства никогда не получится достигнуть идеала свободы, равенства и братства. Более того, в результате революции к власти придут наиболее хищные и невежественные из тиранов, которые хотят безграничной власти, а беднейшие низы общества хотят только одного — ограбить богатых .
Проблема «сытого капитализма»: Беллами и его противники
 
Индустриализация и развитие капитализма в США сопровождались рядом экономических кризисов, которые повторялись циклически. С 1870 по 1898 год в США произошло шесть таких кризисов. Они подпитывали конфликт между трудом и капиталом и ненависть к финансовой олигархии. Другими источниками конфликтов были рост иммиграции, а также расовые проблемы, которые усугублялись идеологией социального дарвинизма. Параллельно в США существовало множество утопических коммун, но к концу XIX века они показали свою несостоятельность. Собственно, первая опубликованная в США утопия (Джон Литгоу, «Равенство: История Литконии», 1802 год) ныне может быть прочитана как антиутопия, поскольку в описанной коммуне труд является обязательным, а потребление строго нормируется (жилища у всех одинаковы, а одежда распределяется раз в году) . Выпускалось множество текстов, в которых критиковались как эгалитарные коммуны, так и демократия и федерализм. Появлялись и откровенно апокалиптические тексты. В 1847 году — за год до «Манифеста Коммунистической партии» Маркса и Энгельса и через три года после «Нового морального мира» Оуэна — Джеймс Фенимор Купер опубликовал роман «Кратер, или вулканический пик». Это была явная сатира по адресу американской демократии того времени, облечённая в традиционную форму робинзонады . В 1889 году вышел «Последний американец» Дж. Митчелла, в котором Америка в 2951 году гибнет от изменения климата, совпавшего с кровавой революцией бедных .
Идеологию романа Беллами «Взгляд назад» Г. Клэйс возводил к сенсимонизму, и это была первая полноценная индустриальная утопия. Однако, уже в 1960-е годы Льюис Мамфорд в «Мифе машины» указывал, что идеал промышленной армии Беллами гораздо ближе к национал-социализму или советской командно-административной системе, чем к обществу всеобщего счастья. Критическая реакция на Беллами ощущалась более полувека и отличалась исключительным многообразием; только в США было опубликовано более 150 продолжений знаменитого романа. По классификации Лаймена Сарджента, как минимум 60 из них относились к жанру антиутопии, развивая негативные стороны мира Беллами — его регламентацию, монополизацию производства финансовой плутократией, и так далее. Впрочем, большинство критиков Беллами утверждали, что его систему погубит революция, носителями идеи которой являются иммигранты. В 1891 году немецкий писатель опубликовал «Приключения мистера в мире Беллами в 2001 и 2002 годах», переведённые и на английский язык. Он обратил внимание, что в системе Беллами дети отняты государством у родителей, а также существует жесточайшее принуждение при распределении на работу, поскольку никто не захочет добровольно работать фермером или шахтёром. Ранее, в 1890 году, бескомпромиссный ответ на утопию Беллами представил известный политик-популист Игнатиус Доннелли, который выпустил антиутопический роман «Колонна Цезаря» (1890), действие которого относилось к 1988 году. Повествование ведёт швейцарец-овцевод, иммигрировавший в США и стремящийся обойти монопольную систему. Доннелли использовал также антисемитские мотивы: власть в новом мире захватили евреи-олигархи, которые мстят за вековое преследование своего народа. В ответ создаётся анархическое «Братство разрушения», готовящее революцию. Мир Нью-Йорка описан как высокотехнологический, но в нём 70 % населения являются попросту лишними и выброшены на обочину жизни. Не случайно, что описаны общедоступные заведения для эвтаназии, где любой может легко и безболезненно покончить с собой .
В 1893 году вышел роман британского писателя Джорджа Гриффита «Ангел разрушения», имеющий явно антироссийскую направленность. Русские в результате грандиозной войны захватывают всю Европу, им противостоит террористическое «Братство свободы». Братство вовлекает в мировую войну все ресурсы США, и в результате капитализм рушится, президент и олигархи отправлены под суд, а их имущество конфисковано. Россия также проигрывает войну, а её царь Николай приговорён к сибирской ссылке (действие происходит в 1904—1905 годах). Армии ликвидированы, и всем миром начинает править англосаксонская федерация, которая вводит государственную собственность на землю и прогрессивный налог .
Тему бесчеловечных вариантов развития капитализма показал Джек Лондон в романе 1907 года «Железная пята», который зачастую рассматривается как первая подлинная дистопия в американской литературе и источник для оруэлловского «1984». По сюжету, в 1912—1932 годах в США прошли грандиозные восстания рабочих, после подавления которых установлена жесточайшая олигархическая тирания. Социализм был представлен автором как возвращение к изначальному христианскому учению, причём рабочих поддерживают мелкие предприниматели, массово разоряющиеся в результате наступления трестов. Иными словами, главный пафос антиутопии Лондона сводится к беспощадному подавлению свободного труда капиталом . В 1909 году вышла в свет повесть «Машина останавливается» Э. Форстера, по замечанию Г. Клэйса, значительно более актуальная ныне — «в век смартфонов и предпочтения видеочатов личному общению». В мире Форстера технологический прогресс достиг своего завершения: поверхность Земли стерильна, а население обитает в подземных городах, имея возможность добраться по пневматической трубе или дирижаблем в любое место в самый короткий срок. Любые человеческие потребности удовлетворяются простым нажатием кнопки, даже медицина полностью автоматизирована. Всем обществом управляет великая Машина, осуществляющая круглосуточный контроль за каждым. Брак строго регламентирован, младенцев после рождения осматривают, но самых сильных и здоровых уничтожают как непригодных к существованию в мире Машины, дети воспитываются в государственных учреждениях, где им прививается социофобия. Общительность, душевная близость и привязанность почти исчезли. В дальнейшем эти мотивы получили развитие в творчестве Олдоса Хаксли . Томас Мойлан также полагал, что «Машина останавливается» — это один из первых текстов, автор которого сознательно сосредотачивался на ужасах будущего, а не на возможных аспектах искупления, которое оно несёт. Тем не менее его мировоззрение основывалось на романтическом гуманизме .
«Мы»: до и после
Большевизм и супергосударство
Русская революция 1917 года породила, кроме всего прочего, грандиозный взрыв как утопического, так и антиутопического творчества. Например, «Супергосударство Меккания» Оуэна Грегори (1918) представлено с позиции китайца, приехавшего в Европу 1970 года. Он обнаруживает, что единая Европа представляет собой классовое общество (всего классов семь, включая капиталистов), и хотя все живут в одинаково стандартных условиях, принадлежность к классу определяется униформой. Цензура вездесуща, разговоры прослушиваются, представители трёх низших классов не имеют права употреблять алкоголь дома. Жизнь полностью подчинена графикам, поэтому покупки приходится совершать в чётко обозначенное время, чтобы не стоять в очередях. Профессиональные виды спорта, включая футбол, под запретом, зато введена обязательная военная подготовка, а низшие сословия призываются в армию на пять лет. Зато, поскольку происходит постоянный мониторинг жизни всех граждан, очень низка преступность. Государство гарантирует всеобщую занятость, медицинскую помощь и пенсионное обеспечение. Нелояльные граждане заключаются в психиатрические лечебницы. Г. Клэйс отметил, что описанная модель государства ближе к фашистской, чем к коммунистической: хотя нет ни слова ни о расовой проблеме, ни о расовой гигиене, однако проводится агрессивная внешняя политика. Сформулирована модель общества-тюрьмы, и надежды вырваться из неё нет: такое общество может быть разрушено только силой извне . В 1920 году американский католический журналист опубликовал роман «Распятый остров», в котором описан эксперимент: социалистам предоставили остров, чтобы они реализовали свои идеалы. Спустя полвека создано тотальное государство, которое благополучно внешне, но в котором царит диктатура и всеобщая апатия. Автор приходит к выводу, что угнетение индивидуума в пользу всеобщего счастья останавливает прогресс и убивает человеческую радость. В 1923 году вышел роман Питера Андерсона Грэма «Коллапс Гомо Сапиенса», в котором действие происходит 200 лет спустя. Это роман-апокалипсис: полугодовой дождь убивает половину населения земного шара, а далее революция загоняет оставшихся в варварство на лоне дикой природы. Финал романа совершенно безысходен . В этом же ряду можно упомянуть роман Клода Фаррера «Осуждённые на смерть» (1920) .
Брюсов и Замятин
В России писатели также быстро откликнулись на Октябрьскую революцию в жанре антиутопии. Одной из первых вышла в свет «Республика Южного креста» вождя символистов Валерия Брюсова, оперативно изданная на английском языке в 1918 году. Здесь описана фантастическая индустриальная республика в Антарктиде, где создан государственный металлургический производственный комплекс, на который работает до 60 % населения. Для рабочих созданы вполне приемлемые условия труда, однако в действительности это тираническая олигархия небольшого числа акционеров. Образ жизни населения регламентирован, пресса полностью подцензурна, а тайная полиция вездесуща. Однако вскоре людей начинает поражать болезнь под названием «противоречие», представляющая собой массовый психоз («собираясь идти налево, они поворачивают направо»). Производство разваливается, и население вымирает. Г. Клэйс характеризовал этот сюжет «как довольно странный», особенно учитывая, что Брюсов симпатизировал левым ещё до революции и однозначно принял Советскую власть .
 
Основополагающим для развития жанра стал по праву роман «Мы» Евгения Замятина — первое комплексное описание негативных результатов, которые принесёт миру реализованная Утопия. Во время визита Уэллса в Россию в 1920 году он общался в «Доме искусств» с Замятиным, который уверял англичанина, что технологическая революция неизбежно приведёт к революции в человеческой природе. Евгений Иванович при этом обозначил творчество Уэллса как «социофантастику». С другой стороны, он не скрывал, что видел в большевизме своего рода религию, в которой, однако, всеобщее спасение достигается насильственным путём, а на место Христа встаёт Великий Инквизитор. Вообще антихристианские мотивы в романе достаточно заметны, хотя и не составляют его главного пафоса .
В целом Г. Клэйс считал, что «Мы» можно называть не просто антиутопией, но и антимеханистическим или антиуниформистским романом, поскольку главное его содержание — тотальная победа разума над хаосом «иррационального мира деревьев, птиц, животных». Сюда относится пища из искусственных нефтяных белков и строжайшая регламентация сексуальной жизни. В замятинской утопии люди превращены в «винтики» системы и даже личное имя человека превращено в номер. Такие детали описанного у Замятина тоталитарного общества, как лоботомия для инакомыслящих, всеобщая слежка посредством «жучков», манипуляции общественным сознанием с помощью средств массовой информации, запрет на эмоции, синтетическая пища вошли в классический арсенал жанра. Тем не менее это общество нельзя назвать совершенно стерильным или безысходным: подавляющее большинство населения в нём, очевидно, счастливо, вездесущий страх ошибки или наказания смягчён различными телесными удовольствиями и средствами разрядки. Даже запрет на табак и алкоголь означает, что они производятся и потребляются; ходят слухи и о заговорах против государства. Главный герой — никоим образом не диссидент и не бунтарь, однако нарушение правил и самостоятельное мышление доставляет ему удовольствие. Хотя спонтанный бунт главного героя и его окружения кончается победой системы, возлюбленной протагониста и их ребёнку удаётся бежать к «дикарям» — во внешний мир .
Г. Клэйс утверждает, что в романе Замятина очень хорошо прослеживается общая черта всех утопий и антиутопий: аполитический идеал гедонизма как главной философии современности. Это — «равная цель как Бентама, так и Маркса», а выбор у общества невелик: «или счастье без свободы или свобода без счастья»; проблема лишь в том, что стремление к удовольствию перевешивает страсть к свободе. Свобода подразумевает выбор, неуверенность и отсутствие внятной перспективы, несвобода гарантирует стабильность. Равным образом индивидуальность подразумевает одиночество и отчуждение, тогда как коллективизм успокаивает и гарантирует душевное тепло. Так происходит простой переход от утопии гедонизма к антиутопии тотальной унификации. Хаксли пришёл к тем же выводам менее чем десятилетие спустя. Тем не менее «несвобода» — понятие значительно более интимное и философское, чем политическая диктатура. Примерно те же тенденции можно усмотреть и в творчестве Михаила Булгакова. «Антибольшевистской сатирой в духе Уэллса» Г. Клэйс назвал его повесть «Роковые яйца» . Явные черты антиутопии носит и написанный в 1929 году «Дом в тысячу этажей» чешского писателя Яна Вайсса, хотя в «канон» жанра здесь не вписывается частный детектив Пётр Брок, в одиночку успешно противостоящий диктатуре .
От либертарианства к критике фашизма
Айн Рэнд считается представительницей наиболее радикальной либертарианской идеологии. Её первая серьёзная повесть «Гимн», написанная в 1938 году, иногда именуется одной из первых американских литературных антиутопий, с чем не соглашается Г. Клэйс. При этом содержательно повесть перекликается с утопией Замятина, но «лишена его тонкости». В ней описано общество радикального равенства, где все жители именуются лозунгами с прибавлением числового индекса (главный герой именуется «Равенство 7-2521»), и образуют «Мы — единое, неделимое и вечное». При этом, например, жителям внушается, что Земля плоская, а Солнце обращается вокруг неё. Семьи нет, половое общение допускается только с евгеническими целями по отбору специального Совета. Детей с пяти лет воспитывает государство, занятость гарантирована тем же государством, но при этом главного героя, чтобы «вытравить из него дух противоречия», назначают дворником. После работы принудительно устраиваются встречи общественности и псевдорелигиозные бдения, на которых восхваляются братство, равенство и коллективизм. Им открыто противопоставляется разумный эгоизм и сотрудничество, основанное исключительно на частных интересах. В дальнейшем эта линия будет углубляться в «Источнике» и «Атланте»; идеологию Айн Рэнд Г. Клэйс признавал «достойной Штирнера» .
В 1920 году, за год до создания НСДАП, выходит роман американца Майлоу Хастингса «Город вечной ночи», где в Германии, замкнувшейся в подземном городе под Берлином, устанавливается «нацистская утопия», населённая расами генетически выведенных сверхлюдей и их рабов. Антифашистский характер носят книги «Самовластие мистера Парэма» Герберта Уэллса (1930), «Война с саламандрами» Карела Чапека (1936) . Приход к власти Гитлера в 1933 году привёл к появлению большого числа романов, в которых описывались опасности национал-социализма. В романе 1934 года Луи Аарона Ройтмейстера «Если наступит завтра» особое место посвящено еврейским погромам в Европе, программам стерилизации и уничтожения умалишённых и прочих «дегенератов». По форме это сатира, в которой земные реалии наблюдает пришелец с некой планеты Джелабар, на которой нет писаных законов и любых форм принуждения, поскольку правительство — это форма самоконтроля граждан . В 1935 году Синклер Льюис выпустил роман «У нас это невозможно», где описал фашистскую революцию, которую устроил в США сенатор-популист, создавший свою частную армию — явный намёк на Хьюи Лонга. В романе также высмеивались обычные для Америки того времени антисемитизм, ненависть к профсоюзам, «красная угроза», воинствующий евангелизм и прочее. Программа фашистов включала национализацию финансов, транспорта, коммунального хозяйства и месторождений, а также ограничение богатства и лишение негров всех прав, включая право на образование. Женщинам запрещено работать, они должны быть домохозяйками, а социалисты и коммунисты подлежат аресту. Закрыты все партии, кроме правящей, зажглись книжные костры и открылись концлагеря. Свержение диктатора и всеобщее восстание, поднятое либералами во время войны с Мексикой, лишь приводят к распаду страны .
Бурдекин, Кестлер, Набоков
Кэтрин Бурдекин в 1938 году выпустила роман «Ночь свастики» — по Г. Клэйсу, самое значительное антинацистское произведение в английской литературе, в котором обозначился и феминистский поворот в западной культуре. Действие новеллы разворачивается в 2633 году. В это время Гитлеру поклоняются как высшему арийскому божеству. Хотя среди главных героев романа нет женщин, один из главных мотивов романа — это преследование женщин в Германии будущего. Нацистов Кэтрин описывает как гомосексуалов и женоненавистников. В мире антиутопии христианство ослаблено и доведено до примитивного состояния, евреи уничтожены, а женщины лишены всех прав, вынуждены бриться наголо и носить одинаковую бурую униформу. В книге сказано, что нацистская Германия и Японская империя выиграли Двадцатилетнюю войну и установили контроль над миром. Вместе с тем, роман содержит известный элемент оптимизма: нацизм настолько плох, что этот режим не сможет долго просуществовать .
В 1940 году, после переезда в Великобританию, Артур Кестлер опубликовал роман «Слепящая тьма», откровенно направленный против сталинизма, хотя Гитлер здесь тоже упоминается. В основе своей — это документальный роман, основанный на личном опыте автора и рассказах его коллег в годы «Большого террора». Критики считают главной удачей Кестлера исследование психологии тоталитарного строя, в котором паранойя настолько глубоко пронизывает психику и вызывает такое отчаяние, что главный герой — старый большевик Николай Рубашов (его образ совмещает Радека и Бухарина) — сам мечтает об аресте . Очень высоко этот роман оценил Джордж Оруэлл, и этот текст также является одним из ключевых источников «1984». Именно из «Слепящей тьмы» прямо заимствован тезис о переписывании истории путём замены в книгохранилищах экземпляров старых газет . Владимир Набоков уже после войны, в 1947 году, опубликовал антиутопию «Под знаком незаконнорождённых». Действие романа разворачивается в некоем государстве, вместившем в себя черты европейских диктатур XX века, в частности, Германии времён Гитлера, а также советского режима: государственная идеология — так называемый Эквилизм — устанавливает идентичность каждого гражданина и отрицает какие бы то ни было отличия одного человека от другого. Это государство возглавляется диктатором Падуком и его «Партией Среднего Человека» .
Хаксли и Оруэлл
Олдос Хаксли и сциентизм
 
Как антиутопия «О дивный новый мир» Олдоса Хаксли, чьё первое издание вышло в 1932 году, оказался вторым эталонным представителем жанра после «1984» Оруэлла. Джордж Вудкок в биографии Хаксли утверждал, что этот роман обозначил переход от его ранних сатир к позднейшему дидактизму в творчестве. Сложность романа привела к тому, что критики не могут согласовать между собой объект Хаксли: высказывались мнения о том, что атаке подверглись прогресс в целом, США и современная культура, а также «Современная Утопия» Уэллса и поклонение всемогущей науке . Сам Хаксли утверждал, что вдохновлялся творчеством Свифта, а в одном частном письме упоминал и об утопии Уэллса, называя её «ужасной». В результате Кришан Кумар доказывал, что «Дивный новый мир» последовательно направлен против сциентизма и вообще является «сильнейшей из когда-либо написанных диатриб против научного мировоззрения» . Действительно, Хаксли предупреждает об опасностях не насильственного тоталитаризма, но доведённого до абсолюта массового общества потребления. Здесь ликвидированы и табуированы такие понятия, как семья и любовь, детей, изначально разделённых на касты, выращивают искусственно с использованием достижений генной инженерии и клонирования, культивируется ничем не ограниченная свобода сексуальных связей, а все психологические проблемы решаются с помощью лёгкого наркотика под названием «сома». Летоисчисление в «дивном новом мире» ведётся с момента, когда Генри Форд (создатель массового производства) представил модель T . Всё перечисленное беспокоило Хаксли до конца его творческой и физической жизни. Более всего он опасался вмешательства человеческой науки в механизмы эволюции человека. Однако сочетание утопии и антиутопии в его романе настолько тонко и сложно, что критики и по сей день не могут однозначно классифицировать текст «Нового мира». В частности, идея кастового деления и небольшого числа «Контролёров», несомненно, связана с платоновским «Государством» . В другом месте Хаксли упоминал, что намеревался написать ответ роману Уэллса «Люди как боги», но замысел быстро перерос первоначальный .
Г. Клэйс отметил новаторство Хаксли, который вскрыл несколько механизмов контроля над обществом, которые не имели ничего общего с политическим принуждением. Он характеризовал мир Хаксли как ''Kinderland'', творцы которого сделали всё для инфантилизации населения. Разрушение механизма семьи и раннее сексуальное просвещение — это наилучшие механизмы для создания потребительской жажды, которая вообще не может быть удовлетворена. Беспорядочная сексуальная жизнь и шопинг, с одной стороны, отвлекают людей от социальной и политической критики, с другой стороны поддерживая высочайший уровень потребления. «Оглуплённые» (в том числе при помощи гипнопедии) граждане при этом работают всего 27 часов в неделю, то есть меньше, чем добивались социал-демократы времён самого Хаксли . Критики нередко вспоминают тезис Хаксли, что отказ общества от свободы означает и отказ от свободы быть несчастным, обуреваемым страстями, непосредственной радостью и бытности иррациональным вообще . При этом мировоззрение самого Хаксли ещё в 1930-х годах близко граничило с элитаризмом: например, он признавал обоснованность идеи Уэллса о классе «самураев» и высоко оценивал британскую аристократию, лишённую, по его мнению, «рабского чувства». Идеальный строй, по мнению Хаксли, должен был сочетать «демократический материализм с аристократией духа» . Критики сразу после выхода книги в свет сочли роман антиамериканской сатирой, и для этого отчасти были основания. Посетив в 1927 году Голливуд, Олдос Хаксли назвал его «чисто раблезианским сообществом» и заявил, что, пробыв там всего сутки, «затосковал по петербургским трущобам Достоевского» .
Хаксли как писателя чрезвычайно беспокоило, что в мире победившей машинной цивилизации рабство становится привлекательнее, чем когда-либо, из-за страха перед будущим и желания стабильности для «маленького человека». Переиздавая роман в 1946 году, Хаксли писал в предисловии, что мечтает о мире, в котором наука и техника служат человеку, а не порабощают его. Поэтому наилучшим общественным идеалом является мютюэлизм Кропоткина или социальный реализм Генри Джеймса. Эту линию Хаксли продолжил в книге «Обезьяна и сущность» (1949), посвящённой страхам перед неконтролируемым развитием науки. В 1958 году Хаксли выпустил публицистический трактат «Возвращение в дивный новый мир», в котором писал, что планета стремительно движется к описанному им состоянию. Особенно писателя беспокоили неконтролируемый рост населения, распространение наркотиков и, как следствие, возможность успешного использования технологии контроля над сознанием. Напротив, человеческое стремление к свободе явно шло на убыль, чему активно способствовали средства массовой информации. Свобода информации для Хаксли стала главным методом противодействия массовым манипуляциям и всеобщему потребительству. Отныне демократия для него противопоставлялась капиталистическому гедонизму. В 1962 году Олдос Хаксли опубликовал роман «Остров», который критиками был воспринят как утопия, основанная на буддизме. Автор утверждал, что написал «топию», то есть историю о реальном месте и времени. Хаксли не скрывал, что его очень привлекала коммуна «Онайда» и вдохновляла идея о небольших децентрализованных сообществах интеллектуалов или верующих, способных сконструировать приемлемую модель будущего . Несмотря на все эти декларации, Теодор Адорно в 1955 году рассматривал роман Хаксли как закономерное проявление культуры капитализма, тогда как левый критик отмечал, что Хаксли так и не удалось решить (даже для самого себя), сможет ли общество исцелиться или самоуничтожиться .
«1984»
 ]]
Как выразился Г. Клэйс, «1984» — «чернейшая из чёрных книг, которая загонит в депрессию даже самого стойкого читателя». Отчасти, впрочем, это объясняет её популярность, на которую Джордж Оруэлл даже не смел надеяться . Предшествовавший ему «Скотный двор» тот же Клэйс именовал «превосходящим все вместе взятые утопии и дистопии». Именно мир «1984» года овеществил образ тоталитаризма как такового, а в политический лексикон прочно вошли понятия «Большой Брат», «новояз», «мыслепреступление», «телекран» и «двоемыслие». Энтони Бёрджесс в числе первых признал, что роман Оруэлла — одна из тех немногих книг, которые действительно изменили мир . Роман этот создавался быстро (осмысление его проблем, судя по имеющейся переписке, началось в 1943 году), но был подготовлен всей жизнью Джорджа Оруэлла .
По мнению Г. Клэйса, ключом для понимания «1984» являются краткие «Заметки о национализме», набросанные Оруэллом в октябре 1945 года. Ещё в начале войны Оруэлл проводил параллели между коммунизмом и религией, а война показала, что традиционные связи, идентичности и объекты веры разрушены, оставив огромную неудовлетворённость: «привычку ума». Однако под «национализмом» Оруэлл имел в виду группизм как технологию самообмана, допускающую сегрегацию общества на «хороших» и «плохих». Национализм неотделим от жажды власти и престижа, но не для себя, а во имя неких сверхценностей, которым подчинена жизнь носителя этого сознания. При этом националист мыслит себя только в категориях конкуренции (не суть важно, позитивной или негативной); особенно это пристрастие распространено у британской интеллигенции. Левые настроения британских интеллектуалов Оруэлл классифицировал как оправдание советской политики и советских внешнеполитических интересов. Национализм абстрактен и делает своего носителя безразличным к реальности или ведёт к подчинению наблюдаемой реальности внутренней картине мира. Оруэлл даже предложил классификацию национализма: позитивный, переходный и негативный. Примерами позитивного является неоторизм и сионизм, переходный — коммунизм и социальный католицизм, негативный — троцкизм и антисемитизм .
 ». ''Иллюстрация Фредерика Гимона'']]
Соответственно, главной темой Оруэлла было злоупотребление властью, а не прогрессом, как у Хаксли. Г. Клэйс полагал, что «1984» включал, как минимум три смысловых слоя. Во-первых, мир Оруэлла был откровенной сатирой, во-вторых, объектом сатиры был не тоталитаризм как таковой, а множество аспектов жизни современной ему Англии. В-третьих, Оруэлл был глубоко разочарован социалистическими движениями и считал, что руководство социалистических партий испорчено стремлением к власти и, следовательно, никакой интеллектуал или общественный лидер не сможет стать высокоморальной и честной личностью в мире победившего социализма .
Хотя изначально «1984» рассматривался как антисталинистский текст (например, в «Утопии у власти» М. Геллера и А. Некрича), в литературоведении XXI века утвердилось мнение, что Оруэлл написал сатиру на модерн и капитализм, для которой сталинизм и нацизм были вторичны, хотя и удобны как форма выражения. Сам Оруэлл писал, что не предполагал нападать на социализм как таковой или Лейбористскую партию, пришедшую в 1945 году к власти . Как сатира на тоталитаризм, «1984» включает две генеральные темы: во-первых, тотальной лояльности, которая приводит к появлению ключевых понятий «новояз» и «двоемыслие». Во-вторых, это тема вездесущности государства, которое вторгается даже в частную жизнь посредством «телекранов», осуществляющих контроль над внутренним пространством жилища, и которые нельзя выключать даже по ночам. Одной из важнейших философских тем «1984» является атака на понятие объективной истины. Неопределённой, даже мнимой, надеждой для автора являются «пролы», которые полностью осознают своё положение, но их протестный потенциал задавлен массовой культурой, тяжёлой работой, футболом и пивом (последние запрещены для членов Партии). Пролы сохранили моральную цельность и «подлинность», тем более, что почти не подвергаются идеологической обработке и почти не развращены властью. Тем самым Оруэлл вынес приговор интеллигенции, которая стала главным носителем идеологических и властных устремлений в постаристократическом обществе; однако противостоять коррумпированной интеллигенции, сращённой с порочной политикой, не может никто .
В монографии 2017 года Г. Клэйс отмечал, что всё, что было описано в «1984», осуществилось в XX веке в значительно более широких масштабах, чем мог предположить сам Оруэлл .
После войны
Грегори Клэйс во всём массиве антиутопических текстов, созданных после 16 июля 1945 года (испытаний первой атомной бомбы в Аламогордо), выделял пять магистральных тем. Во-первых, ядерный апокалипсис; во-вторых, вырождение окружающей среды; в-третьих, подчинение людей машинам и размывание границ между искусственным интеллектом и человеческим; в-четвёртых, разложение либерализма и гуманизма в условиях общества потребления, и, наконец, в-пятых — гибридные войны и разгул терроризма. В тот же период в утопической литературе это уравновешивалось перспективами освоения космоса, развитием робототехники, электроники, медицины и генетики, однако негативные тенденции в конце XX века явно доминировали. При этом количество антиутопических текстов настолько велико, что их анализ и классификация, как минимум, затруднительны. Г. Клэйс по ряду параметров выделял около 70 важнейших текстов, изданных между 1945—2015 годами, которые в достаточной степени репрезентировали жанр .
Бихевиоризм
В критической литературе США считается, что «Уолден Второй» Б. Скиннера, опубликованный в 1948 году, являлся в утопическом жанре вторым по оказанному влиянию на общественное сознание после «Взгляда назад» Беллами. Роман Скиннера явно намекал на «Уолдена» Генри Торо, и описывал не глобальное сообщество, а небольшую общину — порядка 1000 человек, — «живущих хорошей жизнью» . Лаймен Сарджент отметил, что главной проблемой в классификации этого текста является то, что он был написан классиком бихевиоризма и рассматривал людей как своего рода лабораторных животных — реализуется модель управления поведением .
Община «Уолдена Второго» отсылает к оуэнистским или фурьеристским колониям XIX века: здесь благостно, тихо, люди приятные и ласковые в обращении, женщины прекрасны, а дети хорошо воспитаны. Общинники избегают толпы и даже устраивают скользящий график приёма пищи, чтобы не скапливаться в одном месте. Трудосберегающие технологии позволили свести тяжёлый и грязный труд к минимуму, деньги не нужны в условиях трудового кредита, а средняя продолжительность рабочего дня составляет около четырёх часов, причём чем сложнее задача, тем больше она принесёт кредитов. Ручной труд, однако, обязателен для всех, даже для учёных. Поскольку достигнуто реальное равноправие мужчин и женщин, нет проблемы «убийства времени» и досуга, пьянства, непроизводительного труда, нет и безудержного потребительства. Нет даже проблемы мотивации, чтобы сделать более привлекательным решение тех или иных задач. Есть проблема ревности в отношениях половых партнёров и коллег по работе. Управление общиной осуществляет Совет шести планировщиков (мужчин и женщин пополам), максимальный срок их пребывания в должности — десять лет. Однако планировщики избираются не прямым голосованием, а лишь из числа нескольких десятков менеджеров. Здесь Г. Клэйс утверждал, что описанная идиллия вызывает массу неприятных вопросов, и отказ от демократии — далеко не самый важный из них. Например, если нет принуждения, как заменить некомпетентного работника, если он не признаёт своей неправоты? Оказывается, например, что менеджер — планировщик семьи, может рекомендовать отложить заключение брака. Скиннер, кажется, не очень одобрял свободу сексуальных отношений и поощрял духовную дружбу мужчин и женщин; простое удовлетворение сексуальных аппетитов рассматривалось в его общине как симптом патологии. Дети воспитываются в группах, но ежедневно видятся с родителями, впрочем, излишняя опека осуждается. Каждый член общины — включая супругов — имеет индивидуальную комнату, дети могут заслужить такое право между 13—16 годами, когда переезжают в дом для взрослых. Важнейшее средство воспитания — отложенное удовольствие. Детей кормят, когда они голодны, но чтобы получить обед, необходимо обождать. Постепенно человек учится противостоять раздражению, разочарованию и унынию, для этого используется музыка и светомузыка. Образование чисто практическое, с акцентом на развитие мышления, а не достижение неких результатов в соответствии с учебным планом. В общем, община «Уолдена Второго» ориентирована на замену семьи как экономического, социального и психологического института организмом гораздо более высокого порядка и эффективности .
Утопии, однако, не получается. Решения принимают менеджеры и планировщики, рядовые общинники не могут обсуждать порядков своего сообщества, строго контролируются эмоции и мышление. Изучение истории запрещено, чтобы не оказывать давления на эмоции и не допускать манипулирования общественным мнением. Однако автор прямо утверждает, что это невеликая цена за терпимость, покой и уверенность. По Г. Клэйсу, этот текст — выдержанный в духе позитивизма и экспериментальной философии — наилучшим образом иллюстрирует неопределённость границы между утопией и антиутопией. Кроме того, это один из первых философских романов, который возводит на престол царицы гуманитарных наук психологию, а не историю. Антиутопических черт в обществе «Уолдена Второго» Клэйс насчитывает четыре: отрыв детей от родителей, групповое воспитание по принципу «стимул — результат», утеря индивидуальности (и в силу этого посредственность члена общины), элитаризм системы управления. Скиннер с критикой такого рода никогда не соглашался и в предисловии к переизданию своего романа 1976 года настаивал, что эксперименты с малыми общинами жизнеспособны и должны проводиться в больших масштабах .
В 1952 году вышла «Утопия 14» Курта Воннегута. Действие этой антиутопии происходит в недалёком будущем, в котором ручной труд почти повсеместно заменён машинным, более того, спрос и предложение на рынке определяет компьютер EIPCAC XIV. Механизация вызывает социальные противоречия между зажиточным верхним классом — инженерами и менеджерами, — и нижним, чьи навыки были заменены машинным трудом. Репрессии не применяются, граждане сохраняют гражданские права, в том числе свободу слова, религии и право голоса. Однако конкуренция с машиной приводит к депрессиям, самоубийствам и прочим отрицательным явлениям. Диктатуре машин, в буквальном смысле убивающих человеческое достоинство, противостоит тайное Общество Призрачных Рубашек (по имени сторонников Пляски Духа XIX века), стремящееся вернуть Америку людям. Кончается всё неоднозначно: люди уничтожают машины, начинают читать книги вместо просмотра телевизора и возвращаются на лоно природы, прежде чем всё рухнуло окончательно. Воннегут крайне отрицательно отозвался о философии Норберта Винера, считая её угрозой человеческому мышлению, и в целом его роман — пример «мягкой» антиутопии и резкой сатиры против послевоенного корпоративного управления .
В тени Холодной войны
 (''фото 1975 года'')]]
Холодная война породила в 1950-е годы большое количество романов, в которых читателя откровенно пугали советской угрозой; по форме это зачастую были «ухудшенные копии» мира Оруэлла. В 1951 году вышла «Великая идея» Генри Хэзлитта. В этом романе действие происходит в Москве 2100 года (282 год эры Маркса), где правит . Общество разделено на касты, носящие униформу разных цветов, а 20 % населения признаны «социально ненадёжными» и обречены на помещение в трудовые лагеря. Людей чаще всего нумеруют; живут они в квартирах, где размещены как минимум две разных семьи. Книги под запретом, право на их чтение имеют немногие. Во время парадов на Красной площади вывозят «кулаков» в клетках, которых потом публично гильотинируют. В пропаганде преобладает принцип «Истина — то, что хорошо для дела коммунизма». Однако всё кончается хорошо: сын диктатора вводит рыночные отношения, уезжает в «Свободный мир» — Америку — и добивается свержения тоталитарного строя. Аналогичной теме — свержения диктатуры в Москве — посвящён роман «Багряное небо ночи» Рональда Мэтьюса (1951). Действие в нём происходит в 1974 году, однако здесь новый крестовый поход организовал Папа Римский; поскольку большинство населения СССР остались верующими, им нужно только чудо, чтобы начать восстание за своё освобождение. Советский режим успел заключить союз с Гитлером и поработить всю Восточную Европу. В качестве положительных героев выведены украинские и литовские повстанцы, которые спасают жертв НКВД. В финале Бог сам защищает Своих людей, СССР рушится, а в будущем грядёт воссоединение конфессий (включая мусульманскую) и договор между США, Европой и Россией .
В разгар маккартизма вышел роман « » (1953). Главный герой здесь — специалист по чтению по губам, который работает на внутреннюю тайную службу американского государства. Америка — центр Всемирной федерации, которая борется за всеобщее благо, во имя которого необходимо полностью стереть индивидуальность. Здесь присутствуют прямые ссылки на «Мы»; граждан подвергают промывке мозгов при помощи психоанализа и системы «понимания». Способность к самостоятельному мышлению объявлена ересью, но некоторые еретики требуются государству, хотя и постоянно находятся под подозрением. В том же 1953 году отдельным изданием вышел роман Фредерика Пола и Сирила Корнблата, который во многом заложил основу неолиберальных дистопий. Действие разворачивается в мире XXI века, порабощённого транснациональными корпорациями, которые массово манипулируют сознанием потребителей при помощи рекламы всех уровней, в том числе рассчитанной на подсознание. Корпорации безжалостно подавляют защитников природы; в тексте встречаются ссылки на Мальтуса, Рикардо и Парето. Сюжет о путешествии на Венеру служит для завязки действия и оправдания картины ужасного будущего .
Одним из наиболее известных романов в жанре антиутопии стал «451 градус по Фаренгейту» Рэя Брэдбери, также опубликованный в 1953 году. Название отсылает к температуре воспламенения бумаги и символизирует описанный в книге режим, в котором книги (включая Библию) запрещены и систематически уничтожаются государством. Этим занимаются «пожарные», которые утверждают, что их родоначальником был Бенджамин Франклин, но на самом деле это следствие сговора производителей комиксов и порнографии. Автор изобразил людей, потерявших связь друг с другом и с природой, с интеллектуальным наследием человечества. Люди спешат на работу или с работы, никогда не говоря о том, что они думают или чувствуют, разглагольствуя лишь о бессмысленном и пустом, восторгаются только материальными ценностями. В домах они окружают себя интерактивным телевидением, проецирующимся сразу на стены (в которые встроены кинескопы), и заполняют своё свободное время просмотром бесконечных и бестолковых сериалов, сексом и наркотиками. Однако «благополучное», на первый взгляд, государство находится на пороге тотальной разрушительной войны, которой суждено начаться в самом финале .
В 1954 году Уильям Голдинг в своём романе «Повелитель мух» подверг уничтожающей критике идею общественного договора в условиях абсолютной свободы. Во время ядерной войны в результате авиакатастрофы на необитаемом острове оказывается группа детей, эвакуированных из Англии. Среди них выделяются два лидера: Ральф и Джек Меридью (их имена являются отсылкой к известной книге Роберта Баллантайна «Коралловый остров», 1858 года). В результате школьники, пытаясь создать новое общество, скатываются к варварству и демонстрируют всю низменность человеческой натуры. Тем не менее они не успевают уничтожить себя, поскольку на остров прибывает военное судно . Другим ярким примером постапокалиптической антиутопии являются «Страсти по Лейбовицу» Уолтера Миллера — роман, вышедший в 1960 году. Действие «Страстей по Лейбовицу» начинается через шесть столетий после произошедшей в XX веке всеобщей ядерной войны, известной как Огненный Потоп. В результате почти все грамотные люди после войны были убиты неистовой толпой. Неграмотность стала практически всеобщей, книги массово уничтожались. Только в отдалённой пустыне на юго-западе бывших США сохранилось аббатство, расположенное близ военной базы, где до войны работал еврей-электрик Лейбовиц. Когда-то Лейбовиц был предан и принял мученическую смерть, позже был причислен к лику блаженных и стал кандидатом в святые. Монахи не теряют надежды, что они когда-то помогут будущим поколениям восстановить забытые знания. Г. Клэйс считал, что именно роман Миллера в целом был самой пессимистической из антиутопий . Специфическая форма тоталитаризма описана в 1963 году в рассказе итальянского фантаста Лино Альдани «Тридцать семь градусов по Цельсию». Показана система «эскулапократии»: диктатура медицинской олигархии, сросшейся с государственной бюрократией и крупным капиталом попирает человека. Представители жанра появлялись и позднее — например, натуралистическая хроника Нью-Йорка 1999 года (по времени действия романа) «Подвиньтесь! Подвиньтесь!» Гарри Гаррисона, вышедшая в 1966 году. В её экранизации — «Зелёный сойлент» — пищевые концентраты в полностью исчерпавшем природные ресурсы мире делаются из самих же людей. Далее публика пресытилась апокалиптическими кошмарами, и в 1960-е годы развитие жанра в основном пошло другим путём .
Бёрджесс, Браннер, Ле Гуин
 в роли Алекса]]
В 1962 году вышел экспериментальный роман Э. Бёрджесса «Заводной апельсин». Критиками он признаётся глубоким исследованием психологии насилия и молодёжной преступности. Антигерой — Алекс — безумный 15-летний подросток, наркоман и глубоко порочная личность. После серии жестоких преступлений, он оказывается в тюрьме, где подвергается «мелиорации»; однако в результате он неспособен оказать сопротивление насилию, применённому в отношении себя самого. Как и в случае с романами Хаксли и Скиннера, Бёрджесс поставил в центр повествования проблему выбора и существования свободы воли. Собственно, Бёрджесс прямо полемизировал со Скиннером, считая мир, где насилие является актом воли, более предпочтительным, чем кастрированный мир, где внедряется некое «благо». Бёрджесс, будучи католиком, прямо говорит, что ограничение свободной воли — величайший грех против Духа Святого. Иными словами, Алекса толкал на преступление первородный грех, но при этом у него существовал выбор. Этот роман, а особенно его экранизация, полностью перевернул представления о границах допустимого в массовой культуре .
В том же году свет увидел второй роман Бёрджесса на тему перенаселения — «Вожделеющее семя». Чтобы бороться с чрезмерным размножением, правительство Англии пропагандирует гомосексуальный образ жизни, издаёт закон, согласно которому «семьям разрешены только одни роды, независимо живой или мёртвый родится ребёнок», равно и двойня или тройня. Гомосексуалы имеют большое преимущество и расширенные права перед гетеросексуалами, правительство рекламирует одиночество и отказ от детей, каннибализм считается нормой; табак и алкоголь вне закона — для выращивания сырья для них нет земли. Мир поделён между двумя империями — англо- и русскоязычной. Религия в мире будущего объявлена вне закона, а вера в Бога и девиз «плодитесь и размножайтесь» становятся лозунгами грядущей революции. Однако желаемый результат — приход нового правительства и разрешение на размножение — достигнут одною только Божественной волей: Бёрджесс прямо заявил, что без внешнего вмешательства человечество не способно устроить собственную жизнь .
Одной из первых экологических дистопий на тему грядущего потопа как последствия глобального потепления стал «Затонувший мир» (1968) Дж. Балларда. Однако таяние полярных ледников произошло из-за солнечной вспышки, а не человеческой деятельности. Г. Клэйс утверждал, что многое из явлений современности угадал Джон Браннер в романе «Всем стоять на Занзибаре» (1968). Так, предсказав численность населения Земли в 7 млрд человек на 2010 год, фактически он ошибся всего на четыре года. Детройт описан как «город-призрак», его заводы заброшены, а в крупнейших промышленных центрах существуют кварталы, куда никогда не заходит полиция, а улицы заполнены толпами, одержимыми бессмысленным вандализмом .
В 1971 году вышел «Резец небесный» Урсулы Ле Гуин. Основное его действие разворачивается в 2012 году, и здесь перечисляются актуальные и тогда, и ныне проблемы: перенаселение, глобальное потепление, эпидемии, война на Ближнем Востоке и голод. Автор исходит из того, что американцы могут приспособиться к падению уровня жизни. Впрочем, основная часть повествования посвящена способности главного героя — чертёжника-наркомана Джорджа Орра — произвольно менять реальность в своих снах, когда его психиатр Уильям Хабер предлагает ему попытаться таким образом улучшить мир. Таким образом, образуется проекция утопии на дистопическую реальность. Однако результаты обескураживают: однажды Орр пожелал снизить численность населения, и человечество поразила чума. Все остальные эксперименты приводят только к ухудшению ситуации, зато амбициозный психиатр становится всё богаче и в конце концов делается правителем мира. По Г. Клэйсу, этот роман свидетельствовал о том, что дистопия превратилась в органическую часть фантастической литературы и вытеснилась на второй план как антураж фантастического мира. Феминизм также не мог миновать дистопического жанра, о чём свидетельствует роман «Воспоминания выжившей» (1974) Дорис Лессинг .
В 1974 году У. ле Гуин опубликовала «амбивалентную утопию» — роман «Обделённые». Критики сравнивают его обычно с «Тритоном» С. Дилэни, где представлено радикально либертарианское общество, в котором возможны в широком масштабе телесные трансформации и смена гендерной идентичности. В 1978 году Э. Бёрджесс опубликовал прямое продолжение романа Оруэлла — «1985», которое Г. Клэйс обозначил как «реакционное» . признал это ещё в 1978 году. Согласно его мнению, Бёрджесс не был самым проницательным и утончённым из социальных мыслителей-беллетристов своего поколения. При этом в сугубо литературном отношении с ним можно сравнивать только Брэдбери. Рецензируя «1985», К. Джеймс прямо заявил, что «Бёрджесс совершенно не понял Оруэлла» при том, что «знает практически всё, что надо знать о Британии в 1948 году» (Энтони Бёрджесс пытался доказывать, что и Замятин не имел в виду никакого конкретного государства и общества). Кроме того, одной из важнейших глубинных тем творчества Бёрджесса была проблема связи насилия и творческого начала .
На пути к новому тысячелетию
В 1986 году в жанре был создан первый антиутопический цикл, — «Рассказ служанки» — канадской писательницы Маргарет Этвуд. Роман был удостоен Премии Генерал-губернатора 1985 года и первой Премии Артура Кларка в 1987 году. Книга также попала в шорт-лист Букеровской премии 1986 года и премии «Прометей» 1987 года. По произведению в 1990 году был снят фильм, в 2000 году поставлена опера, а в 2016 году вышел телесериал. М. Этвуд решительно отмежёвывала своё творчество от фантастики, поэтому П. Парриндер обозначил её роман как пример постмодернистской утопии. Мир Маргарет Этвуд — протестантская диктатура, возникшая после развала Соединённых Штатов (когда исламские фундаменталисты уничтожили президента и Конгресс). Рассказ ведётся от лица служанки — представительницы особой касты, которые вынуждены носить вуали, татуированный номер и имена своих хозяев . Гуманистическую линию продолжила Филлис Дороти Джеймс в романе «Дитя человеческое» (1992), в котором мир поразило массовое мужское бесплодие .
В 1992 году Роберт Харрис «привил» к антиутопии жанр альтернативной истории (хотя ещё Филип Дик экспериментировал на стыке жанров в «Человеке в высоком замке»). Роман Харриса «Фатерланд» переносил действие в альтернативный 1964 год, в котором нацисты всё ещё у власти в созданном ими после разгрома СССР Европейском Союзе. В общем Г. Клэйс характеризовал этот фантастический детектив как «эскапистский» . В 1993 году Уильям Гибсон соединил киберпанк с антиутопией, создав роман «Виртуальный свет». Действие в нём происходит в Сан-Франциско после опустошительного землетрясения 2006 года. Грегори Клэйс не без раздражения отмечал, что «антиутопический элемент в этом романе утоплен в цунами деталей и прозы в стиле потока сознания с абзацами в десяток страниц» .
Новое тысячелетие
Среди романов XXI века Г. Клэйс выделял «нелепую» альтернативную историю 2004 года «Заговор против Америки», написанную Филиппом Ротом. Сюжет здесь разворачивается вокруг проигрыша президентских выборов 1940 года Франклином Рузвельтом. Взамен избирают лидера изоляционистов и антисемита Чарльза Линдберга. В дальнейшем оказывается, что похищение сына Линдберга было когда-то инспирировано нацистами, чтобы привести его к власти и сокрушить США. Линдберг действительно встречается с Гитлером и договаривается о ненападении. Впрочем, нацисты всё равно проигрывают. Это резко контрастирует с романом Кадзуо Исигуро «Не отпускай меня», написанным ещё в 1990-е годы, но увидевшим свет только в 2005-м и сразу завоевавшим популярность во всём мире. Действие происходит в Великобритании конца XX века, в которой люди клонируются, чтобы стать сырьём для пересадки органов, что началось ещё в 1950-е. Главная героиня Кэти и её друзья по интернату как раз и являются такими донорами и вынуждены ухаживать за подобными себе жертвами. Роман написан в форме воспоминаний Кэти, которая искренне убеждена, что пожертвовать одной группой людей для спасения большого их числа — это гуманно. Так проявляется принадлежность романа к жанру антиутопии . После 2000-х годов произошло также возрождение постапокалиптического жанра . В 2014 году вышла небольшая книга «Крах западной цивилизации: взгляд из будущего», написанная профессиональным учёным-климатологом Наоми Орескес. В этой книге описан Великий крах 2073—2093 годов с позиции историка, живущего в отдалённом будущем. Он повествует о неспособности правительств и транснациональных корпораций реагировать на угрозу экологической катастрофы из-за одержимости сверхприбылями. Спасение планеты осуществило правительство Китая, осознающее самоубийственность неолиберальной идеи .
Антиутопия в других странах
Антиутопии в России
 
  — один из градоначальников антиутопического города Глупова (иллюстрация Николая Ремизова из издания 1907 года)]]
Ежи Шацкий называл «самым выдающимся произведением антиутопической литературы всех времён» повесть Достоевского «Записки из подполья». Она была направлена против идеала «хрустального дворца» Н. Г. Чернышевского из романа «Что делать?» и подвергала сомнению ценность утопических проектов вообще. Логику Достоевского — о невыносимой скуке упорядоченного рационального мира — в полной мере использовал затем Замятин . Достоевский же создал классический образец негативной утопии — роман «Бесы», — грандиозную полемику с нигилизмом и попытку скомпрометировать его неизбежные последствия. Но проблема антиутопии в том, что её автор не в состоянии прямо выразить собственной системы ценностей. Соответственно, критикуемые Достоевским нигилисты не могли быть плохими в одном отношении и хорошими — в другом, они неизбежно должны были являться абсолютно негативными персонажами . «История одного города» современника Достоевского — М. Е. Салтыкова-Щедрина — в литературоведении XXI века может ставиться в единый антиутопический контекст, при том, что развитие жанра в результате завершилось именно в творчестве Е. Замятина, а далее нашло продолжение в постмодернистских сатирах и фантасмагориях .
Б. Ланин связывал возникновение антиутопической традиции в России с развитием научной фантастики, которая появилась раньше, чем в Англии, даже раньше, чем появился сам термин . Американская исследовательница Аниджита Банерджи, рассматривая русское общество как литературоцентрическое, считала, что модель глобальной модернизации сложилась в общественном сознании ещё в XIX веке, и в этом плане именно «фантастика сделала русских современными людьми» . Проблемам русской фантастики и утопии был посвящён тематический выпуск журнала «Slavic Studies» (2013). В статье Софии Хаги современная фантастика (включая антиутопическую) выстраивается как отталкивающаяся от творчества Стругацких и находящаяся с ними в постоянном диалоге .
Развитие всего жанра антиутопии в XX веке двигалось от одного из эталонных текстов — романа «Мы» Евгения Замятина. Б. Ланин полагал, что замятинская традиция с тех пор постоянно воздействовала на развитие жанра и в русской литературе . утверждал, что антиутопизм — это ещё и кристаллизация идей, позиций и мнений, которые исподволь накапливались и далее находили художественную форму; в случае с антиутопией это и выпало на долю Евгения Ивановича. Известен также и «литературный противник» Замятина — русский футуризм с его пренебрежением к личности и, в частности, поэма Маяковского «150 000 000» . За романом «Мы» в 1925 году последовал «Ленинград» Михаила Козырева, а Андрей Платонов с середины 1920-х по начало 1930-х годов создал «Чевенгур» и «Котлован». В дальнейшем развитие жанра было насильственно прервано в эпоху господства официального социалистического реализма .
В 1960-е годы жанр возродился в написанной Стругацкими повести «Хищные вещи века», где показано общество, полностью удовлетворившее все базовые материальные потребности. В нём место духовных потребностей занял «безопасный» наркотик «слег» . Прямо об антиутопической сущности своего романа заявил и Иван Ефремов в «Часе Быка» . Первоначально в самиздате ходили «Любимов» Абрама Терца, «Зияющие высоты» А. Зиновьева, «Невозвращенец» и «Сочинитель» А. Кабакова. Судьба героя-повествователя романа Войновича «Москва 2042» целиком зависима от судьбы прототипа — реального автора произведения. В определённой мере это типический образ, который вбирает в себя черты судеб многих писателей 1970—1980-х годов — насильственно депортированных, официально не признанных на родине, хотя раньше печатавшихся: В. Аксёнова, А. Зиновьева, Э. Тополя . На «ироническом монтаже» был построен роман В. Аксёнова «Остров Крым». Остров — это воплощённая утопия, страна благополучия, не требующего никаких усилий для реализации. Это абсолютно открытое общество, являющееся островом только для СССР; но это же указывает и на то, что Советский Союз — оторвавшаяся часть мирового сообщества, тогда как остров принадлежит всему цивилизованному человечеству как воплощение его космополитической сути. Однако жителей Крыма разъедает ностальгия, ибо они лишены национальной культуры и культурной перспективы, двигаясь к некоему единому массовому всечеловечеству. Даже русский язык в этой стране становится чем-то вроде эсперанто. ''«Люди тяготятся своей свободой, им тяжело делать свой нравственный выбор. Мощь тоталитарной машины весьма привлекательна, если ты не находишься внутри её и если не твоя судьба крохотной шестерёнкой вертит её жернова»'' .
После начала перестройки антиутопические фантасмагории, причём как созданные в 1920-е годы, так и в середине и в конце века, стали доступны читателям одновременно с «возвращённой» литературой («Колымскими рассказами» В. Шаламова, «Факультетом ненужных вещей» Ю. Домбровского, «Жизнью и судьбой» В. Гроссмана, «Московской элитой» Б. Ямпольского и др.) Результаты мысленных экспериментов вместе с литературой «переживания реальных событий и обстоятельств» воспринимались в комплексе:
 И внезапно обнаружилась принадлежность того или иного ряда «к одной картине мира», которая так охарактеризована критиками: «Своего рода „пейзаж после битвы“ — с разрушенными жилищами, неубранными трупами, незамолкающими стонами» . 
В связи с экономической и политической стагнацией России в 2000-е годы было декларировано быстрое увеличение количества антиутопических текстов. К представителям жанра относят произведения Дмитрия Быкова («ЖД», «Эвакуатор»), Ольги Славниковой («2017»), Сергея Доренко («2008»), Владимира Сорокина («День опричника»), Андрея Волоса («Аниматор») и некоторые другие. Тем не менее А. Чанцев в своём обзоре жанровой специфики антиутопических текстов пришёл к выводу, что это «социально-политические фантазмы», не являющиеся дистопиями классического типа. Иными словами, это «сатира, считающая себя антиутопией», то есть авторы имели намерение создать антиутопию, вместо которой получилась сатира .
В Китае
Нидерландский литературовед и синолог Доуве Фоккема в 2011 году опубликовал первое сравнительное исследование утопической литературы в Китае и в западной культуре. Он констатировал, что так и не завершена дискуссия о самостоятельной утопической традиции в китайской культуре. Тем не менее можно заключить, что становлению жанра утопии способствует кризисное, переходное состояние культуры, эталоном которого является европейский XVI век, а впоследствии — эпоха Просвещения и Великая французская революция. Для Китая сопоставимый по масштабам кризис разразился в XIX веке: агрессия иностранных держав («Опиумные войны»), Тайпинское восстание и непоследовательные попытки реформ. Интенсификации утопического мышления способствовали политические перемены и смена культурных ориентиров . В художественной литературе освоение взаимно несовместимых и конкурирующих между собой идеологий привело к появлению, в первую очередь, антиутопической сатиры. «Записки о кошачьем городе» Лао Шэ явно демонстрируют как влияние Свифта, так и политическую практику Китая того времени . Похожие тенденции заключались в повести Чжан Тяньи «Записки о мире духов» 1931 года. Главный герой — Хань Шицянь — отправляется в мир духов, где его принимает давний друг — скончавшийся десять лет назад литературовед. Хань с ужасом узнаёт, что загробный мир — не обитель праведности, а абсурдная копия подлунного мира с фантастически коррумпированной властью и бессмысленными порядками. Хань попал в мир духов накануне президентских выборов и наблюдает победу того, у кого капиталов больше, поскольку общественным мнением легко манипулировать. Более того, мир разделён на два уровня: для «отбросов общества» и для «духов высшего света» .
Далее в силу политических перипетий развитие жанра прервалось. В условиях политики открытости и реформ в Китае 1980-х годов антиутопическая фантастика (Ван Шо, Су Тун) продолжала использоваться в прежних целях критики существующего режима. Китайские интеллектуалы остро ощущают разрыв с традиционным дискурсом неотчуждения человеческого общества от природы . Фоккема утверждал, что во второй половине XX века «эвтопической» литературы в Китае не выпускалось вовсе . Похожая мысль прослеживается в исследовании Джеффри Кинкли. В числе новейших текстов называется «Век процветания: Китай, 2013» ( ) Чэнь Гуаньчжуна, вышедший в 2009 году, в котором гармоническое общество построено при использовании психотропных средств, подмешанных в водопровод. В 2010 году опубликовано «Четверокнижие» ( ) Яня Лянькэ — антиутопия о лагерях перевоспитания, а в 2013 году вышел роман «Фуга смерти» Шэн Кэи, в котором события на площади Тяньаньмэнь переосмысливаются через опыт будущего, когда молодые люди, избегнув одной диктатуры, попадают во много худшую. Всё это показывает, что объектом антиутопической критики в Китае выступает одновременное сосуществование политической несвободы и экономического либерализма, проблемы с экологией, а также геополитическая напряжённость и миф о возрождении Великого Китая .
Историография
Исследование негативной утопии или антиутопии последовательно началось в литературоведении 1950-х годов. Как уже упоминалось, термин «дистопия» был введён Гленном Негли в предисловии к антологии утопических текстов 1952 года. В 1956 году Джордж Вудкок (приятель Оруэлла и приверженец анархизма) опубликовал книгу «Utopias in Negative», в которой пришёл к заключению, что результатом четырёх веков развития утопического жанра стал переход к произведениям, которые материализуют страхи человечества. Здесь же было использовано понятие «негативной квазиутопии», а романы Замятина, Хаксли и Оруэлла впервые названы эталонными в своём жанре. Переломным для развития утопического жанра и превращения его в антиутопический был назван 1914 год. В 1961 году вышли исследования Артура Льюиса и Фредерика Полака («Образ будущего»). Льюис представил сложную классификацию антиутопических жанров, которые, в общем, свёл к трём категориям: антитоталитарные, антитехнологические и сатирические или их комбинации. В 1962 году вышло исследование Чеда Уолша «От утопии к кошмару», который придерживался примерно тех же взглядов, что и Олдос Хаксли, и жёстко ставил читателя перед выбором: «или творчество, или безопасность и стабильность, но не оба варианта одновременно». Ирвинг Хоу в 1963 году рассматривал антиутопию как реакцию консерватизма на левые движения .
Г. Клэйс признавал этапным исследование Александры Олдридж «Научное мировоззрение в антиутопии» (1978) , построенном на анализе текстов Замятина, Хаксли и Оруэлла. Она первой объявила антиутопию не просто инверсией утопии, а особой родовой категорией, возникшей в русле философии и литературы Нового времени, рассматривающей отчуждение науки и техники и критикующей научную картину мира и разум. Дистопия, по А. Олдридж, критикует рационализм как мировоззрение за «приверженность инструментальным ценностям и возвышение функциональных и коллективных целей над гуманистическими и индивидуальными», а также за замену гуманистического этоса технологическим. Подавляющее большинство авторов 1960—1970 годов считали, что превращение утопии в антиутопию происходило в период 1890—1914 годов, хотя сама Олдридж называла примером ранней дистопии «Грядущую расу» Булвер-Литтона . Важнейшим исследованием 1980-х годов являлась монография «Утопия и антиутопия в современности» , первое издание которой вышло в 1987 году. Термин «антиутопия» он использовал как общий, а «дистопия» в этом исследовании является синонимом к нему. Главный вывод Кумара сводится к амбивалентности утопического жанра, в котором даже самые утопические тексты содержат антиутопические черты, не предусмотренные их авторами . Параллельно выходили статьи и монографии Лаймена Сарджента, посвящённые негативным утопиям или дистопиям, но в монографии 1994 года он не стал рассматривать текстов, написанных в последние 30 лет .
Многочисленные специальные и обобщающие работы выходили и в дальнейшем. Томас Мойлан в своей монографии 2000 года (её заглавие отсылало к «Машина останавливается» Форстера) констатировал прекращение классической дистопической традиции и её замену «критической антиутопией» . Рецензент — Кеннет Рёмер — особо подчёркивал тонкий литературоведческий анализ, проведённый Мойланом, и особенно его интерпретацию романов Хаксли, Дорис Лессинг, и других . Мойлан различал понятия «антиутопия» и «дистопия», что является редкостью для западной историографии . Г. Клэйс выделял монографию Эрики Готлиб 2001 года ''Dystopian Fiction East and West'', в которой особое место занимал анализ восточноевропейской антиутопии. Готлиб пришла к выводу, что дистопия — «постхристианский жанр», описывающий ад на Земле, «худший из возможных миров». Основное место было уделено, впрочем, не литературе, а реальным политическим режимам. В 2010 году издательством Принстонского университета было выпущено коллективное исследование ''Utopia/Dystopia: Conditions of Historical Possibility'' .
В 2017 году вышло специальное исследование Грегори Клэйса «Дистопия: естественная история». Книга получила благоприятные отзывы рецензентов. Так, профессор Йельского университета Сэмюэл Мойн охарактеризовал её как «эрудитский обзор», хотя и критиковал за то, что Клэйс, не будучи специалистом, попытался рассмотреть и реальные политические режимы Робеспьера, Гитлера, Сталина и Пол Пота. Автор продемонстрировал, что антиутопическая традиция является современной проекцией апокалиптического религиозного сознания и долгой одержимости христианского Запада «чертовщиной» . Основным объектом критики стала слабая теоретическая база исследования и небесспорные классификации в условиях, когда утопический и антиутопический идеал зачастую затруднительно отделить один от другого . Профессор Университета Модены Антонелло де Вергата также утверждал, что главная ценность книги Клэйса — в обзоре более чем 200 антиутопических текстов, мало известных даже специалистам (хотя неанглоязычные тексты упоминаются значительно реже). В то же время де Вергата критиковал автора за выбор «реальных» прототипов антиутопических режимов, поскольку не были упомянуты Муссолини, Франко, или Хорти . Иногда Г. Клэйс именуется «небрежным», особенно когда утверждает, что идеи социал-дарвинизма разделяли и нацисты, и сталинисты, или когда утверждал, что марксизм и большевизм — синонимы. Тем не менее ценность его обзора не подвергается сомнению .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
Энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Монографии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

. Остров Утопия. ''Иллюстрация из третьего издания «Утопии» Томаса Мора, Базель, 1518'']]
'''Уто́пия''' (от «не» + «место», то есть «место, которого нет» ; по другой версии от «благо», то есть «благое место» ) — изображение идеального общественного строя в прошлом или воображаемом будущем (''ухрония''), либо в якобы уже существовавшей или существующей где-то стране (''гетеротопия''), либо как социальных преобразований, ведущих к воплощению идеала в жизнь. Утопия может иметь положительное значение как нормативный социальный идеал общества (или положения дел) совершенного качества .
В литературоведении XX—XXI веков утопии, как и антиутопии, рассматриваются в ряду жанров научной фантастики . предложил следующее определение литературного жанра: утопия — это детальное описание воображаемой культуры, которая предоставляет читателю картину альтернативной реальности для критики собственной современности с интеллектуальных и эмоциональных позиций. Если автор и/или читатели воспринимают описываемую реальность как существенно превосходящую объективную действительность, — это эвтопия (то есть «настоящая» утопия); если описываемая реальность мрачна и значительно уступает объективной, — это дистопия, то есть антиутопия .
Принято деление утопий на «утопии реконструкции», предполагающие радикальное преобразование общества, а также «утопии бегства» от социальной действительности . Утопия как одна из своеобразных форм общественного сознания традиционно воплощала в себе такие черты, как осмысливание социального идеала, критика существующего строя, а также попытки предвосхитить будущее общества .
В современных философских и общественных науках принято отличать утопии от утопизма. Утопизм, как тип сознания, по-видимому, имманентен человеческой природе и выражен в разнообразных формах мечтаний о настоящем или грядущем идеальном мире (включая рай, Кокань — «страну с молочными реками и кисельными берегами», и т. п.), но чаще всего не имеет позитивной реализации. Утопия как литературный жанр и социально-политическое проектирование возникает в Новое время, с изменением человеческого восприятия истории. Утопия связана с прогрессивизмом, но может быть обращена в прошлое (например, «первобытный коммунизм» или «потерянный рай»). Образ утопического общества связан с образом будущего и поэтому может способствовать социальному развитию. С XIX века в общественном сознании и социальных науках понятия «утопия» и «социализм» стали в значительной степени связаны между собой. Утопические (прожектёрские) проекты эпохи модерна с точки зрения большинства социальных философов, в том числе марксистов, в реализации оказались тоталитарными . Сталинизм в СССР, например, именуется «утопией у власти» . Поэтому утопии часто связываются с тоталитаризмом и властью как таковой. Утопическое сознание основано на руссоистских предпосылках, вере в возможность целостного человека, природа которого блага, а хорошее общество предоставляет все возможности для максимально полного раскрытия всех положительных способностей. В современном мире место утопий занимают эскапистские миры массовой культуры и фантастической литературы. Высказывается точка зрения, что современный проект глобализации как постисторического либерализма сам по себе утопичен.
Понятие
 
Терминология
Понятие «утопии» было предложено Томасом Мором в заглавии его трактата «Весьма полезная, а также занимательная, поистине золотая книжечка о наилучшем устройстве государства и о новом острове Утопия». Данный неологизм — греческий по происхождению. В письме Эразму от 20 сентября 1516 года Мор использовал для заглавия латинский термин «Нигдея» (''Nusquama''). Термин ''nusquam'' имеет значения «нигде», «ниоткуда», «никуда», «ни к чему», «ни для чего», «никак», «никоим образом», то есть был более категоричным. Греческая этимология сложнее, содержа приставку (отрицание, отвергающее факт, но не возможность факта) и корень (место, страна). Существует также омофон ''eutopia'' от («благо») и того же . Иными словами, термин изначально подразумевал известную двойственность: «несуществующая страна» одновременно оказывалась «страной блаженства», становящейся образцом для подражания. В латинском языке, в отличие от греческого, фонетически разница ''ou'' и ''eu'' почти не ощущается . Благодаря переводам «Утопии» Мора, неологизм в течение XVI века распространился практически во всех европейских языках, а в дальнейшем расширил значение, превратившись из описания идеальной страны в литературный и политический жанр .
Утопия и утопизм
Многообразие утопий, созданных человеческими культурами за века их существования, существенно затрудняет общее определение этого понятия. Эмпирическое многообразие утопий, однако, можно рассматривать как целое. Е. Л. Черткова называла два наиболее общих опознавательных признака утопии: критика существующего общества и утверждение образца желательного общественного устройства . Фатима Виейра обращала внимание на следующий парадокс: «Утопия» Мора была явно связана с «Государством» Платона, и неологизм Мора стал использоваться для обозначения проектов и идеалов, созданных задолго до эпохи Ренессанса (включая мифы о Золотом веке или блаженной стране Кокань). Объясняется это тем, что Т. Мор, не будучи «изобретателем» утопии как идеала, реформировал способ выражения общественного идеала. Кроме того, Т. Мору удалось создать прочную связь между античной и христианской традицией, дополненную концепцией индивидуальной воли, способной изменить жизнь как индивида, так и целого социума. По Дж. Клэйсу, в этом контексте платоновское «Государство» не выходит за рамки схематичной теории об устройстве идеального города , а «О граде Божием» Августина может быть охарактеризован как , поскольку его идеал вообще не принадлежит существующей реальности .
В течение XX века была осознана двойственность «утопии» и «утопизма». описывал её так: «утопия» — это литературный или рациональный проект идеального общества, тогда как «утопизм» — всё разнообразие путей к его построению. То есть утопизм выражается в написании текстов, создании утопических коммун («утопические эксперименты»), проектировании идеальных городов, и т. д. С точки зрения Е. Л. Чертковой, социальный утопизм — это тип сознания, возникший на основе особого понимания и применения утопических идей и поисков :
 Социальный утопизм и утопия имеют общие корни: незавершённость истории, неприемлемость существующего мира и стремление к социальной гармонии. Однако присущее утопии «мифическое» преображение мира вытесняется в социальном утопизме стремлением к его реальному преобразованию в соответствии с предлагаемой моделью, а построение альтернативного идеального мира усилиями мысли и воображения вытесняется революционными методами его преобразования ради осуществления абстрактных принципов. Попытки реализации этого стремления обнаруживают, насколько социальный утопизм далёк как от утопии, так и от реальности . 
На протяжении XIX—XX веков понятие «утопия» постепенно приобретало отрицательную коннотацию и превратилось в обиходное обозначение всех сочинений и трактатов, содержащих нереальные планы радикального переустройства общественных отношений . Однако в критическом анализе утопии господствующим направлением, по мнению Е. Л. Чертковой, остаётся сравнение её с научными и социальными теориями, развенчание несостоятельности, а также уличение утопических теорий в несоответствии реальным возможностям общественного развития .
Пределы «утопического»
В 2004 году Джеймс Мэтью Моррис и Андреа Кросс опубликовали ''Historical Dictionary of the Utopianism'', переизданный в серии ''«The A to Z Guide»''. В авторском предисловии констатируется синонимия понятий «утопия» и «утопический» (''utopia & utopian'') , трактуемых, в первую очередь, в их обиходном значении — «любые идеи или схемы, которые в той или иной степени далеки от возможности [их осуществления], но привлекательны в теории» . Далее проводится исторический экскурс и делается вывод о невозможности единого определения, которое бы смогло объединить «О граде Божием» бл. Августина и «1984» Оруэлла с общинами хиппи 1960—1970-х годов, «посвятивших себя поиску нирваны в половых излишествах и наркотиках» . В результате предлагается шесть руководящих принципов, эмпирически описывающих границы «утопического»:
# Любой утопист предполагает существование совершенного или близкого к совершенству человеческого сообщества, лишённого базового конфликта , причём такое состояние представляется достижимым для целых наций, обществ и даже всего человечества. При этом совершенное общество предполагается существующим в физическом времени и пространстве, что отличает его от разнообразных религиозных идеалов.
# Утопия, существуя в сознании её автора, предполагает реализацию, что отличает её от бесплодных мечтаний одиночек и всякого рода маргинальных мыслителей (''dysfunctional thinkers'').
# Мыслитель-утопист предполагает пластичность человеческой личности. Рационального и морального воспитания, а также перестройки на данных основаниях законов всего общества и государства достаточно для постепенного или мгновенного изменения существующего порядка вещей.
# Утопия представляет собой конкретный план или модель (основанный на базе религии, разума или науки). Если применить модель в нужное время, она представит высшую альтернативу настоящему для тех, кто ей последует. С политической точки зрения утопическая модель может быть олигархической, аристократической, теократической или демократической, но в любом случае она обещает мир и справедливость для всех лиц, на которых распространяется. С социальной точки зрения утопизм предполагает улучшенную модель семьи на основе существующей системы родства, но лишённую классовых и гендерных антагонизмов, обеспечивает равенство во всех отношениях. С точки зрения экономики утопическая модель обещает равенство, обеспечение совместных усилий на пути к общей цели и справедливость в распределении общественных благ.
# Утопия может быть и негативной (''dystopia''), в этом случае она критикует утопические идеи и схемы, показывая их нежизнеспособность и непригодность для практического осуществления, а также беды для всего человечества в случае реализации утопических идеалов.
# Утопия — ни в коем случае не эскапизм и не способ совместного и приятного времяпрепровождения. Утопия предполагает реформизм, то есть улучшение тех или иных сфер в общественной, политической или этической жизни или в интересах тех или иных групп и субкультур. Базис любой утопии обязательно включает всеобщность (''totality'') и перфекционизм, они же свойственны мировидению каждого утописта .
Историография
Фрэнк Мэнюэль в своём фундаментальном обзоре западноевропейской утопической литературы утверждал, что первое аналитическое и историческое исследование утопических проектов представил Аристотель во второй книге «Политики». В соответствующем пассаже упомянуты последовательно Платон, Фалес Халкидонский и Гипподам Милетский. Тем не менее, аналитические работы, в которых рассматривались различные утопические идеалы и соответствующие тексты, стали публиковаться только с 1840-х годов. Одним из первых образцов была книга ''«Études sur les réformateurs ou socialistes modernes»'' , в которой широко применялся термин ''utopies sociales'' именно как обозначение типа. В 1849 году Монтионовской премии был удостоен труд ''Histoire du communisme ou Réfutation historique des utopies socialistes'' . В 1845 году Роберт фон Моль опубликовал аналитический список 25 утопических теорий, начиная с платоновской, обобщённо назвав жанр «государственными романами» ( ) и обосновал принадлежность этого предмета политической науке . И в дальнейшем публиковались каталоги утопических текстов . К исследованиям утопии и утопизма обращались известные теоретики 1920—1930-х годов (включая Льюиса Мамфорда), но, по выражению Ф. Мэнюэля, преимущественно «это было забивание крышки гроба, осуществляемое с одного конца марксистами, а с другого — фашистами», которые противопоставляли утопиям свои собственные идеологические системы .
В середине XX века фундаментальные исследования утопии и утопизма представили французские теоретики. В 1950 году вышла монография «Утопия и утопии», который попытался дать дефиницию утопического сознания и охарактеризовал полезность утопических проектов в интеллектуальном отношении. попытался, по выражению Мэнюэля, «социологизировать» утопию; эти работы были опубликованы после его кончины в сборнике «1848» (1958). Дюво полагал, что для «реалистического» понимания общественной мысли XVIII—XIX веков «путеводители по миру будущего» должны предпочитаться гегельянско-марксистскому историческому детерминизму . В 1961 году вышла книга «Миф об идеальном городе» , в которой была предложена сложная типология идеальных городов, а также критика психологического редукционизма Рюйе. В 1967 году вышло первое издание «Истории утопии» ; в этой книге заметно психоаналитическое влияние в прочтении некоторых сквозных символов утопической литературы. В 1972 году была опубликована энциклопедия Пьера Версена ''Encyclopedie de l’utopie, des voyages extraordinaires et de la science fiction'', которую Ф. Мэнюэль охарактеризовал как «дилетантскую» .
С 1970-х годов фундаментальные исследования утопии были представлены в англо-американской историографии. В 1976 году левый журналист опубликовал книгу «Утопия и революция», в которой попытался связать теорию и практику утопизма . В 1979 году вышло первое издание «Утопической мысли в западном мире» Фрици и Фрэнка Мэнюэлей; эта монография неоднократно переиздавалась. В 1980 году книга была удостоена . На рубеже 1980—1990-х годов выходили книги британского социолога и литературоведа , посвящённые современным утопиям и антиутопиям, а также перспективам существования жанра в эпоху постмодерна . И в дальнейшем выходили фундаментальные работы, включая ''«The Cambridge Companion to Utopian Literature»'' (2010), исследование перспектив утопического жанра , соотношения утопического жанра и науки , и прочего.
В 1975 году в Торонто было основано , — междисциплинарная организация, координирующая изучение утопизма во всех его проявлениях. Общество проводит ежегодные научные конференции, издаёт журнал '' '' . По мнению Элсины Мэдлейн и Дэвиса Рогана, появление ''Utopian Studies'' как отдельной ветви академического знания на Западе, примерно совпадает по времени с созданием Общества по изучению утопии. С 1973 года также издаётся журнал '' '', в котором публикуются исследования утопических текстов .
Утопии в социально-философском измерении
 
Маркс, Энгельс, Каутский и советская историография
Карл Маркс в своих работах провёл чёткий водораздел между социализмом научным и социализмом утопическим. Более того, к моменту создания «Манифеста Коммунистической партии» существовало несколько разновидностей социалистической идеологии, и в «Манифесте» нет фразы, которая бы давала определение общему понятию «социализм». Разделение социалистов на три категории, в том числе утопистов, изначально принадлежало Энгельсу . Развитие данной концепции было представлено в «Анти-Дюринге» Энгельса. В 1880 году разделы «Анти-Дюринга» об истории социалистической мысли были изданы отдельной книгой «Развитие социализма от утопии к науке» .
Согласно польскому исследователю , Маркс в определённом смысле был близок к адептам утопии как идеолог, который требовал постоянно оглядываться на образ хорошего общества, чтобы сравнивать с ним существующие порядки и не поддаваться «искушению реформизма». Маркс, выступая против сочинения «рецептов для кухни будущего», тем не менее, вместе с Энгельсом стремился определить принципы, на котором может быть основано хорошее общество . Критика утопизма Маркса и Энгельса сводилась к трём основным вопросам:
# Утописты конструируют идеальное общество на основе абстрактной идеи, не интересуясь, существуют ли в современном обществе средства и условия, позволяющие надеяться на реализацию выдвинутой идеи. По Марксу, новый мир должен родиться из старого, как формация того же самого общества, результат уже осуществляющихся процессов . «Революционер, скорее, акушер, чем демиург» .
# Утописты выводят образ будущего из абстрактных идей природы, справедливости, равенства, свободы, и проч., без учёта условий и путей формирования будущего и общественных сил, способных претворить идеал в жизнь. Поэтому марксисты стремились разрабатывать теорию революции, нежели описывать её конечные цели и результаты. Утопизм заключается в абсолютизации абстрактных принципов, и требует, чтобы идеал осуществился здесь и теперь. Утописты, прежде всего, — моралисты, которые предпочитали даже обходить вопросы о реализации идеала, чтобы не поступаться его целостностью. Марксизм — технология власти, идеал в этом учении — аспект мировоззрения, а не само это мировоззрение .
# Утопистам свойственна наивная вера в возможность проектирования социалистического строя в мельчайших подробностях. Значительная часть утопической литературы сводилась к созданию замкнутого общества, из которого ничего нельзя убрать, но ничего нельзя добавить. Утописты исходили из того, что человеческая природа есть величина постоянная, поэтому достаточно раз и навсегда установить возможности и способности человека, а далее спроектировать общественную организацию, отвечающую природе в любом отношении. Маркс, будучи в этом отношении учеником Гегеля, настаивал, что при построении будущего общества придётся считаться с потребностями и возможностями, о которых в наши дни можно только догадываться .
В советской историографии утвердился тезис об утопическом социализме как одном из источников марксизма. При этом в 1920-е годы получили широкое распространение воззрения К. Каутского, причём его идеи относительно возникновения утопического социализма рассматривались как продолжение и раскрытие тезисов Энгельса, впервые выдвинутых в «Анти-Дюринге», более того, грань между взглядами Энгельса и Каутского проводилась далеко не всегда . Это привело в 1940—1950-е годы к расширительному толкованию понятия «утопический социализм», родоначальником которого был объявлен Т. Мор. Такие оценки повторялись и в дальнейшем: в «Философской энциклопедии» Мор характеризовался как «основатель утопического социализма» , а в «Большой советской энциклопедии» он назван его «основоположником» . Это узаконивало и поощряло изучение утопистов XVI—XVIII веков, оправдывало издание серии «Предшественники научного социализма» . А. Штекли отмечал антиисторический характер дискуссий о времени появления утопического социализма, в который разнобой мнений был громаден — от Античности до начала XIX века :
 …Тезис о Томасе Море как родоначальнике утопического коммунизма требовал от его сторонников такого «осовременивания» «Утопии», с которым историку-медиевисту невозможно было согласиться . 
Последователи и оппоненты Маркса
Блох, Маннгейм, Маркузе, Поппер
 . Постамент « », символизирующей философию надежды Э. Блоха. ''Людвигсхафен-ам-Райн, 1991'']]
Марксизм оказал существенное влияние на восприятие социальными философами утопии и утопизма в XX веке, даже если мыслители не придерживались этого направления. Эрнст Блох в своей работе «Утопия» 1918 года (и далее — в « ») легитимизировал утопию в качестве универсального феномена бытия. «Философия надежды» Блоха позволяла преодолеть традиционную трактовку утопии как представления об общественном идеале. Утопия распространяется на всю сферу человеческого труда, поскольку каждое произведение искусства и ведущая философская система являются «утопическим окном». Утопия, таким образом, является принципом устройства мира, и принципом познания, и важнейшим мировоззренческим ориентиром, а также выражением продуктивного стремления человека к лучшему. Блох, будучи марксистом, ключевое различие видел между «абстрактными» и «конкретными» утопиями. «Абстрактная утопия», в сущности, есть принятие желаемого за действительное — идея Золотого века, земного рая, и прочего. «Конкретная утопия» предвосхищает будущее, более того, она оправдывает способность человека творить воображаемый мир. Конкретная утопия выражает проблему смысла всей человеческой истории и окружающей её природы . Утопическая реальность — Ещё-Не-Бытие — является «более сильной» реальностью, чем большинство имеющихся. Действительность, по Блоху, представляет собой широко разветвлённое опосредование между настоящим, неокончательным прошлым и возможным будущим. Утопическое — объективно Реально-Возможное — есть неотъемлемая тенденция развития материи . Утопия реально возможна, поскольку будущее присутствует в настоящем и прошлом в свёрнутом виде .
Согласно определению Л. Сарджента, первым крупным социальным теоретиком, который использовал утопию как аспект социальной теории, был Карл Маннгейм . Социология знания Маннгейма исходила из социального происхождения систем мышления, в рамках которых рассматривается пара «идеология» — «утопия». В трактате «Идеология и утопия» (1929) любая идеология показана как апология существующего строя, теоретизированные взгляды класса, который добился господства и заинтересован в его сохранении. Утопии, напротив, — недостаточно теоретизированные и эмоционально окрашенные «духовные образования» угнетённых классов и иных групп, стремящихся к социальному реваншу. По существу, идеологии ничем не отличаются от утопий, поскольку стремятся свою субъективную правоту выдать за вечную истину. С приходом к власти новых социальных сил, их утопия автоматически превращается в идеологию. Маннгейм выделил и четыре идеально-типических формы утопического создания — от «оргиастического хилиазма» анабаптистов, через либеральный гуманизм и консервативную идею к «социалистически-коммунистической утопии» . Юрген Хабермас в этой связи писал: «Только Эрнст Блох и Карл Маннгейм в нашем столетии очистили выражение „утопия“ от привкуса утопизма и реабилитировали его как чистую среду для проекта альтернативных возможностей жизни, которые должны быть заложены в самом историческом процессе» .
Карл Поппер в своём трактате «Открытое общество и его враги» (1945) постулировал, что утопическое сознание и утопии неизбежно приводят к насилию и тоталитарному строю, считая главной опасностью веру в единственный абсолютный идеал. Утопический идеал базируется на двух предположениях: во-первых, что существуют рациональные методы для обнаружения такого идеала, и, во-вторых, что данный конкретный носитель идеала является его истинным носителем. Позиция Поппера определила исследования утопизма всей второй половины XX века . Пренебрежительное отношение к утопиям продемонстрировали в этом русле Хосе Ортега-и-Гассет, провозгласивший утопизм «ошибкой», тогда как для Арнольда Тойнби создание утопических проектов диагностировало нисходящую стадию цивилизационного цикла . Оппонентом Поппера в отношении к утопии выступил , который категорически утверждал, что утопизм является важным элементом любой позитивной социальной теории, и это имеет фундаментальное значение для продолжения цивилизации .
В 1967 году Герберт Маркузе опубликовал запись своей дискуссии с профессорами и студентами Свободного университета Западного Берлина, переведённую в 1970 году на английский язык. Статья «Конец утопии» начиналась со следующих тезисов:
 Сегодня мы способны превратить мир в ад, и мы уже на пути к этому. Мы также способны превратить его и в противоположность ада. Это означало бы конец утопии, то есть опровержение идей и теорий, использующих понятие утопии с тем, чтобы выступить с осуждением определённых социально-исторических возможностей. «Конец утопии» также может быть понят как «конец истории» в том смысле, что новые возможности человеческого общества и окружающей его среды нельзя больше считать ни продолжениями старого, ни даже существующими с ними в одном и том же историческом континууме. Скорее, они предполагают разрыв с историческим континуумом; они предполагают существование качественного различия между свободным обществом и по-прежнему несвободными обществами — различия, которое, по словам Маркса, делает всю предшествующую историю лишь предысторией человечества . 
В своих рассуждениях Маркузе ввёл дихотомию «утопия — антиутопия»; причём оба понятия связывались им с революционным сознанием, ибо утопии способны уничтожить границу между возможным и невозможным. Утопию Маркузе понимал как идеальное общество, которое будет создано при полной перестройке капиталистического общества. Антиутопичны идеологии, подобные позитивизму, или — парадоксально — марксизму, поскольку они «судорожно хватаются» за возможное, то есть существующий общественный порядок и чрезмерно рациональны. При этом Маркузе парадоксально заявлял, что марксизм — единственная подлинно научная теория познания и преобразования действительности .
Религиозная оппозиция утопии и марксизму
Основой критики утопии в философии XIX—XX веков было указание на «искусственность» и холодную рациональность классических утопических проектов. По Е. Шацкому, величайшим произведением антиутопической (в буквальном смысле) литературы были «Записки из подполья» Ф. М. Достоевского, в которых автор высмеял идеи Н. Г. Чернышевского и его романа «Что делать?» . М. В. Иванов отмечал, что критика Достоевского и его младших современников и последователей пришлась на тот исторический момент, когда просвещенческая рациональная утопия вызывала всё больший скептицизм, а новое осмысление утопического ещё не появилось. При этом критика утопии с религиозно-философских позиций признавалась им гораздо более глубокой, «чем у авторов вроде Поппера». Религиозная критика утопии исходила из коренных экзистенциальных проблем и стремления к целостному человеку-творцу, противостоящему инструментализации жизни и отчуждению человеческих отношений; особенно это проявилось в теургической эстетике символистов и концепции творчества Н. А. Бердяева. Утопия в данном контексте понималась либо как противоположность религии, либо как «квазирелигия», заимствующая форму христианского хилиазма, но лишённая духовного содержания. Однако Н. А. Бердяев критиковал совершенно конкретную форму, именуемую им утопической — полностью секуляризированный марксизм начала XX века, с его позитивизмом, экономическим детерминизмом и редукционистской социологией. Впрочем, в диссертации М. В. Иванова отмечалось, что марксизм в версии теоретиков II Интернационала до Первой мировой войны «поражал философской примитивностью и теоретической косностью» даже тех мыслителей, которые сами интенсивно развивали марксистское учение, — того же Герберта Маркузе . В мировоззрении Бердяева, помимо теории творчества, близкой современному пониманию утопизма, выделяется эсхатологическая устремлённость. В этом плане ему была близка мысль К. Маннгейма, который определил хилиазм как первую историческую форму утопии . Для Бердяева мистическое учение о добытийной свободе и теодицея выступили как основа его собственного религиозно-утопического проекта, который он сам никогда не признавал утопией. Смысл этого проекта — в духовном преобразовании общества на основе внутренней свободы личности и теургического творческого действия, созидающего новую жизнь и новую культуру .
Немецко-американский теолог культуры Пауль Тиллих с иных позиций подошёл к проблеме утопии. Согласно венгерскому исследователю Иштвану Шею, Тиллих разрабатывал идею Карла Кёрёши о том, что утопия есть поиск чувства блаженства и неограниченной свободы (приводя в пример античные Сатурналии). По Тиллиху, история сама делит утопии на истинные и ложные. Истинный пророк проповедует истинную утопию, которая рано или поздно осуществляется. Лжепророк проповедует искажение действительности. Самое глубокое противоречие между утопией и антиутопией заключается в том, что истинные пророки «проповедуют Божественный приговор над конечными вещами», принося притом тварному миру утешение, а лжепророки возглашают превосходство некоего определённого тварного над прочими творениями. Утопизм существует и развивается в сфере эфемерного; утопию можно трактовать как сон, поэтому утопии неизбежно приводят человечество к катастрофе. По Тиллиху, окончательное и правильное разрешение вопроса о хорошем обществе может дать только Теономия — приближение к Божественному. В этом контексте существует единственная верная утопия, выраженная в трёх желаниях Молитвы Господней. В своё время об этом же писал и Н. Бердяев . Иными словами, П. Тиллих утверждал, что для понимания социального измерения христианства утопия имеет ключевое значение .
Историзация утопии: Р. Козеллек
 в издании 1802 года]]
Рейнхарт Козеллек пришёл к необходимости введения специальных методологических понятий, названных им «метаисторическими категориями». Первая именуется «пространством опыта», а вторая — «горизонтом ожидания», они образуют особое семантическое поле, которое формирует будущее. «Опыт» рассматривается Козеллеком как современное прошлое, события которого соединяются с настоящим через воспоминания и описание. Ожидание нацелено на «ещё не произошедшее и не ставшее опытом». «Опыт» и «ожидание» постоянно подвержены сдвигам и изменениям во времени. Напряжение между ними «провоцирует» различные варианты новых решений и действий, создавая и оформляя рамки исторического времени. По мнению Козеллека, это наглядно видно на примере прогноза. Вероятностное содержание прогноза обосновывает не то, что кто-то чего-то ожидает (ожидать можно и совершенно невероятного). Вероятность предсказанного будущего выводится из предпосылок прошедшего, обогащённого опытом. Прогноз содержит в себе данный опыт, «пространство» которого формирует определённый «горизонт ожиданий». Ожидание проявляется через надежду и страх, желание и волю, заботу, но и рациональный анализ. «Горизонт ожидания» подразумевает открытие в будущем нового «пространства опыта», пока недоступного .
Козеллек обращал внимание на крайнюю размытость представлений об утопии, которая может быть истолкована в философском, историческом и антропологическом измерении. Исходной точкой в его рассуждении было то, что писатели-утописты неохотно соглашаются на это определение. По аналогии: «Макиавелли не был макиавеллистом, так же как и Маркс не желал быть марксистом» . В рамках своей концепции исторического времени Козеллек обращал внимание, что в 1770-е годы произошла метаморфоза, связавшая утопию с философией истории . Традиционно к утопии прилагается обвинение в антиисторизме и нереальности, поскольку в пространственном отношении топос любой утопии — Нигде. Классические утопии (начало которых как жанра Козеллек выводит от Т. Мора) были локализованы в пространстве, стандартными были и методы представления идеала читателю: путешественник высаживался на некий далёкий от Европы берег и обнаруживал там искомую модель общественного устройства, а затем возвращался домой и повествовал о нём. Только в 1770 году Луи-Себастьян Мерсье опубликовал первую утопию, в которой поместил своё идеальное общество в будущее (« ») . Отчасти это можно было объяснить тем, что после открытия Австралии на земном шаре почти не осталось неисследованных пространств и утопии опровергались опытом путешественников .
Утопический перелом конца XVIII века характеризовался и двумя другими аспектами, помимо хронотопа. Авторы-утописты предшествующих веков использовали мотив отдалённого пространства как фактор доверия; вымысел вытекал из «потенциального подтверждения». Поместив утопию в будущее, писатель сигнализировал, что её невозможно наблюдать, то есть подтвердить опытом. Это привело к резкому расширению литературных средств, освобождению от ограничений реальности; вместо утопии возникает . Приводя в пример роман Мерсье, Козеллек продемонстрировал, как писатель использовал тенденции своей современности для инверсии её в грядущем: в Париже 2440 года распущены монастыри, монахи обзавелись семьями, Бастилия разрушена, а монарх покинул Версаль и стал обычным гражданином. До Великой французской революции всё перечисленное было потенциально мыслимым, но практически не реализуемым «горизонтом событий» .
По Козеллеку, утопические повествования о будущем — аналог достижений философии истории. Писатель-утопист, чаще всего, не является историком или хронистом, зато он «продюсер» грядущего, который ищет в неопределённом будущем совершенство . При этом рациональная ухрония противостоит эсхатологии. Утопия того же Мерсье — «наивный проект», выражающий усреднённый набор требований буржуа эпохи Просвещения, который не приемлет аристократизма. Тем не менее, современники осознали революционный потенциал его утопии. После событий 1789 года Мерсье гордился ролью пророка, хотя и не желал замечать революционного террора, который имплицитно тоже присутствовал в его будущем царстве буржуазной добродетели . Эти же тенденции в дальнейшем привели, по Козеллеку, к превращению наивной утопии будущего в антиутопию XX века .
Утопия либерализма и рыночной экономики: П. Розанваллон
В представлении французского интеллектуала Пьера Розанваллона экономический либерализм, разрабатываемый как теория в XVIII веке, «был не просто выражением требования эмансипации экономической деятельности и высвобождения её из-под власти морали». Либеральная концепция противостояла идее договора, поскольку в основе доктрины лежал образ неопосредованного, саморегулируемого гражданского общества. При этом, по Розанваллону, либеральная перспектива была аполитической в строгом смысле слова, превращая рыночное общество в архетип новой социальности: истинным регулятором всего общества является не политический договор, а рынок . До появления либеральной концепции господствовала идея общественного договора (вершинами в которой были теории Гоббса и Руссо), которая имела две неразрешимых теоретических коллизии. Во-первых, любая теория общественного договора постулирует принцип гражданского мира, но не в состоянии разрешить вопроса о войне и мире между нациями:
 Если общественный договор представляет общество как игру с не-нулевой суммой (все стороны выигрывают безопасность и гражданский мир), то отношения между нациями продолжают рассматриваться как игра с нулевой суммой (выиграть можно лишь то, что теряют другие) . 
Во-вторых, центральным звеном концепции общественного договора является вопрос об институциировании общества, а проблема регулирования общества не является для неё основополагающей. Представление о гражданском обществе как о рынке позволило разрешить эти проблемы, поскольку они происходили из представления об обществе как политическом организме. Теория обмена позволила рассматривать экономические отношения между нациями как игру с положительной суммой, — в отличие от отношений войны. Разрешалась и проблема формирования и регулирования социального: в гражданском обществе потребность и интерес сами управляют отношениями между людьми. В наиболее явном и ярком виде понимание общества как рынка содержалось в трудах Адама Смита. По Розанваллону, Смит — в полном смысле слова «анти-Руссо». В его концепции на первое место выходил полный отказ от политического: не политика, а рынок должен управлять обществом, то есть рынок несёт более чем радикальный социологический и политический смысл. Адам Смит являлся философом, который стал экономистом в процессе осуществления своей философии .
В XVIII веке идея рынка представляла собой альтернативную политическую модель, которая противопоставлялась формальным иерархическим структурам власти. Термин ''commerce'' включал в себя всё, что придаёт содержательность социальным связям, вне зависимости от форм власти и авторитета. Среди прочего, ''doux commerce'' (приятное общение) часто противопоставлялось жёсткости властных отношений. Это — один из важнейших либеральных топосов, впервые разработанных Монтескьё в трактате «О духе законов» (1748). Последующие авторы надеялись, что эпоха власти, осуществляющей господство, сменится эпохой механизмов обмена, а эра столкновения перейдёт в сферу торгового сотрудничества. До логического завершения эту идею довёл Томас Пейн, объяснив, что цель революций в том и состоит, чтобы ускорить этот переход от управления, основанного на насилии, к обществам, основанным на естественной гармонии интересов . В XIX веке образ саморегулирующегося общества перестал ассоциироваться с экономикой, поскольку капитализм невозможно отождествить с ''doux commerce''. Этот образ присутствует во всех доктринах отмирания политики и «перехода от управления людьми к управлению вещами». По Розанваллону, в этом отношении Маркс — естественный преемник Адама Смита. Либеральные утопии XVIII века и социалистические утопии XIX века отсылали к одному и тому же образу общества, основанному на идеале полной отмены политики. В этом плане «стремление к саморегулирующемуся гражданскому обществу, распространяющееся посредством идеи рынка с XVIII века, до сих пор составляет подоплёку наших экономических и политических представлений» .
П. Розанваллон констатировал, что в современном отношении к либерализму есть расхождение: обычно одобряется политический либерализм, основанный на поддержании плюрализма и признания прав и свобод; при этом к экономическому либерализму отношение гораздо более «подозрительное». Тем не менее идея свободного рынка и правового государства ведут происхождение из одного и того же источника протеста: неприятия определённого способа институционализации власти над индивидами. В каждой из этих областей утверждается один и тот же принцип: индивидуальная автономия, основанная на отрицании любых форм абсолютной власти . В этом контексте Розанваллон вводит понятие трёх утопий. Помещённая в общий контекст, утопия рыночного общества неотделима от утопии господства права — естественного дополнения утопии регулирования, лежащей в основе понятия рынка. Третья утопия — антропологическая: «согласно ей, моральный и социальный универсум состоит из абсолютных индивидов, совершенно автономных и суверенных хозяев своей жизни». Утопическое триединство образует так называемый «абсолютный либерализм», причём основы данного проекта были предложены ещё Дж. С. Миллем .
 Специализация произведений по дисциплинам может, конечно, служить объяснением того, почему столь редки попытки дать законченное выражение подобного «полного» либерализма, покоящегося на триединой утопии рыночного общества, приоритета прав и радикального индивида. …Утопическое измерение либерализма может быть замаскировано, когда анализируется лишь одна из его составляющих (в самом деле, рынок можно свести к экономической технологии, а торжество права — к практическому способу обеспечить плюрализм и защиту индивидов), но в своём развитом выражении оно выявляет себя со всей очевидностью . 
Утопия и Новый свет
 . Иммигранты из разных стран стремятся в США. ''Иллюстрация из книги «Columbia’s Courtship: A Picture History of the United States in Twelve Emblematic Designs in Color with Accompanying Verses», 1893'']]
В литературе XX—XXI веков особое место заняла рефлексия Нового Света, его государств и культур как пространства, в наибольшей степени связанных с утопией. Испано-уругвайский писатель описывал это следующим образом:
 Напряжение между реальным и идеальным объясняется не только двойственным характером любого утопического дискурса; в равной мере оно проистекает из самой природы расколотой американской идентичности, ориентированной не только на то, что есть Америка в реальности, но и на то, какой она «себя считает» или даже какой она «хотела бы быть» . 
Указанные смыслы транслировались как на США, так и на страны Латинской Америки. Ожидания от Нового Света подпитывались милленаристским подъёмом XV века, когда в европейской культуре распространились представления о скрытой от мира блаженной стране на краю Земли; эти таинственные острова были как бы «зарезервированы» Всевышним для последующего «осчастливливания исстрадавшегося человечества». В этом плане выход в свет «Утопии» Т. Мора по времени совпал с открытием высокоразвитых аборигенных цивилизаций Америки. Очень быстро на Мексику и Перу были спроецированы черты, приписываемые утопийцам: повседневное изобилие, счастливая жизнь, свобода и равенство . Впоследствии доходило до курьёзов: так, в 1946 году инженер-гидравлик Артур Морган (он также был президентом ) опубликовал книгу ''Nowhere Was Somewhere: How History Makes Utopias and How Utopias Make History''. В основу была положена идея, что древнее государство инков в Перу послужило фактической базой для создания Т. Мором его «Утопии». Существенное воздействие на автора оказала книга французского индеаниста Луи Бодэна «Социалистическая империя инков» . Аргументация Моргана была раскритикована именно на том основании, что Писарро впервые высадился на побережье Перу в 1526 году, а в завоёванной испанцами Мексике идеи «Утопии» попытались реализовать ещё при жизни Томаса Мора, без всякой оглядки на местные традиции . Впрочем, Ф. Джеймисон усматривал в аргументации Моргана рациональное зерно .
После создания США на новообразованную страну свободы переносились многочисленные утопические ожидания. Они не исчезли и в XX веке, и в наиболее концентрированном виде Соединённые Штаты как воплощённая утопия были представлены в «Америке» Ж. Бодрийяра (1986) . В обеих Америках его тезисы были восприняты очень серьёзно и повторялись множеством авторов. Э. Я. Баталов видел в этом рационализацию существовавшей ещё с колониальных времён веры в светлое будущее Америки и её великое предназначение . С классической утопией эту ситуацию роднит отрицание прошлого или его незнание: ещё Гегель окрестил Новый Свет «страной без истории»; Кейзерлинг назвал его «континентом третьего дня творения», а Ортега-и-Гассет опубликовал «Размышление о молодом народе» . Всё это, по Ф. Аинсе, сводилось к единственному аргументу: что было невозможным в Старом Свете, погрязшем в «железном веке», должно стать возможным в Свете Новом. Америка воплощала в себе потенциальный возврат к Золотому веку, к потерянному раю и к земле обетованной; Новый Свет позволял построить идеальное государство . Взрыв утопического проектирования и разнообразных коммун в США XIX века подтверждает эту идею . Между 1865—1914 годами американский континент (не исключая латиноамериканских стран) «вновь превратился в страну Кокань из средневекового фольклора». Пространственная Утопия возродилась в мотивации и «созидательном» духе широких иммиграционных движений конца XIX — начала XX веков, причём в контексте мифа о Новом Свете как земле обетованной. В скором времени этот мотив трансформировался в национальных литературах Аргентины, Парагвая, Венесуэлы и Бразилии .
Постмодерн и современная утопия
 
В докладе «Поэзия и современность» (1984), посвящённом 70-летнему юбилею Октавио Паса, бразильский поэт Аролду ди Кампуш задавался вопросом, не следует ли вместо термина «постсовременность» употреблять термин «постутопия»? Кампуш констатировал, что авангард выдохся, а утопия завершилась; однако это ни в коей мере не означает конца современной эпохи. Ибо «разрыв с прошлым», на который всегда ссылаются, провозглашая завершение современной эпохи, в действительности являлся составной частью всей истории современной мысли, изначально отождествлявшей себя с понятием изменчивости . В. А. Чаликова уточняла, что главной трудностью исследования утопического мышления состоит в размывании предмета по мере возникновения новых подходов к антропологической сущности человека. Согласно наиболее крайним мнениям, утопия становится в значительной степени антропологией, поскольку антрополог изучает общественное сознание и мифы, а общественное самосознание конституируется в терминах мечты и идеала . Согласно Е. Шацкому, позитивные утопии перестали создаваться в первой половине XX века, и весьма затруднительно указать произведения, которые изображали бы тотальное совершенство технотронного общества, «обещая решение всех возможных проблем». Одним из немногих исключений, согласно его мнению, является роман « » Б. Скиннера, вышедший ещё в 1948 году . Тот же Е. Шацкий, рассматривая протестные движения 1960-х годов, отмечал, что глубинные истоки молодёжных движений напоминали классические утопические, но имели существенное отличие. Для его описания он ввёл дихотомию «дионисийской» и «аполлоновской» утопии (по аналогии с дихотомией культур Ф. Ницше). Классическая — аполлоновская — утопия искала правила, порядка, умеренности и старалась установить гармонию на основе неизменных принципов. Новая утопия устраняет любые принципы и провозглашает «триумф свободы и непосредственности». Иными словами, это утопия человеческой самореализации . К аналогичным выводам пришёл в те же годы Ф. Джеймисон . В указанном контексте Ф. Аинса декларировал «реконструкцию утопии» .
 » Фрэнсиса Фукуямы]]
Американский литературовед и марксистский теоретик Фредрик Джеймисон в 2005 году подытожил свои исследования в монографии ''Archaeologies of the Future: The Desire Called Utopia and Other Science Fictions''. Книга была посвящена роли утопического вымысла и проектирования в происходящих системных изменениях в мире гегемонии капитализма; причём первая её часть была написана заново, а во второй были переизданы статьи на тему утопии, которые автор выпускал начиная с 1973 года. Джеймисон, разделяя скептицизм исследователей в отношении ценности утопизма в мире после Холодной войны, теоретизировал в первую очередь о том, что сохранилось от связи между утопией и социализмом. Выводы его сдержанно оптимистические: утопическая форма выражения, как то доказывает публицистическая и художественная литература, вполне жизнеспособна и имеет политический потенциал. Джеймисон следует логике Дарко Сувина, считая утопию «социоэкономическим поджанром» фантастической беллетристики .
Согласно Джеймисону, утопия производит эффект «когнитивного отчуждения» (термин Д. Сувина), поскольку оперирует узнаваемыми структурами знакомого мира (правительство, обычаи, речь, даже географические топосы), подвергает те или иные реалии инверсии. Однако мыслитель полагает, что воскрешение утопии как образа совершенного общества или идеального проекта бессмысленно, поскольку проистекает из чрезмерно упрощённого понимания утопии. Джеймисон полагает, что утопизм может быть прочитан и как мыслимая нейтрализация мирового капитализма. В мире XXI века только утопия оказывается в действенной оппозиции к «концу истории», то есть имплицитной уверенности в отсутствии исторической альтернативы либерализму и капитализму, поскольку все альтернативные системы оказались нежизнеспособны. Утопическая оппозиция капитализму является диалектическим процессом и политическая стратегия выражается в виде антиутопии. Двойное отрицание указывает на необходимость разрушения антиутопических идеологий, которые порождены капитализмом. В этом плане негативная утопическая литература исполняет важнейшую критическую функцию. Научная фантастика несёт мощный политический заряд (побуждая читателя фантазировать на тему альтернативных социальных систем), в отличие от распространившегося магического фэнтези, но совершенно не обязана быть действительным агентом уничтожения капитализма или хотя бы точным прогнозом, как это может произойти .
Огромный прогресс генетических исследований породил своеобразную форму либеральной биологической утопии, которая привела к определённой полемике после выхода в свет книг Фрэнсиса Фукуямы «Наше постчеловеческое будущее» и ''«Redesigning Humans»''. Р. Эшкрофт (Имперский колледж Лондона), подытоживая результаты данной полемики, делал три вывода. Во-первых, использование технических достижений для вмешательства в биологическую природу человека может, в зависимости от политических или моральных предпочтений, рассматриваться и как утопия, и как антиутопия. При этом — особенно в случае с Фукуямой, — действующие политические лидеры не имеют собственных мнений и предпочтений в сложившейся ситуации рыночного либерализма и пассивно «плывут по течению». Во-вторых, как у любого утописта, построения Фукуямы и Стока в большей степени выражают личные политические взгляды автора, чем описывают открывающиеся возможности будущего развития. В-третьих, биомедицинские или биоэтические утопии несут важнейший утопический посыл — надежду на лучшее будущее, а не только инверсию настоящего. При этом адекватную критику вмешательства в геном не может предоставить ни рыночный либерализм, ни консервативная в своей основе государственная власть .
История
Предыстория: Античность и Средневековье
 , «Золотой век». ''Около 1530'']]
Античность
Исследователи западноевропейской утопии почти единогласно заявляют, что утопический жанр как таковой впервые возник именно на Западе. Ф. Мэнюэль писал, что истоки утопизма следует, во-первых, изыскивать в мифологии семитских народов III тысячелетия до н. э. и их представлений о Рае, а, во-вторых, в авторских мифах Платона и его же представлениях об идеальном полисе. «Утопия — гибрид, порождённый райской потусторонностью иудейской и христианской религии и греческого мифа об идеальном городе на земле»; закономерно, что это слияние произошло в эпоху Ренессанса, обуреваемую идеей «эллинизации христианства». Отдельные мифологемы и произведения более раннего периода могут быть классифицированы как утопические, но непрерывная традиция утопической литературы существует только от эпохи Ренессанса и Реформации .
Фрэнк Мэнюэль утверждал, что «греки были наделены щедрым даром утопической фантазии», однако то, что можно характеризовать как древнегреческую утопию, было лишено единого канона так же, как не существовало единого жанра и его обозначения . Такие взгляды и постулирование отсутствия утопии у римлян стали традиционными в историографии XIX—XX веков . Одним из немногих исключений была монография Р. Пёльмана ''Geschichte der sozialen Frage und dos Sozialismus in der antiken Welt'' . Ю. Г. Чернышов писал по этому поводу следующее:
 …В античности, как и в новое время, [политическая] утопия отнюдь не всегда ограничивалась сферой чистой теории, оказывая определённое влияние на реальную политическую практику. Во-первых, те из авторов таких проектов, которые могли хотя бы косвенным путём влиять на управление государством (в Риме к их числу можно отнести, например, Цицерона, Сенеку, Плотина), стремились по возможности хотя бы частично воплотить свои идеалы в жизнь, содействовать их испытанию на практике. Такие эксперименты, как правило, заканчивались неудачами . 
В греко-римской литературе легко найти набор сюжетов и топосов, которые с эпохи Возрождения стали неотъемлемой принадлежностью утопического жанра. Древнейший базовый сюжет — миф о Золотом веке — был изложен в эпических поэмах Гесиода и впоследствии усвоен Овидием. Также существовал миф о блаженных (богоизбранных) народах. Самыми известными из них были фиакийцы, гипербореи, эфиопы и лотофаги. Их образ жизни был схож с образом жизни людей Золотого века, но, в отличие от тех, они были гораздо более цивилизованными: у них были города, царские дворцы, правительство и знать. А феаки были превосходными мореплавателями. С этими мифами была тесно переплетена пасторальная или буколическая поэзия, расцвет которой пришёлся на эпоху эллинизма. В этом жанре органически сочетались эротические темы и восхваление естественного бытия на лоне природы; главным мотивом была идеализация жизни селян. Яркими примерами является творчество Феокрита, Мосха и Биона, а в латинской литературе — вергилиевы «Эклоги», живописующие Аркадию. В эпоху Ренессанса жанр возродился, процветал в эпоху барокко и дошёл до логического завершения во французской придворной культуре XVIII века .
В эпоху Римской империи возник характерный для последующих утопий мотив пространственного или хронологического барьера, отделяющего идеальное сообщество от современности. Несмотря на то, что государствообразующий римский миф идеализировал и сам Вечный город, и римское прошлое, эта идеализация не носила абсолютного характера. Идеальное общество могло быть помещено на экзотические острова, распространено на отдалённые страны и народы. Увлечение «островными» сюжетами отмечается, например, в сочинении Диодора Сицилийского: именно в его пересказе дошли знаменитые «географические» утопии — описание острова Панхайя Эвгемера и Солнечного острова Ямбула. Пятая книга Диодора целиком посвящена островам, многие из которых наделены идеальными чертами. Ю. Чернышов отмечал, что почти одновременно с «Исторической библиотекой» был создан XVI эпод Горация с призывом покинуть гибнущий в гражданских распрях Рим и бежать на лежащие далеко в Океане «острова блаженных». Явно утопическим представляется остров Тапробана, описанный Плинием Старшим: на острове правит выбранный в цари милосердный старец, наделённый ограниченной ненаследственной властью, там нет ни рабов, ни судебных тяжб, цены на хлеб всегда одинаковы, общественные богатства намного превышают богатства частные, островитяне не спят утром допоздна, и средняя продолжительность их жизни достигает ста лет (HN. VI. 84—91) . В XVII веке именно на Тапробану поместил свой «Город Солнца» Томмазо Кампанелла.
Идея Рая и хилиазм
 . Древний ужас, ''1908'']]
Несмотря на то, что концепция земного рая может быть прослежена в шумеро-аккадской мифологии, в современной утопической мысли она появилась через иудейские писания. Слово «рай» в канонических текстах Танаха не использовалось, а распространение концепции царства не от мира сего, в котором можно получить воздаяние за праведность в подлунном мире, обычно относится к периоду Вавилонского пленения. Представления такого рода, возможно, имеют параллели в зороастризме, смутные представления о котором были доступны в средиземноморском мире через описания Геродота и Плутарха. Персидское слово «парадиз» для обозначения Рая появляется в еврейских неканонических текстах, а в греческой литературе — в «Анабасисе» Ксенофонта и затем — в Септуагинте, переводе еврейской Библии на греческий язык. По мере христианизации античного мира термин вошёл в греческий и латинский языки как для обозначения Эдемского сада, так и грядущего Царства Небесного. Эти термины никогда не использовались в раввинской литературе и составленном позднее Талмуде. Иерусалим занимал центральное место в жизни и религии иудеев, и весьма рано был связан с идеализированными образами Давида и Соломона и Храмом, который символически воплощал всё перечисленное. Однако в некоторых талмудических преданиях о грядущем Мессии и Его днях содержатся пассажи, вполне сопоставимые с античными представлениями о Золотом веке. Концепция милленаризма — как неканонически иудейского, так и раннехристианского, — оказала существенное влияние на развитие утопического сознания .
Отделять античные, иудейские и раннехристианские воззрения друг от друга совершенно невозможно, поскольку на рубеже нашей эры происходило их активное взаимодействие. Ю. Г. Чернышов подчёркивал использование идеала Золотого века в официальной эллинистической и римской имперской пропаганде; это закономерно приводило к его обыгрыванию в литературных описаниях. Однако идея Золотого века подготовила в недрах «язычества» почву для последующего распространения раннехристианского учения о грядущем счастливом «тысячелетнем царстве». Помимо Сивиллиных книг, об этом позволяет судить трагедия «Октавия», где в уста Сенеки вкладывается эсхатологическое пророчество о наступающем ныне (то есть при Нероне) «последнем дне мира» (''nunc adest mundo dies supremus''); в этот день падение небесного свода раздавит нечестивый род, чтобы опять родился новый, лучший род и возродилось то, что было когда-то при царствовавшем в юных небесах Сатурне (Oct. 403—407). Аналогичные идеи легко обнаружить в Откровении Иоанна Богослова и раннехристианских апокрифах, и даже в других новозаветных текстах. Очевидное сходство христианского учения с языческими текстами привлекло уже ранних Отцов Церкви, и в результате IV эклога Вергилия изображалась как вдохновлённое свыше пророчество о рождении Христа, а по поводу Второго пришествия Лактанций писал, что земля тогда станет плодородной, по ней потекут реки вина и молока, звери станут ручными, — словом, наступит то, о чём поэты говорят, что это было в царстве Сатурна ( VII. 24; Iren. Adv. haer. V. 33; Tert. III. 25).
В Византии античный (платоновский) общественный идеал получил своеобразное преломление, наложившись на хилиастические представления: царство добра и справедливости будет установлено на Земле после второй парусии. Однако в русле этих же представлений придворная иерархия Константинополя рассматривалась как своего рода проекция небесной иерархии на земле, и тем противопоставлялась монастырским порядкам. У Феофилакта Симокатты встречается античный по происхождению мотив противопоставления развращённых цивилизацией людей и непросвещённых, но чистых душою варваров на окраинах Ойкумены. Прежде всего, это касалось славян. Ранее, в «Лавсаике» Палладия Еленопольского общины брахманов Индии приводились как образец идеального общежития. В ранневизантийскую эпоху, так же, как и в Римскую, политическая пропаганда использовала утопические мотивы. Примерами являются панегирики Стилихону, написанные Клавдианом. В эпоху Комнинов и Палеологов подобного рода мотивы периодически возникали в византийской литературе: так, у Никиты Хониата правление Андроника Комнина представало как истинный Золотой век, царство закона и государя-труженика .
Монастырь, вечный мир и Утопия
 , ''около 820 года'']]
По мнению Ф. Мэнюэля, средневековое монашество оказало существенное влияние на идеологию и практику раннего западного утопизма. Как минимум, двое из классиков утопического жанра — Томас Мор и Томмазо Кампанелла — были глубоко вовлечены в структуры и идеалы монашеской жизни. Утопизм роднит с монашеством первоначальный импульс отделить себя от существующего несовершенного мира и пытаться выстроить островок иного мира в затворе. Перфекционизм также объединяет поиски утописта и монаха-аскета. Примечательно, что идеал монастыря оказал влияние даже на идею «Новой Атлантиды» Фрэнсиса Бэкона — одного из наименее затронутых христианством утопистов, так же, как и на идею фаланстеров Ш. Фурье, которые на его рисунках напоминают аббатства. В принципе, формы средневековых и нововременных монашеских практик столь же разнообразны, как и утопические проекты. Многие утопические проекты и монашеские общины роднило ощущение угрозы «заражения», исходящей от внешнего мира. Образ жизни утопийцев Т. Мора и соляриев Кампанеллы сродни монашескому — он ограничен лишь крайне необходимым и упрощён насколько возможно. Одной из важнейших монастырских практик является регулярный распорядок богослужений, маркирующих индивидуальную молитву, чтения, а также общественно полезные работы в течение шести часов в день (в Бенедиктинском ордене). Аналогично выстраивался образ жизни утопийцев Мора. Равным образом, идеальный монастырь не имеет истории и не ведает прогресса. По преданию, Св. Бернард отверг улучшенную систему мельницы .
По Ф. Мэнюэлю, монастырский мистицизм начиная с XII века породил непрерывную цепь утопических проектов, направленных на прозрение будущего и реализации Царства Божьего на Земле. Восходили эти идеи к аббату
Иоахиму Флорскому, который своё учение изложил в богословских сочинениях, особенно «Согласовании Ветхого и Нового заветов» и «Комментария к Откровению Иоанна Богослова», «Десятиструнной Псалтири», и других. Учение Иоахима позднее легло в основу деятельности секты апостольских братьев — Сегарелли и Дольчино, а впоследствии оказало и некоторое воздействие на вождей Реформации и просуществовало примерно до XVII века, — явно отразившись во взглядах Кампанеллы . Учение Иоахима было теологией истории: исторический процесс устроен Богом так, чтобы через его изучение можно было постичь Троичность. Хотя Отец, Сын и Дух Святой суть единый Бог, действия по отношению к творению характерны для каждого из Лиц. Поэтому история делится на 3 эпохи ( ). Процесс мировой истории Иоахим Флорский понимал как поступательное движение к духовному совершенству, происходящее под водительством трёх Лиц Пресвятой Троицы поочерёдно . В одном ряду с трудами Иоахима можно поместить «Книгу о Любящем и Возлюбленном» Раймунда Луллия, написанную в 1283 году, но опубликованную только в 1521. В этом тексте речь шла о вымышленном святом Папе Римском и изображалось идеальное апостольское государство. Эти идеи оказали сильнейшее воздействие на Пьера Дюбуа, который изобразил идеальную христианскую республику в трактате «О возвращении Святой Земли» (1319) . Дюбуа предложил устроить всеобщий съезд прелатов и владетельных князей под руководством Папы, чтобы установить всеобщий мир. В эпоху Ренессанса, Контрреформации и даже Просвещения эти идеи периодически всплывали в разных контекстах. Они выразились в трактатах «О всеобщем согласии» Гийома Постеля (1544), « » (1623) и ''Projet pour rendre la paix perpetuelle'' аббата Сен-Пьера (1713). Кульминацией этой тенденции (по выражению Ф. Мэнюэля) стал сугубо светский философский трактат Иммануила Канта «Вечный мир» (1795 года) .
Утопии эпохи Ренессанса
 , ''1584'']]
Ренессансный гуманизм, чей расцвет пришёлся на XV век, привёл к подъёму греческих штудий в интеллектуальных центрах Европы. Знакомство с наследием Платона сформировало альтернативные взгляды на моральные и теологические проблемы, в которых католическая церковь стремилась не допустить разномыслия. Переводы Платона на латинский язык (выполненные Леонардо Бруни в 1414—1437 годах, причём «Государство» он категорически отверг) привели к осознанию противоречия с учением Аристотеля, которое к тому времени около 200 лет являлось составной частью христианской культуры. «Государство» было переведено Пьером Кандидо Дечембрио, пожелавшим узнать, за что Аристотель критиковал своего учителя в «Политике». Полный корпус платоновских текстов в латинском переводе был опубликован Марсилио Фичино в 1484 году, вызвав дальнейшие переводы на новоевропейские языки, в том числе французский и английский. Ранние гуманисты, в общем, отвергали платоновское «Государство», однако некоторые его идеи соотносились с монашеским средневековым идеалом . «Четыре книги против Платона» Виссариона Никейского стали одной из первых печатных книг, увидевших свет в Риме, в 1469 году. Комплексное знакомство образованных европейцев с платонизмом привело передовых мыслителей своего времени к осознанию пределов христианской этики . Своеобразной утопией было учение византийского учёного Плифона, с его проектом возрождения античного платонизма и языческой религии. Его трактат «Законы» был частично уничтожен патриархом Геннадием Схоларием, но оказал огромное влияние на итальянских гуманистов . Существует обоснованное мнение, что с трудами Плифона прямо или опосредованно был знаком и Томас Мор .
«Утопия» Томаса Мора
 
«Утопия» Томаса Мора была попыткой примирить две гуманистические традиции — тяготеющей к средневековой латинской культуре и античной — грекоязычной. При этом Дж. Смит отмечал, что несмотря на издание корпуса переписки Мора и некоторых рукописных материалов, очень сложно оценить авторский замысел и историю создания образцовой утопии. Первые пять изданий «Утопии» (выпущенные в 1516—1519 годах) отличались друг от друга. Примечательно, что современники по-другому воспринимали сочинение Мора, поскольку первые переводы на новоевропейские языки (немецкий — 1524 года, итальянский — 1548-го , и французский — 1550 года) полностью игнорировали сатирико-обличительную первую книгу, превращая социально-политический роман в описание острова Утопия как таковое, что и стало потом нарицательным наименованием и книги, и жанра . Примечательно, что английский перевод «Утопии» вышел в свет в 1551 году, а латинский оригинал на родине автора был напечатан лишь в 1663 году. Из этого следует, что «Утопию» следует рассматривать как европейское литературное событие, а не английское. На это указывает предисловие к изданию 1551 года, посвящённое Уильяму Сесилу, в котором Мора-«паписта» обвиняют в «слепоте к истинному свету Евангелия». То есть в первую очередь современники понимали «Утопию» в контексте Контрреформации . Новый перевод 1680 года, выполненный , представлял Мора как «протестантского реформатора-авангардиста» (прокатолическая партия была сильна в стюартовской Англии). Переиздание перевода Бернета 1743 года было снабжено подзаголовком «философский роман». К середине XIX века моровская «Утопия» стала рассматриваться как фундаментальный источник социализма. Последняя тенденция в наиболее крайнем виде воплотилась в Советском Союзе, когда в 1918 году имя Мора было помещено на обелиске в Александровском саду в числе 18 основоположников коммунистической идеи . В известном смысле источником последней тенденции выступил сам Карл Маркс, упомянув Т. Мора в письме к Вере Засулич .
Интерпретация «Утопии» крайне усложняется принципиальной эклектичностью текста, который нёс в себе элементы мистификации, юмора и языковой игры, а также сильное греческое влияние, опосредованное цитированием латинских авторов (включая Саллюстия), которые были носителями не платонических, а стоических взглядов. В описании протагониста — Рафаэля Гитлодея — утопийцы исповедуют, скорее, эпикурианские ценности. По словам М. Лесли, в наши дни можно интерпретировать «Утопию» в терминологии Фуко как «гетеротопию», поскольку Мор играет и с языком, и со смыслами, затемняя их для читателей . Ф. Джеймисон предложил вернуться к буквалистскому прочтению текста, помня о дружбе Т. Мора с Эразмом: несмотря на ортодоксальность позиций англичанина, он не мог не знать о протестантских веяниях своего времени, более того, относился к ним с известным интеллектуальным энтузиазмом. Джеймисон выделил в «Утопии» четыре главных смысловых элемента и источника смыслов: античная Эллада, латинское Средневековье, Новый Свет и протестантизм .
Миссионеры — последователи «Утопии»
 на площади его имени. ''Пацкуаро, Мичоакан. Фото 2009 года'']]
И ренессансные современники, и критики эпохи модерна и постмодерна замечали в «Утопии» Т. Мора сильнейшую обусловленность традиционными общинными структурами и моделью монастыря . Последнее сыграло ключевую роль в реализации утопических моделей в только что открытом испанцами Новом Свете. Середина XVI века известна в историографии как «Золотой век индейской церкви». Идеи социального католицизма первых испанских миссионеров (Монтесиноса, Кордовы, Лас Касаса, Сумарраги, Томаса де Сан-Мартина, Торибио де Бенавенте и Бернардино де Саагуна) воспроизводили именно модель «Утопии» . Как Т. Мор утверждал, что утопийцы обрели дух истинного первохристианства, так и монахи нищенствующих орденов подняли полемику вокруг колониальной экспансии и рабства индейцев, ставшую одной из центральных тем этической мысли в Испании XVI века. Миссионеры утверждали, что обрели в Америке дух истинного христианства, и на примере обращения индейцев можно смоделировать обновление всей Римско-католической церкви. Для испанских миссионеров было характерно и сильное влияние эразмианства: вдалеке от европейских пороков возможно противопоставить военным походам, порабощению туземцев и разграблению природных ресурсов — возможность справедливого эгалитарного общества . Бартоломе де лас Касас начал свой эксперимент «Царства, именуемого Истинный мир» (''Vera Paz'') в 1537 году, — это было создание миссионерских «заповедников» на периферии испанских владений, где устанавливалась автаркия. Ф. Аинса полагал пример Лас Касаса уникальным для эпохи — он стремился сохранить естественную свободу туземцев, разрабатывая правила и инструкции — «противоядия» от зол испанской колонизации. В общинах Лас Касаса были установлены нормы работы и досуга: работники рудников, землепашцы и ремесленники должны были чередовать два месяца труда с двумя месяцами отпуска; был запрещён детский труд. Доходы общины складываются в общую кассу и распределяются демократически, были приняты и меры для ухода за бедными и больными. Лас Касас также стремился привлечь в свои общины испанских крестьян с семьями, рабочим скотом, орудиями труда и семенами, чтобы их католическая вера и умения могли соединиться с добродетелями индейцев, в перспективе — и через смешанные браки .
Епископ Мичоакана Васко де Кирога разработал оригинальную утопическую доктрину, основанную как на «Сатурналиях» Макробия, так и «Утопии» Мора в версии Гийома Бюде . В своём «Завещании» он писал:
 Здешний мир окрещён Новым Светом не просто так, но по весьма веским причинам: он Новый не оттого, что в нём нашли что-то новое, но оттого, что касательно людей и почти во всём прочем подобен он миру первых дней Творения и золотого века, каковой по злокозненности и великой алчности нации нашей стал веком железным, и даже ещё того хуже . 
Васко де Кирога утверждал, что остров Утопия находится в Новом Свете, и здесь утверждены три божественных принципа:
# равенство между людьми;
# «решительная и стойкая любовь к миру и спокойствию»;
# «презрение к золоту и серебру».
Божественное Провидение, устроившее в Америке государство и попустившее её открытие европейцами, имело целью обновить пришедший в упадок христианский мир. Построение в Америке идеального государства есть обязательное условие нравственного и физического спасения аборигенов . Свой эксперимент с созданием самоуправляемых индейских общин епископ начал ещё в 1532 году, и он продлился около тридцати лет — до самой кончины де Кирога. Позднее аналогичный эксперимент начал Орден иезуитов в Парагвае (начиная с 1609 года), также попытавшись «воскресить прекраснейшие дни раннего христианства». Южноамериканская теократия, однако, в большей степени испытывала на себе влияние «Государства» Платона, и, отчасти, «Города Солнца» Кампанеллы . В начале XX века в среде социалистов был популярен образ «коммунистического государства» иезуитов . Однако идея миссионеров о превращении Америки в «контр-Европу» затрагивала интересы Испанской империи и политики абсолютизации и централизации, что и привело к падению орденских теократий .
Протестантский мир не остался в стороне от утопических тенденций описанного вида. В созданных в XVIII веке
«Великих деяниях Христа в Америке» («Magnalia Christi Americana, or The Ecclesiastical History of New England», 1702) Мэзера и писаниях Анны Ли открытие Америки трактовалось как открытие нового Ханаана или Эдема, в котором непременно будет создано Царство Божие на Земле .
Католические и протестантские утопии позднего Ренессанса
 ''Les Mondes, celestes, terrestres et infernaux'' (1578)]]
«Утопия» Мора произвела огромное впечатление на итальянских гуманистов. В 1552 году, через четыре года после выхода в свет перевода, Антон Франческо Дони опубликовал собственную утопию («Учёное путешествие в миры небесные, земные и адские»). Она была написана в форме диалога между Мудрецом и Безумцем, который посетил идеальный город, построенный в форме звезды. Многие высказанные Дони идеи — особенно свободной любви и ликвидации института брака — привели к популярности трактата, выдержавшего множество итальянских и французских изданий. В 1561 году оригинальная «Утопия» (в переводе Ланди) была включена в антологию Франческо Сансовино «XVIII книг о монархиях и республиках древности и современности». Тот факт, что Томас Мор принял мученическую кончину во славу католической церкви, привёл к признанию авторитета его трактата в век Контрреформации; «Утопия» очень нравилась кардиналу Беллармину. Традицию продолжило «Восхождение на Парнас» ( ) Траяно Боккалини; трактат вышел в 1612 году и выдержал 25 переизданий .
 , 1619'']]
Практически одновременно с «Утопией» Т. Мора в Италии произошло возрождение буколического жанра, начатое «Аркадией» Саннадзаро (опубликована в 1502 году). Сращивание буколического воспевания изначальной чистоты мира было неотделимо от критики существующих порядков, что отразилось в послании Спенсера Уолтеру Рэли (соединившего мотивы английских сказаний о фэйри с «Утопией») и романе «Аркадия» сэра Филипа Сидни . По-видимому, литературная традиция буколики сильно воздействовала на комплекс легенд о стране Кокань, распространённый в Англии и Франции. Буколика и рыцарский роман оказали существенное влияние на испанскую литературу, прежде всего «О презрении ко двору и восхвалении сельской жизни» Гевары (опубликован в 1591) и утопических главах «Дон Кихота» Сервантеса. Все перечисленные тексты отличаются следующими сходными мотивами: авторы буколик и утопий стремились избавить человечество от печати первородного греха. В земном измерении это можно сделать, заставив отказаться людей от гордыни, для чего следует создать социальную систему со строгим социальным контролем и принципиально иным образованием, которое уничтожит частную жизнь и частную собственность, а также идею личных интересов, заменив их на служение общему благу . Своеобразный контраст составляла утопия Телемского аббатства из романа Ф. Рабле, в которой во главу угла была поставлена абсолютная свобода желаний индивидуума (Гаргантюа в романе являлся королём Утопии). По мнению Николь Пол, идея Телемы предвосхитила либертарианство де Сада, но была при этом не менее тоталитарной, чем власть архонтов в «Утопии». Намного радикальнее была написанная почти столетием ранее лютеранская «Вольфария» (''New Statuten, die Psitacus gebracht hat uß dem Land Wolfaria'') Иоганна Эберлина фон Гюнцберга. Следуя его заветам, в 1552 году выпустил в свет антикатолическое сочинение ''Commentariolus de Eudaemonnensium Republica'', в котором описывалась расположенная по соседству с Утопией страна Макария. Однако, в отличие от Т. Мора, Штиблин был пронизан духом хилиазма и много писал о загробном мире и воздаянии .
В первой трети XVII века почти одновременно увидели свет две сходные по мотивации и содержанию утопии, чьи авторы представляли собой два политических и идеологических полюса Европы: «Город Солнца» Томмазо Кампанеллы (первое издание 1623) и « » Иоганна Андреэ (1619). Оба автора рассматривают человеческую природу как глубоко греховную, которую необходимо исправлять через образование и социальную инженерию. Однако многие современные исследователи полагают, что идеи «Города Солнца» восходили к проекту мятежа и устроения теократической республики в Калабрии, разработанному братьями ордена доминиканцев. Кампанелла, спроектировав общину, воспринимаемую её сочленами как единый организм, в известном смысле предвосхитил метафорическое использование Гоббсом образа библейского Левиафана. При этом Город Солнца Кампанеллы — теократия, власть священников в которой распространяется даже на сферу человеческого воспроизводства. Лютеранская утопия Андреэ основана на принципах рационализма, порядка и тотального социального контроля, который подчёркивается геометрическими формами идеального города. Содержательно утопия исчерпывается девизом Христианополя — «Мы пришли от свободы к благу». В центре города — коллегиум, то есть это утопия интеллектуалов, в которой образование занимает фундаментальное место в формировании умственно и морально исключительных сограждан .
Утопии эпохи Просвещения
 
XVII век
 
Подавляющее большинство утопических текстов, созданных в XVI—XVII веках, сочетали мотивы далёкого путешествия и робинзонады. Эти мотивы также были унаследованы от средневековой традиции, выраженной в «Житии святого Брендана», «Письме пресвитера Иоанна»; средневековые и ренессансные карты мира ( ) включали неведомые земли, включая Эдемский сад, Фулу, Острова блаженных и землю «Хи-Бразиль» . Параллельно в эпоху Ренессанса распространялась традиция помещать воображаемые миры на небесных телах, прежде всего, на Луне. Это было развитие «Икаромениппа» Лукиана. Возродил эту традицию Иоганн Кеплер, чья лунная фантазия «Сон» была опубликована посмертно в 1634 году. В этом тексте проводилась апология коперниковой Вселенной и возможности межпланетных путешествий и жизни вне Земли. В 1638 году епископ Фрэнсис Годвин опубликовал первый английский фантастический роман «Человек на луне» и «правдивый рассказ» о путешествии испанца Доминго Гонсалеса. На Луне описывается государство, в беседах с жителями которого протагонист критикует земные порядки. По-видимому «Государства и империи Луны» Сирано де Бержерака (1657), были выполнены в русле той же самой традиции. Лунные мотивы были очень популярны и в литературе XVIII века; к этому жанру принадлежат «Микромегас» Вольтера (1752) и «Икосамерон» Казановы (1788) , а также «Новейшее путешествие, совершённое в городе Белёве» (1784) Василия Лёвшина.
По наблюдениям Н. Пол, между 1620—1638 годами утопический жанр, по крайней мере, в Англии, претерпел существенный сдвиг, связанный как с социально-экономическими переменами, так и историзацией восприятия времени. Так начался процесс перехода от собственно утопий (пространственно-географических фантазий) к ухрониям — утопиям, топос которых помещён в иное время. Существенную роль в переходе сыграла именно попытка реализации утопической политики в реальной действительности — основание пуританских колоний в Северной Америке и риторика божественного права в политических декларациях короля Якова I. С точки зрения Н. Пол, это уже не утопизм, а ранний колониализм, меркантилизм и начатки научной революции (в труде Ф. Бэкона «О достоинстве и приумножении наук» 1605 года). Неоконченная утопия Бэкона «Новая Атлантида» (опубликована в 1627 году в составе ''Sylva Sylvarum, or Natural History''), по-видимому, является первой в подлинном смысле научной утопией. Описанный Бэконом «Дом Соломона» стал образцом для первого научного общества в Лондоне — Незримой коллегии, а затем и Королевского общества . Утопизм 1640—1660-х годов определялся теми же тенденциями, в первую очередь, это были кружки пансофистов, группировавшиеся вокруг Яна Амоса Коменского, Сэмюэля Хартлиба и . Хотя пансофисты считаются основателями современного научного знания и учёных сообществ, их деятельность инспирировалась проектом восстановления изначальной божественной мудрости, утраченной человеком после изгнания Адама из Рая .
События Английской революции прямо повлияли на развитие утопического жанра. Так, Плеттсово «Описание знаменитого королевства Макария, демонстрирующее превосходное правительство» (1641) и «Новая Солима» (1648) были непосредственно связаны с деятельностью «Долгого парламента», в котором существовала даже особо избранная парламентская комиссия для расследования «плачевного состояния королевства». « » Гаррингтона (1656) была посвящена О. Кромвелю. Однако самым радикальным выплеском революционных событий стали памфлеты и труды Дж. Уинстенли (особенно «Закон свободы» 1652 года); причём и в этом случае теоретической базой стало истолкование Писания. Около 1649 года общины диггеров приступили к захвату и разделу земли в Суррее, Кенте и Бакингемшире . Примерно в это же время зародилась английская традиция негативной утопии, представленная ''Mundus Alter et Idem'' епископа Джозефа Холла. Действие разворачивается в Terra Australis incognita, на которой размещена сатира на утопические мечтания; в дальнейшем эту же тенденцию подхватил Джонатан Свифт .
XVIII век
 
Век разума (как его называли французские энциклопедисты) демонстрировал возросшее разнообразие утопических моделей. Для подавляющего большинства писателей-утопистов было характерно использование дискурса Просвещения — мотивы прогресса, рационального совершенства, упрощения коммуникации между народами и либеральных реформ. Для французских писателей характерны выпады против абсолютизма и паразитического существования аристократии, а также католической церкви. В этих контекстах чрезвычайно популярными стали «этнографические утопии», соотносящиеся с философией руссоизма и представлениями о прогрессе от «природного состояния» до европейской современности. Последнюю Адам Смит охарактеризовал как «век торговли», а Самуэль Пуфендорф как «гражданское общество». Постепенно складывалась идея прогресса и разрабатывались критерии сравнения западных и незападных обществ, которые маркировались достижениями Европы в области науки и техники, искусств и общей культуры. При этом утописты протестовали против гоббсовского представления о войне всех со всеми в первобытном обществе. Впервые новые тенденции проявились в последней четверти XVII столетия в « » Дени Вераса (1675) и «Открытой Южной земли» Габриэля де Фуаньи (1676). В обоих романах речь шла о идеале первозданной невинности и мира, состоянии «естественного» человека. Роман Афры Бен «Оруноко» (1688) содержал чрезвычайно условное описание южноамериканских индейцев Суринама и вероятно, послужил первоначальным прообразом «благородного дикаря». Интерес к примитивным цивилизациям Нового Света сохранялся в просвещенческой утопии, причём авторы активно участвовали в экономической полемике, развёрнутой физиократами и их оппонентами. Множество утопических писателей обращались к образам натуральной экономики аборигенных народов, отсутствия собственности и денег в первобытном обществе. Фрэнсис Брук в романе «История Эмили Монтегю» (1769) поместила описание утопического сообщества в Канаде, в котором восхваление благородства индейцев сочетаются с критикой неравного положения женщины в европейском социуме. Лесаж и аббат Прево в своих сочинениях 1731—1732 годов также восхваляли простоту коренных американцев. Эти же мотивы постепенно достигли Германии: София фон Ларош в романе «Видение на озере Онейда» 1795 года — своеобразной переработке «Новой Элоизы» Руссо — изобразила историю прямых потомков Адама и Евы из Эдема. Похожие мотивы присутствовали в романах Софии Меро и некоторых других .
 
«Путешествия Гулливера» Джонатана Свифта (первое издание 1726) резко выделялись на общем фоне утопической литературы, хотя формально также отталкивались от «Утопии» Томаса Мора. По форме это вновь было воображаемое путешествие с элементами робинзонады. По мнению Н. Пол, современники увидели в «Гулливере» прежде всего блестящую и глубокую политическую сатиру, хотя выпады Свифта против религии и просвещенческой философии были намного значительнее. Близкими к классической утопии были книги вторая и четвёртая, посвящённые Бробдингнегу (стране великанов) и стране разумных лошадей — гуигнгнмов. Образы последних крайне резко охарактеризовал Джордж Оруэлл, как систему и политического, и морального рабства. Возможно, что образ гуигнгнмов пародировал, или, по крайней мере, ставил под сомнение возможность совершенства, как его понимала англиканская мораль или философия Просвещения, маркируя тем самым, утопичность её фундаментальных основ. Французские переводы «Гулливера» создали отдельный жанр фантастических путешествий, включая «Новые путешествия Гулливера» переводчика Свифта — аббата Дефонтена, а также «Басню о пчёлах» Мандевиля, и многие другие .
Н. Пол определяла робинзонаду как поджанр «индивидуальной географической утопии». «Робинзон Крузо» Дефо вышел в свет в 1719 году, чуть раньше, чем «Гулливер». Жан-Жак Руссо использовал образ Робинзона как человека, вернувшегося в изначальное природное состояние, ведущего в одиночестве жизнь простой добродетели. Робинзонада также положила начало огромному числу подражаний и продолжений, вписанных, однако, в систему буржуазных ценностей XVIII века и зарождавшегося колониализма. Карл Маркс приводил Робинзона в пример превосходства труда над капиталом, тогда как Симплициссимус Гриммельсгаузена, прожив на необитаемом острове 15 лет, отказался возвращаться к цивилизации. Английский радикал и поборник муниципальной собственности Томас Спенс в 1780 и 1795 годах создал утопии под характерным названием «Крузония» и «Спенсония», в которых пропагандировал собственные взгляды .
Утопическая литература и проекты XIX века
 
Прогресс, капитализм и утопии
 
По мнению Кеннета Рёмера, утопизм в XIX веке переживал своего рода «золотой век», явив миру все три лица (термин Лаймена Сарджента) — литературные утопии, социальные теории и утопические коммуны и общины. Парадоксально в этом контексте то, что если социальный утопизм и движение за создание утопических общин развивалось в течение всего века, то только в конце века литературные утопии пришли к существенному перерождению жанра. Однако и в научной литературе, и в общественном сознании «лицо» утопизма определяли писатели, объединённые классиками марксизма под общим обозначением «социалистов-утопистов». В первую очередь, это Этьен Кабе, автор «Путешествия в Икарию» (том 1 — 1840, том 2 — 1842), оригинальный философ Шарль Фурье и практик рабочего движения Роберт Оуэн. В литературном отношении всю вторую половину века шла острая полемика писателей-реалистов с утопией, привёдшая к появлению антиутопии или дистопии. К. Рёмер приводил следующие имена в этом контексте — , Фёдор Михайлович Достоевский, Сэмюэл Батлер, Натаниэль Готорн и Герман Мелвилл .
Принципиально важным для развития утопии в XIX веке стал успех Американской и Великой Французской революции, которые провозгласили либеральную утопию демократии, равенства и прогресса, утверждая, что стремление к благу было естественным содержанием и целью человеческой истории. Декларация независимости США закрепляла демократию и равенство как естественные права человека; позднее была провозглашена Декларация прав человека и гражданина. Эти документы стали для современников убедительным доказательством того, что утопические идеалы пригодны для практического применения и изменения человеческого общества . Тем не менее, революционный террор парадоксально укрепил именно утопических авторов (таких как Кабе и Фурье) в убеждении, что эволюция, а не революция — надёжный метод построения демократической, эгалитарной утопии. Промышленная революция и урбанизация в развитых странах Европы также поддерживала веру в историю как поступательный прогресс технологии и социальных институтов, и то, что можно создать справедливую систему распределения благ и в буквальном смысле накормить, одеть и обогреть всё человечество .
 а из книги В. Консидерана ''Description du phalanstère et considérations sociales sur l’architectonique'' (1848)]]
Промышленная революция и порождённый ею глубокий социальный кризис привёл к разочарованию в идеале прогресса, которое ощущалось на всём протяжении века. Однако именно это вызвало кризис, благоприятный для развития утопизма. Развитие социальных теорий до Маркса ассоциируется с именами графа Анри де Сен-Симона (1760—1825), Шарля Фурье (1772—1837), и Роберта Оуэна (1771—1858), поскольку их проекты были строго научными и рациональными. По мнению Ф. Мэнюэля, именно Сен-Симон стал великим пропагандистом преимуществ индустриальной эры (его учеником был Фердинанд де Лессепс) и совершенно верно предсказал, что именно учёные и промышленники будут творцами прогресса и одновременно станут извлекать прибыль от него. Нью-Ланарк Оуэна стал первым успешным экспериментом в области тред-юнионизма и одновременно регламентированного патернализма, позволяющего готовить высококвалифицированные кадры на производстве. Мэнюэль отмечал, что важнейшим открытием Фурье были природоохранные меры (например, восстановление лесов), о которых он теоретизировал задолго до того, как экологический кризис и глобальное потепление стали расхожими штампами. Все трое предложили также оригинальные философские теории природы человека, без которых было бы немыслимо развитие утопического жанра. В частности, классификации «страстей», предложенные Фурье, в известной степени предвосхитили пирамиду Маслоу. Оуэн, напротив, отрицал свободу воли и во многом близок к бихевиоризму. Примечательно, что резкая критика, которой Маркс и Энгельс подвергли Оуэна и Фурье в «Немецкой идеологии» привела к тому, что многие писатели, испытывая искреннюю симпатию к утопии прогресса и социализму с коммунизмом, старались не использовать этих терминов .
Утопии и антиутопии середины века
 . Иллюстрация к роману М. Твена «Янки из Коннектикута при дворе короля Артура» (1889)]]
В 1847 году — за год до «Манифеста Коммунистической партии» Маркса и Энгельса, и через три года после «Нового морального мира» Оуэна — Джеймс Фенимор Купер опубликовал роман «Кратер, или вулканический пик». Это была явная сатира по адресу американской демократии того времени, облечённая в традиционную форму робинзонады . Чуть ранее, в 1846 году, Герман Мелвилл опубликовал идиллический роман «Тайпи» о жизни на полинезийских островах, написанный чуть ли не с антропологическими подробностями. К. Рёмер, говоря об этом романе, замечал, что Уолдену Генри Дэвида Торо «явно не хватало пальм и женских плясок на острове Нуку-Хива». Идеалы Купера и Мелвилла носили ярко выраженный временной характер, это были «утопии бегства», легко разрушаемые безжалостным прогрессом и так называемым цивилизованным обществом. Похожая идеология была положена в основу бытовых романов Элизабет Стюарт . Роман Натаниэля Готорна « » также в известной степени предсказывал сложность выживания замкнутых утопических сообществ и коммун. Навеянный жизнью на ферме, роман повествовал о любовном треугольнике, причём человеческие чувства в равной степени не выдерживают ни физического труда, ни истинных потребностей человеческой природы. Готорну удалось также показать амбивалентность автора и персонажа, от имени которого ведётся повествования, что в известной степени повторяет коллизию Томаса Мора и Рафаэля Гитлодея .
К. Рёмер помещал в один контекст с Мелвиллом и Ф. М. Достоевского. Особенно это касалось «Записок из подполья» (1864) и «Преступления и наказания» (1866), в которых Достоевский подверг яростной атаке основополагающий принцип утопизма, — что человечество непременно стремится к рациональному, упорядоченному гуманистическому миру, который будет создан из существующей несовершенной реальности. Напротив, Достоевский устами своих героев утверждал, что осуществление утопии означает конец истории и обосновывал право человека на иррациональность, страдания и разрушение; по сути, заложив основу дистопического жанра как такового. Сэмюэл Батлер в 1872 году опубликовал роман «Едгин» ( ), который К. Рёмер считал не уступающим «Гулливеру» по разнообразию форм сатиры и изощрённости критики. Батлер обрушивался одновременно на беспорядок городского хозяйства, моду на вегетарианство и упадок высшего образования, также как и на колониальные эксплуатацию, научный и технологический прогресс. Последнее до известной степени стало предсказанием ситуации XX века, когда размылась граница между человеком и машиной . Тематически к нему примыкает бурлескная фантазия Марка Твена «Янки из Коннектикута при дворе короля Артура» (1889), также в первую очередь направленная против технического прогресса, который несёт только разрушение и не способен изменить человеческую природу .
Эдвард Беллами, его продолжатели и оппоненты
 
 
Эдвард Беллами в 1887 году выпустил самую известную литературную утопию XIX века — роман «Взгляд назад» . Роман Беллами — яркий образец ухронии, время действия которой отнесено от современности на 113 лет (подзаголовок: «2000 — 1887»). Образ мыслей и действий автора существенно поменялся за время работы. Изначально это было просто литературное повествование, но в результате оно вылилось в политическое движение, просуществовавшее более полувека. Тем примечательнее был литературный успех текста, не отличающегося художественными достоинствами и не имеющего захватывающего сюжета. Польский критик Александр Свентоховский объяснял это следующим образом: «Причиной успеха была утопия… Миллионы читателей, слыша широко проповедуемую теорию всеобщего счастья в изменённом общественном строе, с лихорадочным любопытством набросились на книгу, которая показывала им это светлое будущее в реальных формах» . Подобно «Путешествию в Икарию» Кабе, Беллами положил в основу своего утопического проекта экономическое равенство, которое обеспечивается государством-сверхкорпорацией — «промышленной армией». Она обеспечивает экономику социального кредита (Беллами впервые ввёл понятие дебетовой карты), а кроме того, в обществе Бостона 2000 года господствует меритократический принцип уважения способностей, талантов, навыков и усилий, из-за чего размер содержания каждого гражданина ежегодно меняется; при этом материнство считается одной из важнейших оплачиваемых профессий. В общем, характеризуя мир Беллами, К. Рёмер упомянул «единение Ральфа Уолдо Эмерсона и Маркса» . В первые два года после выхода романа в свет в Великобритании и США было продано 300 000 экземпляров книги, и к 1960 году — более миллиона экземпляров только англоязычных изданий. В библиографии Беллами за 1888—1988 годы учтено около 150 продолжений и вариаций на тему романа, однако К. Рёмер утверждал, что в одних США между 1888—1900 годами таких продолжений было опубликовано не менее 200. Возникло более 160 « » (в них состояли Марк Твен и Эптон Синклер), которые объединились в Националистическую партию и вдохновили реформистское движение по всему миру, включая и Россию. В 1935 году Джордж Дьюи заявил, что только «Капитал» Маркса оказал большее практическое влияние на «формирование мысли и образа действия» во всём мире . В немецкоязычном мире аналогом утопии Беллами стал роман «Фриландия» австрийского экономиста Теодора Герцки, опубликованный в 1890 году.
 '']]
К. Рёмер, помимо перечисленных факторов, полагал, что огромному успеху литературных утопий — не только Беллами — способствовал «золотой век печатной книги». Поколение 1880—1920 годов в развитых странах было первым, которое жило в условиях поголовной грамотности, но при этом не имело альтернативных средств получения информации, кроме книг и периодических изданий; равно как (при неразвитости сферы обслуживания и только зарождавшегося спорта) почти отсутствовали альтернативные средства развлечения. Книги стали широко доступными через дешёвые издания или публикации объёмных текстов с продолжениями в газетах и журналах, распространились публичные библиотеки, и прочее. Многочисленные общества распространения знаний, поощрения чтения и подобные, считали утопические тексты наилучшими наглядными пособиями для воспитания нового поколения читателей. Уильям Моррис в этих условиях заявил, что утопия Беллами является одним из самых разрушительных для истинной культуры и цивилизации текстов. Социалистическая утопия, рассчитанная на восприятие среднего класса, по мнению Морриса, уводила от истинных духовных ценностей и нацеливала на приобретение ненужных и даже вредных материальных благ. В 1890 году он опубликовал роман «Вести ниоткуда», в котором представил принципиально другую модель утопии . Место действия было полемически перенесено в Лондон 2003 года, в котором господствует аграрная идиллия, с многочисленными цветниками и парками, в котором Темза свободна от промышленных стоков. Вместо громадных индустриальных центров и промышленных армий население распределено в малых группах, приходах и общинах. Однако Моррис противопоставил мирной эволюции Беллами кровавую революцию, которая привела к крушению британской монархии и разрушению США, взамен был установлен государственный социализм, который привёл к отмиранию государства. Прогресс — это «божество промышленной революции» — свергнут, но это не привело к примитивному обществу: машинное производство существует, производит сырьё и устраняет тяжёлые работы для людей. Это высвобождает каждого человека для высших творческих радостей. Моррис, по-видимому, впервые поднял на современном уровне фундаментальные вопросы о мотивации человеческого труда. В утопии Морриса, после того как революция уничтожила неравенство и уродливость капитализма, народ обуяла великая тяга к красоте и творению прекрасного .
Отклики на утопию Беллами были и совершенно иного свойства. Так, мультимиллионер Джон Джейкоб Астор в 1894 году издал утопию «Путешествие в другие миры», в которой 2000 год был раем для свободной конкуренции, экспансии и высоких технологий. Дэвид Уилер в 1895 году выпустил серию статей, проникнутых искренней симпатией к капитализму, под общим названием «Наша промышленная утопия и её несчастные граждане»; он заявил, что Америка на самом деле является утопией, чего не замечают слабохарактерные граждане. Причиной бедности является лень, хотя, отчасти, она может стимулировать великие свершения. Несколько ранее известный политик-популист Игнатиус Доннелли выпустил антиутопический роман «Колонна Цезаря» (1890), действие которого относилось к 1988 году. Под великолепным фасадом индустриальных Соединённых Штатов зреет кровавый переворот, развязанный восстанием угнетённых классов. Нью-Йорк разрушен, а тела четверти миллиона противников диктатуры, закатанные в сталь и бетон, образуют чудовищную Вавилонскую башню — «колонну Цезаря». Обетование нового, лучшего мира — только в колониях, основанных белыми людьми в Африке. Расовый вопрос в те времена, в общем, мало осознавался писателями Европы и США. В 1899 году была опубликована единственная в XIX веке утопия чернокожего автора — баптистского священника , — роман ''Imperium in Imperio''. В этом романе всё ещё угнетённые после принятия Тринадцатой поправки негры образуют тайную секту, левое крыло которой готовит революцию, а правое — готовит создание сепаратистской чёрной колонии в Техасе. Торжествуют революционеры и роман заканчивается предупреждением белой Америке .
Утопии и антиутопии XX века
 
Поворот к антиутопии
 «Вриль, или Грядущая раса», ''1871'']]
Если самое большое в количественном отношении число утопий было произведено в США второй половины XIX века, то в первой половине следующего века британская литература создала самые знаменитые образцы антиутопического жанра, посвящённого описанию ужасов тоталитарного государства, основанного на новейших научно-технических достижениях, обеспечивающего социальный, а иногда и биологический, контроль. Первым романом-предупреждением об издержках прогресса стал «Франкенштейн, или Современный Прометей» Мэри Шелли. Согласно Г. Клэйсу, «Война миров» Уэллса не может считаться антиутопией, поскольку не основана на инверсии тех или иных общественных тенденций; марсиане принадлежат сфере спекулятивной фантастики. Не случайно, что Жюль Верн не одобрил романа Уэллса, считая его «слишком нереалистичным». Грегори Клэйс использовал этот казус для иллюстрации границ современного утопического жанра: если бы в 1898 году были несомненные доказательства существования внеземной жизни, границы жанра воспринимались бы по-другому. Описанное Верном в 1863 году длительное путешествие на воздушном шаре было в пределах реальности; в пределах реальности находилось и путешествие на Луну, хотя реализовано оно было столетие спустя. При этом евгенические утопии и антиутопии находятся в сфере потенциально возможного. Однако тексты, в которых описан , или завоевание Земли инопланетянами, роботами, и тому подобным, могут содержать утопические или антиутопические элементы, но в чистом виде ни к одному из этих жанров причислены быть не могут .
Термин ''dystopia'', широко распространённый в англоязычной литературе для обозначения негативной утопии, впервые использовал в одной из парламентских речей 1868 года Джон Стюарт Милль. При этом традиция сатиры на утопический идеал существовала в британской общественной мысли задолго до того: свифтовское описание Лапуты было явной пародией на «Новую Атлантиду» Бэкона . Превращение утопического идеала в антиутопический шло всю вторую половину XIX века, причём Грегори Клэйс проводил параллели с популярными в те времена теориями: так, Герберт Спенсер провозглашал все формы социализма пропагандой рабства, а Чезаре Ломброзо объявил, что социалисты являются психически неполноценными людьми или, по крайней мере, девиантными личностями. Писатели стремились усвоить эти тенденции; например, Карл Пирсон видел социализм как логическое следствие мальтузианства .
В 1871 году был опубликован роман Эдварда Булвер-Литтона «Вриль, или Грядущая раса», в котором описывалось общество, лишённое дарвиновской конкуренции. Этот роман породил большой ряд мистических, евгенических и дарвиновских утопий, причём империалистическая экспансия Британской империи способствовала популярности жанра. Примером является роман Роберта Уильяма Коула «Борьба за империю: год 2236» (1900). В утопических романах отразилась также тема «жёлтой угрозы» (роман Эрнеста Хенэма «Царство святых» 1911 года, в котором мир покорён японцами). С современной точки зрения утопия Уильяма Хэя «Триста лет спустя» (1881) может трактоваться и как антиутопия, поскольку в ней истреблены все небелые расы, мешающие прогрессу. Появилось огромное количество текстов, описывающих отрицательные стороны социализма. Таков роман Чарльза Фэйрчайлда «Социалистическая революция 1888 года» (1884), в котором описан общесоциальный коллапс и тотальная нищета. В 1909 году вышла евгеническая антиутопия «Красная Англия», в которой после революции установлен евгенический контроль, дети отбираются у родителей для воспитания государством, и чтобы получить разрешение на брак и потомство, необходимо получить разрешение консилиума их трёх врачей. Данный текст, несомненно, полемизировал с «Современной Утопией» Г. Уэллса. Евгенические темы привели к появлению экологических антиутопий, ещё в 1885 году вышел роман Ричарда Джеффриса «Будущий Лондон, или Дикая Англия», ставший одним из источников «Вестей ниоткуда» Морриса; причём Моррис утверждал, что скатывание технологического мира обратно в дикость «утешало» его .
«Чёрная утопия» Уэллса и Замятина
 » Г. Уэллса, ''1905'']]
По мнению Г. Клэйса, творчество Герберта Уэллса знаменовало собой «второй дистопический переворот», сигнализирующий о ''fin de siècle''. Классификация его романов как фантастических или антиутопических сложна и неоднозначна, но тем не менее, по Клэйсу, «Машина времени», «Человек-невидимка» и даже «Первые люди на Луне» — это научная фантастика (поскольку экстраполировали современные Уэллсу научные достижения), а «Остров доктора Моро» — антиутопия. Однако в описании элоев и морлоков из «Машины времени» содержится сильнейшая сатира как на коммунистические проекты, так и евгеническую селекцию. «Остров доктора Моро» был написан под сильным влиянием Свифта, особенно четвёртой части «Гулливера», но также содержит определённые параллели «Франкенштейну». Роман «Когда Спящий проснётся» являлся прямой полемикой с идеалами Беллами и Морриса, названными прямо; при этом ницшеанский узурпатор был назван Острогом — русским словом, обозначающим тюрьму. Клэйс считал, что «Первые люди на Луне», написанные во время Англо-бурской войны, намного слабее в литературно-полемическом отношении, и в первую очередь объектом сатиры Уэллса стал экспорт империализма. После 1901 года Уэллс совмещал социалистические ожидания (он вступил в Фабианское общество) с элитаризмом, поскольку считал, что мировое государство может быть создано только классом или кастой избранных, и только мировое государство способно решить ключевые социальные проблемы человечества. Он также считал, что «низшие» с точки зрения эволюции расы обречены в эволюционном отношении. Все эти идеи Уэллс выражал в форме как утопии, так и дистопии. В 1905 году вышел его трактат «Современная Утопия»; тот же идеал был описан в романе «Люди как боги» (1922). Однако в романах «Дни кометы» (1906) и «Освобождённый мир» (1914) описаны глобальные катастрофы, в том числе ядерная война. К моменту своей кончины в 1946 году Уэллс окончательно разуверился во всех идеалах и смыслах существования человечества. По мнению Дж. Клэйса, в романе «Мы» (1921, английский перевод 1924 года) Евгений Замятин находился под прямым влиянием Уэллса и, отчасти, «Новой утопии» Джерома Джерома (1891). В последней как раз появился мотив, когда жители будущего обозначаются номерами, одинаково одеваются и ведут чрезвычайно регламентированную жизнь. В свою очередь, антиутопия Замятина, в которой жители существуют в домах с прозрачными стенами, а занавески можно опустить только в «сексуальный час» (распределяемый по талонам), сильно повлияла на мировоззрение Джорджа Оруэлла. Он понимал роман Замятина как общую критику индустриальной цивилизации .
Гедонизм и элитаризм Олдоса Хаксли
В англоязычном мире наиболее известен роман Олдоса Хаксли «О дивный новый мир» (1932); в нём описано жёстко стратифицированное общество с евгенической инженерией. Идеология этого общества — «фордизм» — полностью подчинила человечество научному идеалу, и превращает социум в механизм. Память о прошлом уничтожена. При этом в эффективном тоталитарном государстве господствует гедонизм, являющийся сильнейшим «лекарством от реальности». Хаксли не скрывал, что многое в полемических целях позаимствовал из Уэллса, особенно романа «Люди как боги». Однако однозначному восприятию конструкций Хаксли препятствует то, что в мире грядущего предусмотрены резервации, в которых существует и развивается религия, искусство, человечность, и прочие «пережитки прошлого». Современники обвиняли Хаксли в антиамериканизме, поскольку именно США, а не СССР или Германия стали символом генеральных тенденций мирового развития. Хаксли как писателя чрезвычайно беспокоило, что в мире победившей машинной цивилизации рабство становится привлекательнее, чем когда-либо, из-за страха перед будущим и желания стабильности для «маленького человека». Переиздавая роман в 1946 году, Хаксли писал в предисловии, что мечтает о мире, в котором наука и техника служат человеку, а не порабощают его. Поэтому наилучшим общественным идеалом является мютюэлизм Кропоткина или социальный реализм Генри Джеймса. Эту линию Хаксли продолжил в книге «Обезьяна и сущность» (1949), посвящённой страхам перед неконтролируемым развитием науки. В 1958 году Хаксли выпустил публицистический трактат «Возвращение в дивный новый мир», в котором писал, что мир стремительно движется к описанному им состоянию. Особенно писателя беспокоил неконтролируемый рост населения, распространение наркотиков и, как следствие, возможность успешного использования технологии контроля над сознанием. Напротив, человеческое стремление к свободе явно шло на убыль, чему активно способствовали средства массовой информации. Свобода информации для Хаксли стала главным методом противодействия массовым манипуляциям и всеобщему потребительству. Отныне демократия для него противопоставлялась капиталистическому гедонизму, при том что Хаксли не был эгалитаристом. В 1962 году Олдос Хаксли опубликовал роман «Остров», который критиками был воспринят как утопия, основанная на буддизме. Автор утверждал, что написал «топию», то есть историю о реальном месте и времени. Хаксли не скрывал, что его очень стимулировала коммуна «Онайда», и его чрезвычайно вдохновляла идея о небольших децентрализованных сообществах интеллектуалов или верующих, способных сконструировать приемлемую модель будущего .
Оруэлл и антиутопии XX века
 «Большой Брат смотрит за тобой» (Донецк)]]
Творчество Джорджа Оруэлла, особенно роман «1984», относилось ко времени, когда тоталитаризм явил миру свою истинную сущность; поэтому антиутопическая модель Океании основана не на манипулировании удовольствиями, а на перманентном страхе наказания. Соответственно, главной темой Оруэлла было злоупотребление властью, а не прогрессом, как у Хаксли. Г. Клэйс полагал, что «1984» включал, как минимум три смысловых слоя. Во-первых, мир Оруэлла был откровенной сатирой, во-вторых, объектом сатиры был не тоталитаризм как таковой, а множество аспектов жизни современной ему Англии. В-третьих, Оруэлл был глубоко разочарован социалистическими движениями и считал, что руководство социалистическими партиями испорчено стремлением к власти и, следовательно, никакой интеллектуал или общественный лидер не сможет стать высокоморальной и честной личностью в мире победившего социализма . Хотя изначально «1984» рассматривался как антисталинистский текст, в литературоведении XXI века утвердилось мнение, что Оруэлл написал сатиру на модерн и капитализм, для которой сталинизм и нацизм были вторичны, хотя и удобны как форма выражения. Сам Оруэлл писал, что не предполагал нападать на социализм как таковой или Лейбористскую партию, пришедшую в 1945 году к власти . Как сатира на тоталитаризм, «1984» включает две генеральные темы: во-первых, тотальной лояльности, которая приводит к появлению ключевых понятий «новояз» и «двоемыслие». Во-вторых, это тема вездесущности государства, которое вторгается даже в частную жизнь посредством «телекранов», осуществляющих контроль над внутренним пространством жилища, и которые нельзя выключать даже по ночам. Одной из важнейших философских тем «1984» является атака на понятие объективной истины. Неопределённой, даже мнимой, надеждой для автора являются «пролы», которые полностью осознают своё положение, но их протестный потенциал задавлен массовой культурой, тяжёлой работой, футболом и пивом (последние запрещены для членов Партии). Пролы сохранили моральную цельность и «подлинность», тем более, что почти не подвергаются идеологической обработке и почти не развращены властью. Тем самым Оруэлл вынес приговор интеллигенции, которая стала главным носителем идеологических и властных устремлений в постаристократическом обществе; однако противостоять коррумпированной интеллигенции, сращённой с порочной политикой, не может никто .
Несмотря на то, что «1984» стал одной из самых известных антиутопий в истории культуры, базовые тенденции жанра проявились намного ранее. Джек Лондон в 1907 году опубликовал роман «Железная пята», сатира в котором направлена против финансовой олигархии Уолл-стрита. В 1930 году Олаф Стэплдон опубликовал роман «Последние и первые люди», в котором, несмотря на огромные временны́е масштабы, были представлены многие признаки жанра — перерождение США в империалистическое государство, борьба за захват всего мира, евгенические практики. После Второй мировой войны разные аспекты тоталитаризма, гедонизма, капитализма и либерализма рассматривались в таких произведениях как «451 градус по Фаренгейту» Брэдбери, «Повелитель мух» Голдинга, «Атлант расправил плечи» Айн Рэнд, «Заводной апельсин» Бёрджесса, и многих других 
Утопии, антиутопии и фантастика
 
 «Луна — суровая хозяйка» (1965)]]
В литературоведении второй половины XX века утвердилось мнение о «растворении» утопии в фантастике. Наиболее радикальную позицию здесь занял хорвато-канадский исследователь Дарко Сувин, который постулировал, что утопия с самого начала была поджанром фантастической литературы . По мнению П. Фитинга, вести отсчёт современной фантастической литературы следует от эры Pulp-журналов 1920—1930-х годов. Коммерческая фантастика, рассчитанная на массового читателя, по крайней мере, в США, была сугубо оптимистичной по настроению, и проповедовала идеи Жюля Верна и Хьюго Гернсбека о позитивной роли техники и технологии в деле создания лучшего мира. Эти настроения явно усилились в эпоху Великой депрессии. Однако бомбардировка Хиросимы и Нагасаки в 1945 году привела к тому, что писатели-фантасты (как и представители мейнстрима литературы и философии) почти в одночасье растеряли оптимизм. Чувство угрозы от будущего стало главной темой серии лекций Кингсли Эмиса, выпущенной отдельной книгой «Новые карты ада: исследование научной фантастики» (1960) . В то же время П. Фитинг полагал, что наука как таковая и ''научная'' фантастика в основе своей антиутопичны, поскольку критика современного мира подразумевает или утверждает необходимость перемен, а не защиту статус-кво. Это совершенно не означало полный отказ от позитивного видения будущего, характерного, в частности, для творчества Артура Кларка (например, в романе «Конец детства»). Примечательно, что даже муссирование ядерной угрозы могло использоваться писателями для картины позитивного будущего: так, Джон Уиндем в «Хризалидах» 1955 года описал, как под воздействием радиоактивных осадков появилось поколение детей-телепатов — посланцев Будущего в настоящем. Более того, в 1950—1970-х годах вновь появились тексты, в которых США — как самая передовая и развитая мировая держава — является воплощённой утопией (Морис Эрнст, «Утопия 1976»). Контркультурные и протестные движения 1960-х годов привнесли в фантастику новые явления. Как выразился П. Фитинг, «американский консенсус был разорван, начались поиски альтернатив». Одним из первых новые тенденции выразил Роберт Хайнлайн в романе «Чужак в чужой стране» (1961), а их кульминацией и завершением называются романы «Пересечение Эйнштейна» Сэмюэла Дилэни (1967) и «Обделённые» Урсулы ле Гуин (1974) . Творчество Ле Гуин демонстрирует возможности утопии в научной фантастике, тем более, что фантастика как жанр, изображающий разнообразные миры на нашей планете и за её пределами, обеспечивала огромные возможности для «утопических спекуляций». Так, замысел романа Ле Гуин «Левая рука Тьмы» (1969), не принадлежащего формально к жанру утопии, коренился в дискуссии о поле и гендерных аспектах, новое направление которой в 1963 году придала книга Бетти Фридан «Загадка женственности». В ответ на радикальную феминистскую критику и призывы к свободному выбору гендерной принадлежности, Ле Гуин описала планету, обитатели которой, будучи биологически гермафродитами, большую часть годичного цикла не имели выраженных половых признаков или сексуальных желаний, однако в сезон размножения они в случайном порядке получали мужские или женские характеристики. То есть одна и та же особь могла и зачать, и выносить, и родить ребёнка в течение жизни .
Элсина Мэдлейн и Дэвис Роган применительно к этой ситуации рассматривали понятие «критической утопии», главной задачей которой является конструирование или демонстрация общества без отчуждения труда и социального пространства, в котором могут возникнуть новые социальные отношения. Тексты, которые классифицируются как «критическая утопия», по Э. Медлейн и Д. Рогану, отвергают утопию как «план», оставляя её как «грёзу», но сохраняя системообразующий для жанра конфликт между существующим миром и утопическим сообществом, противостоящим ему. На первый план выносятся конфликты и проявление несовершенства в самом утопическом сообществе, это делает его более узнаваемым для читателя-современника и предлагает более динамическую альтернативу. Весьма сложен вопрос об отличии критической утопии от антиутопии. Э. Медлейн и Д. Роган утверждают, что дистопия не сохраняет «напряжения между потенциально возможной утопией и мрачным взглядом на мир» и вообще не несёт никакого позитивного взгляда .
Соответственно, НФ-утопии второй половины XX — начала XXI века отличаются от аналогичных текстов предыдущей эпохи, несмотря на то, что формально описывают благополучное общество, люди в котором существуют в гармонии с собой и окружающей средой. В романах Дилэни и Ле Гуин осуществляется, по сути, научное исследование пределов утопического жанра. На новый уровень эти вопросы вывел Ким Стэнли Робинсон в трилогии «Марс» (1993—1996), в которой вопросы будущих форм управления обществом связаны с технологиями терраформирования Марса. Собственно, ещё Герберт Уэллс описал идеал «Современной Утопии» как «динамический», что резко отличало его от застывшей картины лучшего общества, в котором априори прописаны наилучшие законы, институты, и даже архитектура частных и общественных построек. Фантастика, тем не менее, отводит картине мира роль второго плана, она концентрируется на живой реальности персонажей — людей. Поэтому основной формой традиционных утопий является экскурсия персонажа (и читателя) по воображаемому миру, в то время как авторы-фантасты могли позволить себе передавать картину перемен через повседневность своих персонажей . При этой прямой («предметной») связи между НФ-литературой и утопией не существует. Так, роман Б. Скиннера «Уолден Второй» (1948) описывает небольшое сообщество, основанное на научном анализе поведенческой модели человека, но не имеет отношения к НФ, а является бихевиористской утопией. Аналогично можно охарактеризовать « » Эрнеста Калленбаха (1975), действие которой начинается с отделения Северной Калифорнии, Орегона и Вашингтона от остальных Соединённых Штатов, а дальнейшее восходит к классическим утопиям Просвещения, то есть это попытка изложить своё видение будущего общества в увлекательной литературной форме . В общем, П. Фитинг полагает, что в 1970-х годах позитивные аспекты утопизма оказались полностью поглощены фантастическим жанром, который продолжает процветать, выдавая на медиарынок многочисленные эскапистские миры. Однако с того же времени в западном мире утопический жанр, по-видимому, прекратил существование и является предметом литературоведческой и социально-философской рефлексии . Кришан Кумар уточнял, что «пока антиутопии используют многие литературные приёмы, свойственные утопиям, нежелание писателей создавать литературные утопии свидетельствует о явном отсутствии уверенности в её эффективности, а также, по-видимому, об исчезновении утопического сознания» .
Утопия в России
 . Аллегория на императрицу Екатерину II с текстом «Наказа», ''Франция, 1778'']]
Изучение русской утопии как самостоятельного феномена началось поздно; первой обобщающей работой стала небольшая книга В. В. Святловского, выпущенная в 1922 году . Однако в силу политических перипетий 1920—1950-х годов, когда государственная идеология противопоставлялась утопизму, исследование темы отечественной утопии могло представлять опасность. Изучение утопии возобновилось в 1960-е годы, в первую очередь в контексте народных социальных представлений и легенд (А. Клибанов, К. Чистов), и утопического социализма (В. Волгин, А. Володин) . Значительные обобщающие работы стали публиковаться с конца 1990-х годов .
Российский утопический дискурс
М. Геллер и М. Нике отмечали, что главным источником русского утопизма являлось православие во всех своих аспектах. Вся древнерусская литература в этом отношении противостояла европейской, поскольку была в высшей степени «утилитарна»: выполняла мемориальную, собирательную и обучающую функцию . В своём исследовании русских утопий Б. Ф. Егоров (2007) отмечал, что жизнь русского человека была «перенасыщена» утопиями; однако известные по имени утописты появляются только в XVI веке — это были Ермолай-Еразм, Феодосий Косой, Фёдор Иванович Карпов, и другие . Подавляющее большинство исследователей историю русской утопии начинают с XVIII века, при этом существуют разногласия по количественной характеристике: так, Н. В. Ковтун утверждал, что русских утопий значительно меньше, чем западноевропейских , Б. Ф. Егоров в своём «историческом путеводителе» на практике доказывал, что это не так.
По Н. В. Ковтуну российский утопический дискурс несёт ярко выраженные черты национального своеобразия. В первую очередь, это перевод акцента с «утопического государства» на «утопического человека». Представители русской утопической традиции рассуждали не о структуре утопического государства, а о способах спасения человечества, очищения его и вступления в земной Рай. Марксизм оказался созвучен русской мысли в силу стремления к действительному преобразованию жизни. Русской утопии «тесно» в рамках конкретного текста, поэтому утопизм не всегда оформлялся в самостоятельные произведения, был растворён в произведениях других жанров . В. А. Чаликова отмечала, что в отличие от России, «Запад пестовал культуру утопии», но не смешивал её с культурой реальности. В западной культуре утопия не позволяла нивелировать границу между мечтой и действительностью и одновременно сдерживала прагматизм, что делало утопическое сознание естественным «союзником» прогресса . В русской культуре положение было прямо противоположным — утопия есть средство борьбы с прогрессом (Западом), выражение стремления его остановить и осуществить «прорыв» в Царство Божие, находящееся вне времени. Это в равной степени характерно как для авангардно-революционных, так и консервативных проектов, предложенных литературой и общественной мыслью. Н. Ковтун отмечал, что «экзотика Нигдейи» не являлась характерной для русской утопии, вымышленные страны встречаются сравнительно редко, в большинстве случаев описывается преображённая Россия, «изменившаяся, похорошевшая». А. Эткинд характеризовал русскую утопию XX века как «тутопию» . Русские утопические проекты сосредоточены вокруг «своего», поэтому сравнительно редко возникает мотив тотальной регламентации и мелочных описаний — инверсии настоящего; при этом даже самые авангардные проекты переделки Вселенной оставляли за Россией избранную роль, — например, центра мировой революции. Поэтому в идейном и литературном отношении для русских утопий характерна размытость жанровых архетипов. То, что стало для западной утопии нормой лишь во второй половине XX века — невыраженность жанровых критериев и открытый финал, было характерно для самых образцовых русских утопических романов XVIII—XIX веков («Путешествие в землю Офирскую» М. М. Щербатова; «4338-й год: Петербургские письма» В. Ф. Одоевского) .
В целом, русские утопии мало подчинялись нормативности, порядку, закону. Их создатели больше доверяли нравственному преображению человека (или общины), нежели техническому могуществу или хозяйственно-экономическим факторам. Пренебрежение детализацией утопических мечтаний приводит к тому, что в русской утопии отсутствует «всеохватность»: по сути, очень мало представлена исчерпывающая характеристика нового общества. Т. Чернышёва отмечала, что почти в каждом проекте можно заметить авторскую невнимательность при описании политических реалий вымышленной страны. Чуть ли не единственным исключением в этом отношении является «Земля Офирская» Щербатова . Б. Ф. Егоров также заметил, что для российских авторов-утопистов до 1917 года характерно отсутствие всеохватного универсализма в смысле отображения в одном тексте комплекса разномасштабных объектов (личность — семья — группа людей — поселение — сословие — нация — человечество — космос) . Точно так же современные утописты сходятся в избирательности и антиуниверсализме, который, однако, не отрицает глобальности, свойственной утопическому жанру вообще .
Этапы развития утопии в России
 . Проект декорации к 4-му действию оперы H. А. Римского-Корсакова «Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии», ''1929'']]
С точки зрения Н. В. Ковтун, политические эксперименты, привёдшие к возникновению СССР, вобрали в себя глобальные мечты и практики рубежа XIX—XX веков, и оказались «закономерной стадией многовековой программы поиска оптимального и наиболее убедительного соотношения между настоящим и утопическим в своеобразном реализме русской культуры» . С этой же точки зрения вся русская литература может рассматриваться как путь к достижению единой национальной утопии. В допетровской Руси утопические искания носили пророчески-апокалиптический характер, причём после создания интеллектуальной утопии европейского типа интеллигенция как «идеалистический класс» унаследовала чувство невозможности жизни в настоящем, а только лишь в будущем и прошедшем . Русская литературная утопия оформилась в пределах мифологии и идеологии Просвещения (романы М. М. Хераскова, В. А. Лёвшина, и некоторых других); в дальнейшем основополагающие просвещенческие идеи были усвоены всеми авторами интеллектуальных проектов переделки общества (вплоть до XX века). Утопические символы Просвещения стали архетипическими для жанра. Интеллектуальная утопия усвоила и народные представления о Беловодье, Китеже, и подобном. Окончательно интеллектуальная и народная утопия соединились в литературе начала XX века (авангард, большевизм и новокрестьянская поэзия), чтобы потом вновь разойтись, воплотившись в построениях социалистического реализма и проектах современных традиционалистов конца 1950—1970-х годов .
Российская интеллектуальная утопия вплоть до «Что делать?» Н. Чернышевского культивировала нравственное перевоспитание личности. В этом отношении утопическими могут быть признаны миромоделирующие модели А. Радищева, Н. Гоголя, И. Тургенева, И. Гончарова. Для русской культуры и литературы характерно сложное взаимодействие утопии власти и альтернативных проектов переустройства мира, с использованием мифологем Третьего Рима, философа на троне и мотивов изоляционизма. Параллельно развивается эстетика антиутопии, маркированная романом Е. Замятина «Мы» . Амбивалентность утопии и антиутопии осознавали авторы первой трети XX века, работавшие до революционных событий 1917 года и оказавшиеся по разные стороны границы после Гражданской войны (В. Брюсов, «Республика Южного Креста» и др.; К. Мережковский, «Сон в зимнюю ночь»; А. Богданов: «Красная звезда» и «Инженер Мэнни»; А. Чаянов, «Путешествие моего брата Алексея в страну крестьянской утопии»; П. Краснов, «За чертополохом») . Н. Ковтун солидарен с тем, что в течение XX века утопический, как и антиутопический, жанр оказался почти полностью растворён в научной фантастике .
 «Прыжок в ничто»]]
С точки зрения А. М. Лобина, большинство утопий можно считать фантастическими произведениями, поскольку фантастика как художественный метод умножает статус художественного вымысла на фантастический, а существенной темой научной фантастики как жанра служит позитивная модель будущего. Советская литература маркирована такими романами как «Звезда КЭЦ» А. Беляева, «Туманность Андромеды» И. Ефремова, «Полдень, XXII век» А. и Б. Стругацких .
А. Лобин выделял в русской литературе особое направление — историческую фантастику. Объектом изображения в ней является история России, репрезентированная в конкретных событиях и фактах, причём между фантастикой, описывающей меняющийся мир и статичной утопией возникает противоречие, решаемое каждым автором индивидуально. Историческая фантастика возникла в XIX веке: к этому жанру можно отнести романы Ф. Булгарина «Правдоподобные небылицы, или Странствование по свету в XXIX веке»; А. Ф. Вельтмана «MMMCDXLVIII год. Рукопись Мартына Задека»; О. И. Сенковского «Учёное путешествие на Медвежий остров». В XX веке к этому направлению могут быть отнесены и произведения литературного мейнстрима, основанные на историко-фантастических допущениях. Таковы «Остров Крым» В. Аксёнова, «Роммат» В. Пьецуха, «Приключения Ивана Чонкина» В. Войновича, «Кысь» Т. Толстой, и некоторые другие. В конце 1980-х — начале 1990-х годов жанр занял лидирующее положение в фантастике .
Раскрытие авторских задач происходит обычно в русле криптоистории или альтернативной истории; при этом объектом описания исторической утопии или антиутопии является не результат, а процесс воплощения проектов того или иного общества. Идеалы фантастов-утопистов после 2000 года (в том числе в цикле про Ордусь Хольма ван Зайчика) целиком находятся в прошлом, несмотря на техногенный антураж. Это связано с травматическим опытом не только советского периода, но и либерализации общества. Строго негативно рассматривается интеграция со свободным рынком. В 2010-е годы действовали те же тенденции, причём разнообразие утопических текстов исключительно велико: от классических техногенных утопий, иногда в ироническом антураже, до объёмных концептуальных циклов («Меганезия» А. Розова), фантазий, тяготеющих к правой идеологии («Чёрная Пешка»), даже утопических трактатов .
 
Незападный утопизм
Общие положения
 ''MS. Arab. d. 84, Folio: 024v — 025r. Бодлианская библиотека, 1630'']]
По мнению Л. Сарджента, исследование вопроса об истоках и формах существования незападного (''non-Western'') утопизма сдерживается, как минимум, двумя факторами. Во-первых, это дискуссионность границ так называемого «незападного»: в ряде случаев к нему причисляются не только традиции культур Ближнего и Среднего Востока, Индии и Китая, но и Латинской Америки. Во-вторых, до сих пор не существует библиографий и обобщающих исследований незападного утопизма . Ежи Шацкий также обращал внимание на то, что «историки утопий… как правило, не выходят за рамки европейской культуры, чтобы спросить, что в это время происходило в общественной мысли третьего мира, который… создаёт подчас проекты, по своему размаху не уступающие самым грандиозным классическим утопиям» . В статье Жаклин Даттон для «Кембриджского руководства по утопической литературе» констатируется, что «незападная» традиция утопизма коренится в настолько различных традициях и мировоззрениях, что может служить для расширения границ возможностей утопизма — идеалистического мышления, направленного на проектирование лучшего, чем существующее, общества. Исследование незападного утопизма сводится к систематическому поиску сопоставимых с западными представлений об идеальном обществе, существующих в культурах Азии, Африки, Америки и Океании .
В 1971 году было выпущено исследование Сейдзи Нуита «Традиционные утопии в Японии и на Западе: исследование в контрасте», в котором истоки утопической традиции были обнаружены от эпохи Токугава и связаны с реформами Мэйдзи, всего было перечислено около 20 утопических романов, опубликованных начиная с 1880-х годов. Однако Нуита утверждал, что они были вдохновлены западными образцами, и что японское сознание недостаточно отделено от окружающего мира, чтобы генерировать утопические видения; японская утопия полностью вытекает из западных стандартов . Незападный утопизм XX века, по мнению Л. Сарджента, в первую очередь связан с политическими идеологиями. В частности, многие авторы упоминали сходство идей Мохандаса Ганди с утопией. Кроме того, для пропаганды гандизма в широких массах, им использовался традиционный концепт «Рамараджа» («царство Рамы»). Сарджент считал самым известным в англоязычном мире утопистом Индии Салмана Рушди. Равным образом, утопическая традиция в странах Африки представлена авторами, работающими в бывших колониях на английском языке (Али Мазруи, Флоренс Эмечета, Воле Шойинка, Бен Окри, Бесси Хед) или на африкаанс . По мнению Л. Сарджента, постколониальные утопии имеют большой потенциал для развития, поскольку связаны с актуальными политическими процессами .
Утопии в средневековом арабо-мусульманском мире
Согласно Н. Кону и Ж. Даттон, для ислама как религии настроения хилиазма и милленаризма характерны ничуть не меньше, чем для иудаизма и христианства. Для мусульман «золотой век» — первые десятилетия существования общины Мухаммада в Медине (Праведный халифат), от которого ведётся мусульманский календарь; последующее развитие ислама может восприниматься разными общинами и авторитетами как отступление от первоначальной чистоты веры. Отсюда консервативный идеал возвращения к первозданной гармонии и благодати Корана. При этом в Коране достаточно часты упоминания о загробной жизни и обетовании райского блаженства. В Коране имеется учение о конце света и описание Рая ( ), но учение о Махди появляется только в хадисах; в дальнейшем это учение получило полярно противоположные толкования. Сунниты отвергали милленаристские упования, которые становились принадлежностью еретических течений или политических кризисов, начиная от прихода к власти Аббасидов и Альмохадов .
Согласно Ж. Даттон, для исламской философии характерна традиция описаний идеального государства, управляемого Божественной волей. Первые образцы этого жанра представлены у аль-Фараби: «Добродетельный Град» и «Постижение счастья» — как первая часть философского комментария к Платону и Аристотелю. Аль-Фараби также был первым исламским философом, который разграничил философию и теологию, причём связал философию с интеллигибельными ценностями. Поэтому его идеал основывался на платоновском «Государстве», управляемом философами. Однако античный образ был дополнен исламскими ценностями. К представителям литературной утопии исследователи обычно относят Ибн-Туфайля, автора первого в арабской литературе философского романа «Хай ибн Якзан». Примечательно, что пример Ибн-Туфайля вдохновил Ибн ан-Нафиса на написание романа ''Theologus Autodidactus''. В обоих случаях использовался мотив пребывания главного героя на необитаемом острове. Существует предположение, что именно этот сюжет был впоследствии использован в христианском контексте Даниелем Дефо (роман Ибн-Туфайля в 1671 году был переведён на латинский язык) . А. А. Игнатенко, обобщая, приходил к выводу, что средневековых мусульманских философов, рассуждающих о государстве, можно в полной мере назвать утопистами, так как они исходили из уверенности, что всеобщее счастье может наступить через разумное планирование жизни людей .
Утопии в Китае
 '']]
В относительно немногочисленной литературе о незападных утопиях выдвигались предположения, что за пределами Европы только в Китае можно найти сопоставимую по масштабу утопическую традицию . Крайнюю позицию в дискуссии занял Ролан Шер, категорически заявив, что в самом строгом смысле этого слова утопия возникла в Европе XVI века, и история утопии как феномена с необходимостью ведёт своё начало от творения Т. Мора . Кришан Кумар также полагал, что утопия возникла в ренессансной Европе, а разнообразные концепции общественного идеала, созданные ранее другими цивилизациями, не должны рассматриваться как утопические . Он скептически относился к определению милленаристских движений как утопических: милленаристское движение не предполагает новой системы ценностей, тогда как утопия предлагает уникальную систему ценностей в конкретных исторических обстоятельствах . По К. Кумару, феномен утопии не является универсальным, поскольку является следствием уникальности западного пути развития . Уникальность западного пути (применительно к утопизму) по К. Кумару — в сочетании христианского субстрата, в том числе Реформации, и влияния Великих географических открытий . Однако в комментарии Кумар заявил, что «в Китае имеется автохтонная утопическая традиция». В качестве примеров таковой он приводит конфуцианскую концепцию ''Датун'' (Великое единение) и даосскую — ''Тайпин'' (Великое спокойствие) . Профессор Гарвардского университета Чжан Лунси ( ) критиковал подход К. Кумара на том основании, что тот не являлся синологом-профессионалом, а также из-за непонимания того, что китайская общественная структура, породившая автохтонную традицию утопии, чрезвычайно отличалась от европейской. Конфуцианство Чжан Лунси рассматривал как утопическую идеологию, и сравнивал с «Утопией» Т. Мора . В качестве другого примера китайской утопии он приводил « » Тао Юаньмина и вариации на тот же сюжет Мэн Хаожаня, Лю Юйси и Су Дунпо . В качестве примеров утопических текстов в Китае Чжан Лунси упоминал также конфуцианский идеал Датун и даосский Тайпин, а роман Ли Жучжэня «Цветы в зеркале» называет «Китайским аналогом свифтовского Гулливера» . В исследовании Дороти Ко утверждается, что литературные тропы европейской утопии и текстов, которые считаются утопическими для Китая, едва ли не полностью противоположны .
Российская синология также рефлексировала над проблемой утопизма в Китае. А. С. Мартынов констатировал глубокое несходство китайского утопизма с европейским. Утопизм он признавал имманентно присущим общественному сознанию от времени его зарождения. В Китае по своим фундаментальным предпосылкам утопическим является конфуцианство, причём Мэн-цзы и Ден Му достойны стоять в одном ряде с Т. Мором и Т. Кампанеллой . Совершенно иную точку зрения продемонстрировал А. И. Кобзев, заявив, что в рамках конфуцианства так и не было создано «полноценных» социально-утопических произведений . Создание радикальной социальной теории предполагает достаточную степень отрешённости её создателя от «злобы дня». В европейской культуре подобная «отрешённость» достигалась признанием трансцендентных предпосылок человеческого существования — в форме философского идеализма или христианской теологии. Признание трансцендентного бытия в виде мира идей или царства Божия неизбежно приводило к оценке конкретного социального бытия как низшей реальности, создавая критический потенциал. В христианской Европе перед глазами любого мыслителя стоял образ альтернативной социальной структуры, которая всегда претендовала на обладание высшим аксиологическим статусом и трансцендентной сущностью, то есть образ церкви как мистического Тела Христова или Града Божия. «В традиционном Китае отсутствовали все названные выше факторы…» 
Нидерландский литературовед и синолог Доуве Фоккема в 2011 году опубликовал первое сравнительное исследование утопической литературы в Китае и в западной культуре. Становлению жанра утопии способствует кризисное, переходное состояние культуры, эталоном которого является европейский XVI век, а впоследствии — эпоха Просвещения и Великая французская революция. Для Китая сопоставимый по масштабам кризис разразился в XIX веке: агрессия иностранных держав («Опиумные войны»), Тайпинское восстание и непоследовательные попытки реформ. Интенсификации утопического мышления способствовали политические перемены и смена культурных ориентиров . По мнению Д. Фоккемы, европейская и китайская традиция утопической литературы развивались в противоположных направлениях. До XIX века в Китае не было всеохватных политико-административных проектов, а китайские литераторы не пытались найти альтернативы официальной идеологии конфуцианства. Эталоном традиционной китайской утопии является «Персиковый источник»: китайские писатели стремились восстановить идеальную простоту глубокой древности. Утопические проекты нового типа появились в Китае после 1890 годов благодаря Кан Ювэю, Лян Цичао, Янь Фу, и другим. В этот период ведущие китайские идеологи осваивали социальный дарвинизм, американский прагматизм и марксизм. В художественной литературе освоение взаимно несовместимых и конкурирующих между собой идеологий привело к появлению, в первую очередь, антиутопической сатиры. «Записки о кошачьем городе» Лао Шэ явно демонстрируют как влияние Свифта, так и политическую практику Китая того времени . Примером классической утопии в европейском стиле являлся роман Линь Юйтана «Перспектива будущего» ( , 1955 года; по-английски вышел под названием ''The Unexpected island'') . Далее в силу политических перипетий развитие жанра прервалось. В условиях политики открытости и реформ в Китае 1980-х годов, антиутопическая фантастика (Ван Шо, Су Тун) продолжала использоваться в прежних целях критики существующего режима. Китайские интеллектуалы остро ощущают разрыв с традиционным дискурсом неотчуждения человеческого общества от природы . Фоккема утверждал, что во второй половине XX века «эвтопической» литературы в Китае не выпускалось вовсе . Тем не менее, ссылаясь на Леклезио, Д. Фоккема заявил, что современная эпоха как нельзя более подходит для написания утопий, которые могут послужить своего рода «маяками в тумане» .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
Словарно-энциклопедические издания
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Монографии и статьи на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Монографии и статьи на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Фра́нц Брента́но''' ( ; , Мариенберг — , Цюрих) — немецкий философ и психолог, провозвестник феноменологии и некоторых идей аналитической философии. Наиболее известен вкладом в философию психологии, в частности, он ввёл понятие интенциональности в современную философию. Брентано также внес значительный вклад в различные направления философии, такие как этика, логика, история философии и другие .
Биография
Франц Брентано родился 16 января 1838 года в Мариенберге, Германия, в интеллигентной католической семье итальянско-немецкого происхождения.
Изучал философию и теологию, некоторое время прожил у доминиканцев в Граце, получил Ph.D в 1862 году за работу ''Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles'' . Был посвящён в священнический сан в 1864 г., в 1873 сложил с себя духовный сан. В 1866 г. он стал приват-доцентом философии в Вюрцбурге, в 1873 г. был выбран там же профессором, но сразу же подал в отставку. Точно так же он отказался в 1880 г. от кафедры ординарного профессора философии в Вене, которую занимал с 1874 г., и продолжал читать лекции в том же университете в качестве приват-доцента.
Племянник поэта Клеменса Брентано, сын и Эмилии Брентано, старший брат экономиста Луйо Брентано.
Философские идеи
Его философские воззрения основываются отчасти на учении Аристотеля и его средневековых толкователей, отчасти на новейшей английской психологии. Из его сочинений важнейшие: «Die Psychologie des Aristoteles» (Майнц, 1867 г.), «Psychologie vom empirischen Standpunkte» (том 1, Лейпциг, 1874 г.).
Брентано утверждал, что «истинный метод философии не отличается от метода естественных наук» ( ) . Его взгляд на научную философию оказал громадное влияние на позднейших немецких философов, таких, как А. Мейнонг и Э. Гуссерль, а также на логический позитивизм.
Брентано считал, что в психологии нельзя рассматривать изолированные реакции, а также невозможно путём механических измерений дать ответ на вопрос о природе психических процессов. Он заложил предпосылки последующего развития вюрцбургской школы и гештальтпсихологии в целом.
Интенциональность
Ф. Брентано наиболее известен повторным введением в оборот понятия интенциональность.
 
Брентано полагал, что взаимодействие субъекта и объекта (интенциональный акт) раскрывается в трех функциях:
 
Библиография
 
Сочинения на немецком языке
* Die Abkehr vom Nichtrealen. Briefe und Abhandlungen aus dem Nachlass, ed. by F. Mayer-Hillebrand, Bern: Francke, 1952.
* Aristoteles Lehre vom Ursprung des menschlichen Geistes, Leipzig: Veit & comp., 1911 (2nd ed., intr. by Rolf George, Hamburg: Meiner, 1980).
* Aristoteles und seine Weltanschauung, Leipzig: Quelle & Meyer, 1911 (2nd ed., intr. by Rolf George, Hamburg: Meiner 1977).
* Briefe an Carl Stumpf 1867—1917, ed. by Gerhard Oberkofler, Graz: Akademische Drucks- und Verlagsanstalt, 1989.
* Deskriptive Psychologie, ed. by R. Chisholm and W. Baumgartner, Hamburg: Meiner, 1982.
* Das Genie. Leipzig: Dunker und Humblot, 1892.
* Geschichte der griechischen Philosophie, ed. by Franziska Mayer-Hillebrand. Bern: Francke, 1963.
* Geschichte der mittelalterlichen Philosophie im christlichen Abendland, ed. by Klaus Hedwig, Hamburg: Meiner, 1980.
* Geschichte der Philosophie der Neuzeit, ed. by Klaus Hedwig, Hamburg: Meiner, 1987.
* Grundlegung und Aufbau der Ethik, ed. by Franziska Mayer-Hillebrand, Bern: Francke, 1956.
* Grundzüge der Ästhetik, ed. by Franziska Mayer-Hillebrand, Bern: Francke, 1959.
* Kategorienlehre, ed. by Alfred Kastil. Leipzig: Meiner, 1933.
* Die Lehre vom richtigen Urteil, ed. by Franziska Mayer-Hillebrand, Bern: Francke, 1956.
* Meine letzten Wünsche für Österreich, Stuttgart: Cotta, 1895.
* Philosophische Untersuchungen zu Raum, Zeit und Kontinuum, ed. by Stephan Körner and Roderick Chisholm, Hamburg: Meiner, 1976.
* Psychologie vom empirischen Standpunkt, Leipzig: Duncke & Humblot, 1874. (2nd, enl. ed. by Oskar Kraus, 1924, Leipzig: Meiner).
* Religion und Philosophie, ed. by Franziska Mayer Hillebrand, Bern: Francke, 1954.
* Über Aristoteles, ed. by Rolf George, Hamburg: Meiner, 1986.
* Über die Zukunft der Philosophie, ed. by Oskar Kraus, Leipzig: Meiner 1929 (2nd ed., intr. by Paul Weingartner, Hamburg: Meiner, 1968).
* Über Ernst Machs «Erkenntnis und Irrtum», ed. by Roderick Chisholm and Johann Marek, Amsterdam: Rodopi, 1988.
* Untersuchungen zur Sinnespsychologie, Leipzig: Dunker und Humblot, 1907.
* Versuch über die Erkenntnis, ed. by Alfred Kastil, Leipzig: Meiner, 1925. (2nd enl. ed. by Franziska Mayer-Hillebrand, Hamburg: Meiner, 1970).
* Die Vier Phasen der Philosophie und ihr augenblicklicher Stand, ed. by Oskar Kraus, Leipzig: Meiner, 1926.
* Vom Dasein Gottes, ed. by Alfred Kastil, Leipzig: Meiner, 1929.
* Vom sinnlichen und noetischen Bewußtsein, (Psychologie vom empirischen Standpukt, vol. 3), ed. by Oskar Kraus, Leipzig: Meiner, 1928.
* Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis, Leipzig: Dunker & Humblot, 1889 (2nd. ed. by Oskar Kraus, Hamburg: Meiner 1921).
* Von der Klassifikation der psychischen Phänomene, (Psychologie vom empirischen Standpunkt, vol. 2), Leipzig: Duncker und Humblot, 1911.
* Von der mannigfachen Bedeutung des Seienden nach Aristoteles, Freiburg: Herder, 1862.
* Wahrheit und Evidenz, ed. by Oskar Kraus, Leipzig: Meiner, 1930.
* Was für ein Philosoph manchmal Epoche macht, Wien: Hartleben, 1876.
В переводе на русский язык
* ''Брентано, Ф.'' Избранные работы. — М., 1996.
* ''Брентано, Ф.'' О многозначности сущего по Аристотелю // Богословие. Философия. Культурология. Вып. 4. — СП6, 1997.
* ''Брентано, Ф.'' О происхождении нравственного познания / Пер. А. А. Анипко. — СПб.: Алетейя, 2000. — 202 с. — («Метафизические исследования. Приложение к альманаху»).
* ''Брентано, Ф.'' О многозначности сущего по Аристотелю. СПб. «ВРФШ».2012.
* ''Брентано, Ф.'' Психология Аристотеля в свете его учения о νους ποιητικός (перевод и комментарии И. В. Макаровой) // Историко-философский ежегодник’2002. — М.: «Наука», 2003. — С. 308—340.
* ''Брентано, Ф.'' Очерк о познании [фрагмент]; письмо к Антону Марти от 17.03.1905; 0б очевидности.[Фрагмент]; письмо к Гуссерлю от 9.01.1905 / Антология мировой философии. Т. 3. М., 1971.
* ''Брентано Ф.'' О любви и ненависти / Пер. с нем. А. А. Анипко
В переводе на английский язык
* Aristotle and His World View, transl. by R. George and R.M. Chisholm. Berkeley: University of California Press, 1978.
* Descriptive Psychology, transl. by Benito Müller, London: Routledge, 1995.
* The Foundation and Construction of Ethics, transl. by Elizabeth Schneewind, New York: Humanities Press, 1973.
* «The Four Phases of Philosophy and Its Current State», B. Mezei and B. Smith (eds.) The Four Phases of Philosophy, Amsterdam: Rodopi, 1998.
* On the Existence of God, transl. by Susan Krantz, Dordrecht: Nijhoff, 1987.
* On the Several Senses of Being in Aristotle, transl. by Rolf George, Berkeley: University of California Press, 1975.
* The Origin of the Knowledge of Right and Wrong, transl. by Cecil Hague, Westminster: Archibald Constable, 1902 (2nd transl. The Origin of Our Knowledge of Right and Wrong, by Roderick Chisholm and Elizabeth Schneewind, London: Routledge, 1969).
* Philosophical Investigations on Space, Time, and the Continuum, transl. by Barry Smith, London, New York: Croom Helm, 1988.
* Psychology from an Empirical Standpoint, transl. by A.C. Rancurello, D.B. Terrell, and L. McAlister, London: Routledge, 1973. (2nd ed., intr. by Peter Simons, 1995).
* The Psychology of Aristotle, transl. by Rolf George. Berkeley: University of California Press, 1977.
* Sensory and Noetic Consciousness. Psychology from an Empirical Standpoint III, transl. by M. Schättle and L. McAlister. London: Routledge, 1981.
* The Theory of Categories, transl. by Roderick Chisholm and Norbert Guterman, The Hague: Nijhoff, 1981.
* The True and the Evident, transl. by Roderick Chisholm, Ilse Politzer, and Kurt Fischer. London: Routledge, 1966.
 
Примечания
 
Литература
 
* Antonelli, Mauro, 2001, Seiendes, Bewußtsein, Intentionalität im Frühwerk von Franz Brentano, München: Alber.
* Baumgartner, Wilhelm, 1986, «Vom Bemerken und: Wie man ein rechter Psychognost wird», Grazer Philosophische Studien 28, 235—252.
* Baumgartner, Wilhelm and Peter Simons, 1992/93, «Brentanos Mereologie», Brentano Studien IV, 53-77.
* Brandl, Johannes, 1996, «Intentionality», L. Albertazzi, M. Libardi, and R. Poli (eds.) The School of Franz Brentano, Dordrecht: Kluwer, 261—284.
* Brentano Studien: Internationales Jahrbuch der Franz Brentano Forschung. (= International Yearbook devoted to Brentano).
* Chisholm, Roderick, 1966, «Brentano’s Theory of Correct and Incorrect Emotion», Revue Internationale de Philosophie 78, 395—415.
* Chisholm, Roderick,1986, Brentano and Intrinsic Value, Cambridge: Cambridge University Press.
* Chisholm, Roderick, 1982, Brentano and Meinong Studies, Amsterdam: Rodopi.
* Chisholm, Roderick M. and Rudolf Haller (eds.), 1978, Die Philosophie Franz Brentanos, Amsterdam: Rodopi (=Grazer Philosophische Studien 5).
* Chrudzimski, Arkadiusz, 2001, Intentionalitätsthese beim frühen Brentano, Dordrecht: Kluwer.
* Føllesdal, Dagfinn, 1978, «Brentano and Husserl on Intentional Objects and Perception», Grazer Philosophische Studien 5, 83-94. (reprinted in: Hubert Dreyfus and Harrison Hall (eds.) Husserl, Intentionality, and Cognitive Science, Cambridge: M.I.T. Press, 1987, 31-41).
* George, Rolf, 1978, «Brentano’s Relation to Aristotle», Grazer Philosophische Studien 5, 249—266.
* Huemer, Wolfgang, 2003, «Die Entwicklung von Brentanos Theorie des Zeitbewusstseins», Brentano Studien XI.
* Huemer, Wolfgang, 2004, «Husserl’s Critique of Psychologism and his Relation to the Brentano School», Arkadiusz Chrudzimski and Wolfgang Huemer (eds.), Phenomenology and Analysis. Essays on Central European Philosophy, Frankfurt: Ontos, 199—214.
* Jacquette, Dale, (ed.), 2004, The Cambridge Companion to Brentano, Cambridge: Cambridge University Press.
* Kraus O., Franz Brentano: Zur Kenntnis seines Lebens und seiner Lehre. Mit Beitraegen von C. Stumpf und Ed. Husserl, Muenich, 1919;
* Spiegelberg H., Der Begriff der Intentionalitaet in der Scholastik, bei Brentano und bei Husserl // Philosophische Hefte, 1936, № 5 (S.75-91).
* Kastil A. Die Philosophie Franz Brentanos: Eine Einfuehrung in seine Lehre, Bern, 1951.
* Küng, Guido, 1978, «Zur Erkenntnistheorie von Franz Brentano», Grazer Philosophische Studien 5, 169—181.
* Küng, Guido, 1989, «Brentano, Husserl und Ingarden über wertende Akte und das Erkennen von Werten»,Wolfgang Gombocz, Heiner Rutte, and Werner Sauer (eds.) Traditionen und Perspektiven der analytischen Philosophie. Vienna: Hölder Pichler Tempski.
* Löffler, Winfried, 1995, «Brentanos Version des teleologischen Gottesbeweises», Johannes Brandl, Alexander Hieke and Peter M. Simons (eds.) Metaphysik. Neue Zugänge zu alten Fragen. St. Augustin: Academia, 303—314.
* McAlisdair, Linda L., 1976, The Philosophy of Franz Brentano, London: Duckworth.
* Moran, Dermot, 2000, Introduction to Phenomenology, London: Routledge.
* Morrison, James C., 1970, «Husserl and Brentano on Intentionality», Philosophy and Phenomenological Research 31, 27-46.
* Morscher, Edgar, 1978, «Brentano and His Place in Austrian Philosophy», Grazer Philosophische Studien 5, 1-10.
* Münch, Dieter,1989, «Brentano and Comte», Grazer Philosophische Studien 36, 33-54.
* Poli, Roberto, (ed.), 1998, The Brentano Puzzle, Aldershot: Ashgate.
* Rollinger, Robin, 1999, Husserl’s Position in the School of Franz Brentano, Dordrecht: Kluwer.
* Simons, Peter, 1987, «Brentano’s Reform of Logic», Topoi 6, pp. 25-38.
* Simons, Peter,1988, «Brentano’s Theory of Categories: a Critical Appraisal» Brentano Studien I, 47-61.
* Simons, Peter,2000, «The Four Phases of Philosophy: Brentano’s Theory and Austrian History», The Monist 83, 68-88.
* Smith, Barry, 1987, «The Substance of Brentano’s Ontology», Topoi 6, 39-49.
* Smith, Barry,1988, ‘The Soul and Its Parts", Brentano Studien I, pp. 75-88.
* Smith, Barry, 1994, Austrian Philosophy. The Legacy of Franz Brentano, Chicago: Open Court.
* Sorabji, Richard, 1991, «From Aristotle to Brentano: the Development of the Concept of Intentionality», Oxford Studies in Philosophy, Supplementary volume, 227—259.
* Terrell, Burnham, 1983, «Brentano’s Philosophy of Mind», Guttorm Fløistad (ed.) Contemporary Philosophy: a New Survey, 4, The Hague: Nijhoff, 223—247.
* Thomasson, Amie, 2000, «After Brentano: A One-Level Theory of Consciousness», European Journal of Philosophy 8, 190—209.
* Weingartner, Paul, 1978, «Brentano’s Criticism of the Correspondence Theory of Truth», Grazer Philosophische Studien 5, 183-97.
Литература на русском языке
* Краснощеков А. Н. Логико-семантическая теория Ф. Брентано и проблема очевидных суждений //Научная конференция «Современная логика: проблемы теории, истории и применения в науке». — СПб., 1994. — С.19-21.
* Брентано, Гуссерль и Ингарден об оценивающих актах и познании ценностей / Пер. О. Кубановой // Логос. — 1995. — № 6. — С. 117—123.
* Громов Р. А. К вопросу о психологизме: брентановская школа и эмпирические версии критики психологизма // Философия и будущее цивилизации. Тезисы докладов и выступлений IV Российского философского конгресса (Москва 24-28 мая 2005 г.): В 5 т. Т. 2. — М., 2005. — C. 70-71.
* Громов Р. А. Брентано и Гуссерль как историки философии // Логос. — 2007. — № 2. (59) — С. 75-97.
* Макарова И. В. Франц Брентано и его «Психология Аристотеля» // Историко-философский ежегодник’2002. Научное издание. — М.: «Наука», 2003. — с. 304—308.
* Макарова И. В. Франц Брентано о роли деятельного ума в психологии Аристотеля // Вопросы философии. — 2002. — № 10.
* Мееровский Б. В., Бирюков Б. В. Ф. Брентано — историк философии Аристотеля // Историко-философский ежегодник 1991. — М., 1991. С. 146—152.
* 
* Сергодеева Е. А. Историко-философский контекст идеи интенциональности у Ф. Брентано // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия. — 1996. — № 1. — С. 68-76.
* ''Твардовский, К.'' / Пер. с польск. Б. Т. Домбровского // Логико-философские и психологические исследования. — М., 1997.
 
Ссылки
 
* 
* 
* Франц Брентано в Философском словаре
*

'''vi''' (от , произносится ) , по-русски читается «ви-ай») — серия текстовых редакторов операционных систем семейства UNIX.
История
Первая версия была написана Биллом Джоем в 1976 году.
В то время наиболее распространённым был редактор '''ed'''. Поскольку он был довольно сложным для «простого смертного», George Coulouris разработал редактор '''em''' (  — «редактор для смертных»). Билл Джой модифицировал редактор '''em''' и назвал его '''en''', а позже на его основе создал '''ex''', в котором появился визуальный режим, вызывавшийся командой '''vi'''. Так как пользователи больше времени проводили в визуальном режиме, '''ex 2.0''', ставший частью 2BSD, сразу запускался уже в нём. Так появился '''vi''', бывший в то время всего лишь жёсткой ссылкой на '''ex''' .
Редактор писался для терминала ADM-3A, имевшего ограниченную клавиатуру: на ней не было выделенных клавиш-стрелок, а из модификаторов доступны только и частично . Эти обстоятельства повлияли на выбор используемых в редакторе клавиш.
Интерфейс
В отличие от многих привычных редакторов, vi имеет '''модальный''' интерфейс. Это означает, что одни и те же клавиши в разных режимах работы выполняют разные действия. В редакторе vi есть два основных режима: '''командный режим''' и '''режим вставки'''. По умолчанию работа начинается в командном режиме.
В ''режиме вставки'' клавиатура используется для набора текста. Для выхода в командный режим используется клавиша или комбинация .
В ''командном режиме'' алфавитные клавиши соответствуют командам перемещения и изменения текста. Так, команды h , j , k , l перемещают курсор на одну позицию влево, вниз, вверх, вправо соответственно, команда x удаляет один символ и т. д. Это позволяет работать без необходимости использования дополнительной клавиатуры и клавиш-модификаторов, таких, как , и т. д. Более сложные операции редактирования получаются комбинацией простых, например, 2dw удаляет два слова. Для полнотекстовых операций имеется возможность задавать команды ex в подобии командной строки, например, :1,.s/wiki/wiki/g заключит все вхождения последовательности символов ''wiki'' от начала текста до текущей позиции в двойные квадратные скобки.
Часто используемые команды
* /str  — Поиск строки str вперед. str может быть регулярным выражением
* ?str  — Поиск строки str назад
* n  — Повторить поиск в том же направлении
* N  — Повторить поиск в обратном направлении
* :[range]s/old/new/[g]  — Заменить old на new в указанном диапазоне строк range. new и old могут быть регулярными выражениями, а range задается аналогично диапазону строк в редакторе ed. Например, для диапазона строк с 32 по 64 range будет 32,64 , первая строка соответствует 1 , последняя задается через символ $ . Суффикс g означает заменить все вхождения old в строке, а не только первое.
* :e!  — перезагрузить текущий файл
* :33  — переместиться на 33-ю строку текстового файла
* i  — перейти в режим редактирования
* a  — перейти в режим редактирования после текущего символа
* u  — отменить последнее действие
* .  — повторить последнее действие
* x  — вырезать символ под курсором
* yy  — копировать строку
* dd  — вырезать строку
* p  — вставить
* J  — склеить две строки
* :w  — сохранить файл на диске
* :wq  — выход с сохранением файла
* ZZ  — выход с сохранением файла
* :q  — выход
* :q!  — выход без сохранения файла
* ZQ  — выход без сохранения файла
* :r  — вставить в документ другой файл
Чтобы получить подробную помощь по редактору vi, выполните команду man vi в Unix shell (q — выход из справки).
Другие редакторы
 
Спор между сторонниками vi и emacs является классическим примером «религиозных войн».
Клоны ''vi''
Существуют клоны редактора vi с расширенной функциональностью:
* Vim
* elvis
* vile 
* nvi  — реимплементация vi под свободной лицензией BSD
* viper — плагин для Emacs, эмулирующий команды vi
См. также
* Emacs
* Nano
Примечания
 
 
Ссылки
* Знакомство с vi — метод шпаргалки перевод на русский Даниэль Роббинс, президент/исполнительный директор, Gentoo Technologies, Inc.
* Лекция: Текстовые редакторы Vi и Vim — Г. В. Курячий

'''Уравнение диффузии''' представляет собой частный вид дифференциального уравнения в частных производных. Бывает нестационарным и стационарным.
В смысле интерпретации при решении ''уравнения диффузии'' речь идет о нахождении зависимости концентрации вещества (или иных объектов) от пространственных координат и времени, причем задан коэффициент (в общем случае также зависящий от пространственных координат и времени), характеризующий проницаемость среды для диффузии. При решении ''уравнения теплопроводности'' речь идет о нахождении зависимости температуры среды от пространственных координат и времени, причем задана теплоёмкость и теплопроводность среды (также в общем случае неоднородной).
Физически в том и другом случае предполагается отсутствие или пренебрежимость макроскопических потоков вещества. Таковы физические рамки применимости этих уравнений. Также, представляя непрерывный предел указанных задач (то есть не более, чем некоторое приближение), уравнение диффузии и теплопроводности в общем не описывают статистических флуктуаций и процессов, близких по масштабу к длине и времени свободного пробега, также весьма сильно отклоняясь от предполагаемого точного решения задачи в том, что касается корреляций на расстояниях, сравнимых (и больших) с расстояниями, проходимыми звуком (или свободными от сопротивления среды частицами при их характерных скоростях) в данной среде за рассматриваемое время.
Это в подавляющей части случаев сразу же означает и то, что уравнения диффузии и теплопроводности по области применимости далеки от тех областей, где становятся существенными квантовые эффекты или конечность скорости света, то есть в подавляющей части случаев не только по своему выводу, но и принципиально, ограничиваются областью классической ньютоновской физики.
* В задачах диффузии или теплопроводности в жидкостях и газах, находящихся в движении, вместо уравнения диффузии применяется уравнение переноса, расширяющее уравнение диффузии на тот случай, когда пренебрежением макроскопическим движением недопустимо.
* Ближайшим формальным, а во многом и содержательным, аналогом уравнения диффузии является уравнение Шрёдингера, отличающееся от уравнения диффузии множителем мнимая единица перед производной по времени. Многие теоремы о решении уравнения Шрёдингера и даже некоторые виды формальной записи его решений прямо аналогичны соответствующим теоремам об уравнении диффузии и его решениях, однако качественно их решения различаются очень сильно.
Общий вид
Уравнение обычно записывается так:
{{Equation box 1
|equation= \frac{\partial\varphi(\mathbf{r},t)}{\partial t} = \nabla \cdot \big[ D(\varphi,\mathbf{r}) \ \nabla\varphi(\mathbf{r},t) \big], 
|indent=:
|cellpadding
|border
|border colour = #0073CF
|background colour=#F5FFFA}}
где  — плотность диффундирующего вещества в точке и во время и  — обобщённый коэффициент диффузии для плотности в точке ;  — оператор набла. Если коэффициент диффузии зависит от плотности — уравнение нелинейно, в противном случае — линейно.
Если  — симметричный положительно определённый оператор, уравнение описывает анизотропную диффузию:
{{Equation box 1
|equation= \frac{\partial\varphi(\mathbf{r},t)}{\partial t} = \sum_{i=1}^3\sum_{j=1}^3 \frac{\partial}{\partial x_i}\left[D_{ij}(\varphi,\mathbf{r})\frac{\partial \varphi(\mathbf{r},t)}{\partial x_j}\right]. 
|indent=:
|cellpadding
|border
|border colour = #50C878
|background colour=#ECFCF4}}
Если постоянное, то уравнение сводится к линейному дифференциальному уравнению:
: \frac{\partial\phi(\mathbf{r},t)}{\partial t} = D\nabla^2\phi(\mathbf{r},t), 
также называемому уравнением теплопроводности.
История происхождения
Дифференциальное уравнение в частных производных было первоначально выведено Адольфом Фиком в 1855 году. 
Нестационарное уравнение
''Нестационарное'' уравнение диффузии классифицируется как '''параболическое''' дифференциальное уравнение. Оно описывает распространение растворяемого вещества вследствие диффузии или перераспределение температуры тела в результате теплопроводности.
Одномерный случай
В случае одномерного диффузионного процесса с коэффициентом диффузии (теплопроводности) D уравнение имеет вид:
: \frac{\partial}{\partial t}c(x,\;t)=\frac{\partial}{\partial x}D\frac{\partial}{\partial x}{c(x,\;t)}+f(x,\;t). 
При постоянном D приобретает вид:
: \frac{\partial}{\partial t}c(x,\;t)=D\frac{\partial^2}{\partial x^2}{c(x,\;t)}+f(x,\;t), 
где c(x,\;t)  — концентрация диффундирующего вещества, a f(x,\;t)  — функция, описывающая источники вещества (тепла).
Трёхмерный случай
В трёхмерном случае уравнение приобретает вид:
: \frac{\partial}{\partial t} c(\vec{r},\;t)=(\nabla,\;D\nabla c(\vec{r},\;t))+f(\vec{r},\;t), 
где \nabla=(\partial_x,\;\partial_y,\;\partial_z)  — оператор набла, а (\;,\;)  — скалярное произведение. Оно также может быть записано как
: \partial_t c=\mathbf{div}\,(D\,\mathbf{grad}\,c)+f, 
а при постоянном D приобретает вид:
: \frac{\partial}{\partial t} c(\vec{r},\;t)=D\Delta c(\vec{r},\;t)+f(\vec{r},\;t), 
где \Delta=\nabla^2=\frac{\partial^2}{\partial x^2}+\frac{\partial^2}{\partial y^2}+\frac{\partial^2}{\partial z^2}  — оператор Лапласа.
''n''-мерный случай
 n -мерный случай — прямое обобщение приведенного выше, только под оператором набла, градиентом и дивергенцией, а также под оператором Лапласа надо понимать n -мерные версии соответствующих операторов:
: \nabla=(\partial_1,\;\partial_2,\;\ldots,\;\partial_n), 
: \Delta=\nabla^2=\partial_1^2+\partial_2^2+\ldots+\partial_n^2. 
Это касается и двумерного случая n=2 .
Мотивация
A.
Обычно уравнение диффузии возникает из эмпирического (или как-то теоретически полученного) уравнения, утверждающего пропорциональность потока вещества (или тепловой энергии) разности концентраций (температур) областей, разделённых тонким слоем вещества заданной проницаемости, характеризуемой коэффициентом диффузии (или теплопроводности):
: \Phi=-\varkappa\frac{\partial c}{\partial x} (одномерный случай),
: \mathbf j=-\varkappa\nabla c (для любой размерности),
в сочетании с уравнением непрерывности, выражающим сохранение вещества (или энергии):
: \frac{\partial c}{\partial t}+\frac{\partial\Phi}{\partial x}=0 (одномерный случай),
: \frac{\partial c}{\partial t}+\mathrm{div}\,\mathbf j=0 (для любой размерности),
с учетом в случае уравнения теплопроводности ещё теплоёмкости (температура = плотность энергия / удельная теплоемкость).
* Здесь источник вещества (энергии) в правой части опущен, но он, конечно же, может быть легко туда помещён, если в задаче есть приток (отток) вещества (энергии).
* Также предполагается, что на поток диффундирующего вещества (примеси) не действуют никакие внешние силы, в том числе сила тяжести (пассивная примесь).
B.
Кроме того, оно естественно возникает как непрерывный предел аналогичного разностного уравнения, возникающего в свою очередь при рассмотрении задачи о случайном блуждании на дискретной решётке (одномерной или n -мерной). (Это простейшая модель; в более сложных моделях случайных блужданий уравнение диффузии также возникает в непрерывном пределе). Простейшей интерпретацией функции c в этом случае служит количество (или концентрация) частиц в данной точке (или вблизи неё), причём каждая частица движется независимо от остальных без памяти (инерции) своего прошлого (в несколько более сложном случае — с ограниченной по времени памятью).
Решение
'''В одномерном случае''' фундаментальное решение однородного уравнения с постоянным — не зависящим от x и t  — D (при начальном условии, выражаемом дельта-функцией c_f(x,\;0)=\delta(x) и граничном условии c_f(\infty,\;t)=0 ) есть
: c_f(x,\;t)=\sqrt{\frac{1}{4\pi Dt}}\exp\left(-\frac{x^2}{4Dt}\right). 
В этом случае c_f(x,\;t) можно интерпретировать как плотность вероятности того, что одна частица, находившаяся в начальный момент времени в исходном пункте, через время t перейдёт в пункт с координатой x . То же самое — с точностью до множителя, равного количеству диффундирующих частиц — относится к их концентрации, при условии отсутствия или пренебрежимости взаимодействия диффундирующих частиц между собой. Тогда (при таких начальных условиях) средний квадрат удаления диффундирующих частиц (или соответствующая характеристика распределения температуры) от начальной точки
: \langle x^2\rangle=\int\limits_{-\infty}^{+\infty}x^2 c_f(x,\;t)\,dx=2Dt. 
 
В случае произвольного начального распределения c(x,\;0) общее решение уравнения диффузии представляется в интегральном виде как свёртка:
: c(x,\;t)=\int\limits_{-\infty}^{+\infty}c(x',\;0)c_f(x-x',\;t)\,dx'=\int\limits_{-\infty}^{+\infty}c(x',\;0)\frac{1}{\sqrt{4\pi Dt}}\exp\left(-\frac{(x-x')^2}{4Dt}\right)\,dx'. 
Физические замечания
Так как приближение, реализуемое уравнениями диффузии и теплопроводности, принципиально ограничивается областью низких скоростей и макроскопических масштабов (см. выше), то неудивительно, что их фундаментальное решение на больших расстояниях ведёт себя не слишком реалистично, формально допуская бесконечное распространение воздействия в пространстве за конечное время; надо при этом заметить, что величина этого воздействия так быстро убывает с расстоянием, что этот эффект как правило в принципе ненаблюдаем (например, речь идёт о концентрациях много меньше единицы).
Впрочем, если речь идёт о ситуациях, когда могут быть экспериментально измерены столь маленькие концентрации, и это для нас существенно, нужно пользоваться по меньшей мере не дифференциальным, а разностным уравнением диффузии, а лучше — и более подробными микроскопической физической и статистической моделями, чтобы получить более адекватное представление о реальности в этих случаях.
Стационарное уравнение
В случае, когда ставится задача по нахождению установившегося распределения плотности или температуры (например, в случае, когда распределение источников не зависит от времени), из нестационарного уравнения выбрасывают члены уравнения, связанные со временем. Тогда получается '''стационарное уравнение теплопроводности''', относящееся к классу эллиптических уравнений. Его общий вид:
: -(\nabla,\;D\nabla c(\vec{r}))=f(\vec{r}). 
* При D , не зависящем от \vec{r} , стационарное уравнение диффузии становится уравнением Пуассона (неоднородное), или уравнением Лапласа (однородное, то есть при f=0 ):
: \Delta c(\vec{r})=-\frac{f(\vec{r})}{D}, 
: \Delta c(\vec{r})=0. 
Постановка краевых задач
* '''Задача с начальными условиями (задача Коши) о распределении температуры на бесконечной прямой'''
Если рассматривать процесс теплопроводности в очень длинном стержне, то в течение небольшого промежутка времени влияние температур на границах практически отсутствует, и температура на рассматриваемом участке зависит лишь от начального распределения температур.
''Найти решение уравнения теплопроводности в области -\infty\leqslant x\leqslant +\infty и t\geqslant t_0 , удовлетворяющее условию u(x,\;t_0)=\varphi(x)\quad(-\infty , где \varphi(x)  — заданная функция.''
* '''Первая краевая задача для полубесконечного стержня'''
Если интересующий нас участок стержня находится вблизи одного конца и значительно удалён от другого, то мы приходим к краевой задаче, в которой учитывается влияние лишь одного из краевых условий.
''Найти решение уравнения теплопроводности в области -\infty\leqslant x\leqslant +\infty и t\geqslant t_0 , удовлетворяющее условиям
: \left\{\begin{array}{l}
u(x,\;t_0)=\varphi(x),\quad(0 
где \varphi(x) и \mu(t)  — заданные функции.''
* '''Краевая задача без начальных условий'''
Если момент времени который нас интересует достаточно удалён от начального, то имеет смысл пренебречь начальными условиями, поскольку их влияние на процесс с течением времени ослабевает. Таким образом, мы приходим к задаче, в которой заданы краевые условия и отсутствуют начальные.
''Найти решение уравнения теплопроводности в области 0\leqslant x\leqslant l и -\infty , удовлетворяющее условиям
: \left\{\begin{array}{l}
u(0,\;t)=\mu _1(t), \\ 
u(l,\;t)=\mu _2(t),
\end{array}\right. 
где \mu_1(t) и \mu_2(t)  — заданные функции.
* '''Краевые задачи для ограниченного стержня'''
Рассмотрим следующую краевую задачу:
: u_t=a^2 u_{xx}+f(x,\;t),\quad 0  — уравнение теплопроводности.
Если f(x,\;t)=0 , то такое уравнение называют ''однородным'', в противном случае — ''неоднородным''.
: u(x,\;0)=\varphi(x),\quad 0\leqslant x\leqslant l  — начальное условие в момент времени t=0 , температура в точке x задается функцией \varphi(x) .
: \left.\begin{array}{l}
u(0,\;t)=\mu_1(t), \\ 
u(l,\;t)=\mu_2(t),
\end{array}\right\}\quad 0\leqslant t\leqslant T  — краевые условия. Функции \mu_1(t) и \mu_2(t) задают значение температуры в граничных точках 0 и l в любой момент времени t .
В зависимости от рода краевых условий, задачи для уравнения теплопроводности можно разбить на три типа. Рассмотрим общий случай ( \alpha_i^2+\beta_i^2\ne 0,\;(i=1,\;2) ).
: \begin{array}{l}
\alpha_1 u_x(0,\;t)+\beta_1 u(0,\;t)=\mu_1(t), \\ 
\alpha_2 u_x(l,\;t)+\beta_2 u(l,\;t)=\mu_2(t).
\end{array} 
Если \alpha_i=0,\;(i=1,\;2) , то такое условие называют ''условием первого рода'', если \beta_i=0,\;(i=1,\;2)  — ''второго рода'', а если \alpha_i и \beta_i отличны от нуля, то условием ''третьего рода''. Отсюда получаем задачи для уравнения теплопроводности — первую, вторую и третью краевую.
Принцип максимума
Пусть функция u(x,\;t) в пространстве D\times[0,\;T],\;D\in\R^n , удовлетворяет однородному уравнению теплопроводности \frac{\partial u}{\partial t}-a^2\Delta u=0 , причем D  — ограниченная область. Принцип максимума утверждает, что функция u(x,\;t) может принимать экстремальные значения либо в начальный момент времени, либо на границе области D .
Примечания

'''Уравнение теплопроводности''' — дифференциальное уравнение в частных производных второго порядка, которое описывает распределение температуры в заданной области пространства и ее изменение во времени.
Вид уравнения
В пространстве с произвольной системой координат \mathbf{r}=(r_1, \ldots, r_n) уравнение теплопроводности имеет вид
{{Equation box 1
|equation= \frac{\partial u}{\partial t} - a^2 \Delta u=f(\mathbf{r},t), 
|indent=:
|cellpadding
|border
|border colour = #50C878
|background colour=#ECFCF4}}
где a — положительная константа (число a^2 является коэффициентом температуропроводности), 
 \Delta = \nabla^2 — оператор Лапласа и f(\mathbf{r},t) — функция тепловых источников . Искомая функция u = u(\mathbf{r},t) задает температуру в точке с координатами \mathbf{r} в момент времени t .
Данное уравнение можно объяснить следующим образом. Скорость изменения температуры во времени пропорциональна кривизне распределения температуры по пространству (второй производной). Иными словами, чем выше кривизна "горбов" температуры в теле (чем более острые "горбы"), тем быстрее в этих местах идёт выравнивание температуры.
В пространстве с декартовыми координатами x = (x_1, \ldots, x_n) уравнение теплопроводности принимает вид
{{Equation box 1
|equation= \frac{\partial u}{\partial t} - a^2 
\left(\frac{\partial^2u}{\partial x_1^2} + \frac{\partial^2u}{\partial x_2^2} + \cdots + \frac{\partial^2u}{\partial x_n^2}\right) = f(x,t). 
|indent=:
|cellpadding
|border
|border colour = #50C878
|background colour=#ECFCF3}}
Уравнение теплопроводности называется ''однородным'', если f(x,t) \equiv 0 , т.е. внутри системы нет источников и "стоков" тепла.
Задача Коши для уравнения теплопроводности
Однородное уравнение
Рассмотрим задачу Коши для ''однородного'' уравнения теплопроводности:
 
: \begin{array}{l}
\displaystyle 
\frac{\partial u}{\partial t} - a^2 \Delta u = 0,
\quad x \in \mathbb{R}^n, \; t>0, \\ 
{}\qquad 
u(x,\;0)=\varphi(x), \quad x \in \mathbb{R}^n, \\
\end{array} 
 
где \varphi(x) — ''начальная функция'', непрерывная и ограниченная на всём пространстве, и искомая функция u=u(x,t) является '''непрерывной и ограниченной''' при t \geqslant 0 и всех значениях аргумента x .
Для однородной задачи Коши имеют место следующие свойства :
* '''Принцип максимума (теорема о максимуме и минимуме):''' Решение однородной задачи Коши удовлетворяет неравенствам \inf \varphi \leqslant u(x,t) \leqslant \sup \varphi при всех x \in \mathbb{R}^n и t>0 . 
* '''Теорема существования и единственности:''' Для любого T>0 решение однородной задачи Коши существует, единственно и непрерывно зависит от начальной функции \varphi(x) в полосе S = \{(x,t)\mid 0 \leqslant t \leqslant T, \ x \in \mathbb{R}^n\} . Другими словами, данная задача Коши является корректно поставленной .
* '''Ядром''' уравнения теплопроводности называется решение задачи Коши для однородного уравнения теплопроводности с начальным условием \varphi(x)=\delta(x) , где \delta(x) — дельта-функция Дирака. Оно имеет вид: 
: 
\Phi(x,t) = \frac{1}{(2a\sqrt{\pi t})^n} \exp \biggl(-\frac{|x|^2}{4a^2 t} \biggr), \ \ x \in \mathbb{R}^n, \ t>0.
 
: где |x|^2 = x_1^2 + \cdots+ x_n^2 — стандартный скалярный квадрат вектора x \in \mathbb{R}^n . Иногда ядро уравнения теплопроводности называют также его '''фундаментальным решением''', хотя чаще всего под фундаментальным решением понимается функция, которая получается из ядра умножением на функцию Хевисайда. 
* Совпадение формулы для ядра уравнения теплопроводности с плотностью нормального распределения с нулевым математическим ожиданием и дисперсией, пропорциональной a^2t , не случайно. Оно объясняется тем, что перенос тепла связан с броуновским движением частиц, которое математически описывается с помощью винеровского случайного процесса.
* '''Интеграл Пуассона:''' В пространстве с декартовыми координатами решение однородной задачи Коши задается в виде интегральной формулы, называемой ''интегралом Пуассона''. Именно, u(x,t) при всех t>0 есть свёртка по пространственной переменной x ядра с начальной функцией:
: u(x,t) = \int \limits_{\mathbf{R}^n} \Phi(x-y,t)\, \varphi(y)\, dy = \frac{1}{(2a\sqrt{\pi t})^n} \int \limits_{\mathbf{R}^n} \exp \biggl(-\frac{|x-y|^2}{4a^2 t} \biggr)\, \varphi(y)\, dy. 
 
* Интеграл Пуассона задает единственное непрерывное и ограниченное решение данной задачи Коши (отметим, что неограниченных решений существует бесконечно много).
* '''Физический парадокс:''' из формулы Пуассона следует, что если начальная функция \varphi равна нулю всюду, за исключением некоторой ограниченной области, например, заданной условием |x| , в которой она положительна, то через сколь угодно малый промежуток времени t>0 решение u(x,t) будет строго положительным во всех точках пространства, со сколь угодно большими значениями |x| . Отсюда следует парадоксальное с физической точки зрения утверждение, что тепло распространяется с бесконечной скоростью. Объяснение парадокса состоит в том, что уравнение теплопроводности не вполне точно описывает реальный физический процесс распространения тепла. Практика показывает, что в большинстве случаев это уравнение всё же даёт достаточно хорошее приближение .
Неоднородное уравнение
Рассмотрим задачу Коши для ''неоднородного'' уравнения теплопроводности:
 
: \begin{array}{l}
\displaystyle 
\frac{\partial u}{\partial t} - a^2 \Delta u = f(x,t),
\quad x \in \mathbb{R}^n, \; t>0, \\ 
{}\qquad 
u(x,\;0)=\varphi(x), \quad x \in \mathbb{R}^n. \\
\end{array} 
 
В этом случае интеграл Пуассона имеет вид :
: u(x,t) = 
\frac{1}{(2a\sqrt{\pi t})^n} \int \limits_{\mathbf{R}^n} 
\exp \biggl(-\frac{|x-y|^2}{4a^2 t} \biggr)\, \varphi(y)\, dy +
 
 
+ \int \limits_0^t
\int \limits_{\mathbf{R}^n} \frac{1}{(2a\sqrt{\pi (t-s)})^n}
\exp \biggl(-\frac{|x-y|^2}{4a^2 (t-s)} \biggr)\, f(y,s)\, dy\,ds.
 
Одномерное уравнение теплопроводности
Для случая одной пространственной переменной ''x'' (задача о нагревании или охлаждении стержня) уравнение теплопроводности принимает вид
: u_t - a^2 u_{xx} = 0. 
Для этого уравнения можно ставить и решать различные краевые задачи, один из методов решения которых предложен французским математиком Фурье и носит его имя 
Метод разделения переменных (Метод Фурье)
Однородное уравнение теплопроводности с однородными граничными условиями
Рассмотрим следующую задачу:
 
: \begin{array}{l}
u_t=a^2 u_{xx},\quad 0 
 
Требуется найти функцию u(x,\;t) для \forall(x,\;t):0\leqslant x\leqslant l,\;0\leqslant t\leqslant T .
Представим искомую функцию в виде произведения
: u(x,\;t)=X(x)T(t). 
Затем предполагаемую форму решения подставим в исходное уравнение, получим
: X(x)T'(t)=a^2 X''(x)T(t). 
Разделим выражение на a^2 X(x)T(t) :
: \frac{1}{a^2}\frac{T'(t)}{T(t)}=\frac{X''(x)}{X(x)}=-\lambda,\;\lambda=\mathrm{const}. 
Так как в левой части уравнения у нас находится функция зависящая только от t , а в правой — только от x , то, фиксируя любое значение x в правой части, получаем, что для любого t значение левой части уравнения постоянно. Таким же образом можно убедиться, что и правая часть постоянна, то есть равна некой константе -\lambda (минус взят для удобства). Таким образом, мы получаем два обыкновенных линейных дифференциальных уравнения:
: \begin{array}{l}
X''(x)+\lambda X(x) = 0, \\ 
T'(t)+a^2\lambda T(t)=0.
\end{array} 
Обратим внимание на граничные условия исходной задачи и подставим в них предполагаемый вид уравнения, получим:
: \begin{array}{l}
u(0,\;t)=X(0)T(t)=0, \\ 
u(l,\;t)=X(l)T(t)=0,
\end{array} 
откуда X(0)=X(l)=0 ( T(t)\ne 0 , так как в противном случае мы имели бы решение u(x,\;t)=0 , а мы ищем только нетривиальные решения).
С учетом полученных граничных условий мы получаем задачу Штурма — Лиувилля:
: \begin{array}{l}
X''(x)+\lambda X(x)=0; \\ 
X(0)=0, \\ 
X(l)=0. \\ 
\end{array} 
Её решение сводится к решению линейного дифференциального уравнения и рассмотрению трёх случаев:
# \lambda 
#: В этом случае общий вид решения будет следующим:
#: X(x)=C_1 e^{\sqrt{-\lambda}x}+C_2 e^{-\sqrt{-\lambda}x}. 
#: Подставив граничные условия, мы убедимся, что решение будет X(x)\equiv 0 , а мы ищем только нетривиальные решения, следовательно, этот случай не подходит.
# \lambda=0. 
#: Общий вид решения
#: X(x)=C_1 x+C_2. 
#: Несложно убедиться, что этот вариант нам также не подходит.
# \lambda>0. 
#: Общий вид решения
#: X(x)=C_1\cos(\sqrt\lambda x)+C_2\sin(\sqrt\lambda x). 
#: Подставим граничные условия:
#: \begin{array}{l}
X(0)=C_1=0, \\ 
X(l)=C_2\sin(\sqrt\lambda l)=0.
\end{array} 
#: Так как мы ищем только нетривиальные решения, C_2=0 нам не подходит, следовательно
#: \begin{array}{l}
\sin(\sqrt\lambda l)=0, \\ 
\sqrt\lambda l=\pi n,\quad n=1,\;2,\;\ldots \\ 
\end{array} 
#: \lambda_n=\left(\frac{\pi n}{l}\right)^2,\quad n=1,\;2,\;\ldots 
#: Отсюда
#: X_n(x)=C_n\sin\left(\frac{\pi n}{l}x\right),\;\quad n=1,\;2,\;\ldots 
C учетом найденных \lambda , выведем общее решение линейного дифференциального уравнения
: T'(t)+a^2\left(\frac{\pi n}{l}\right)^2 T(t)=0. 
Должен получиться ответ
: T_n(t)=D_n\exp\left(-a^2\left(\frac{\pi n}{l}\right)^2 t\right),\quad D_n=\mathrm{const}. 
Теперь всё готово для того, чтобы записать решение исходной задачи:
: u_n(x,\;t)=X_n(x)T_n(t)=C_n\sin\left(\frac{\pi n}{l}x\right)\exp\left(-a^2\left(\frac{\pi n}{l}\right)^2 t\right),\quad n=1,\;2,\;\ldots 
В результате у нас получилось бесконечное количество частных решений уравнения. Все эти частные решения линейно независимы, то есть линейная комбинация любого количества решений равна нулю, только если все коэффициенты при них равны нулю. Поэтому логично предположить, что суммируя все частные решения по n от единицы до бесконечности, мы получим общее решение исходной задачи.
: u(x,\;t)=\sum\limits_{n=1}^\infty u_n(x, \;t)=\sum\limits_{n=1}^\infty C_n\sin\left(\frac{\pi n}{l}x\right)\exp\left(-a^2\left(\frac{\pi n}{l}\right)^2 t\right). 
Осталось определить значение константы C (зависящей от n ) из начального условия
: u(x,\;0)=\varphi(x). 
Для того, чтобы определить значение C_n , необходимо разложить функцию \varphi(x) в ряд Фурье:
: \begin{array}{l}
\varphi(x)=\sum\limits_{n=1}^\infty A_n\sin\left(\dfrac{\pi n}{l}x\right), \\ 
A_n=\dfrac{2}{l}\displaystyle\int\limits_0^l \varphi(\xi)\sin\left(\dfrac{\pi n}{l}\xi\right)\,d\xi.
\end{array} 
Получаем:
: \begin{array}{l}
u(x,\;0)=\sum\limits_{n=1}^\infty C_n\sin\left(\dfrac{\pi n}{l}x\right)=\sum\limits_{n=1}^\infty A_n\sin\left(\dfrac{\pi n}{l}x\right), \\ 
C_n=A_n=\dfrac{2}{l}\displaystyle\int\limits_0^l \varphi(\xi)\sin\left(\dfrac{\pi n}{l}\xi\right)\,d\xi.
\end{array} 
Откуда общее решение:
: u(x,\;t)=\sum\limits_{n=1}^\infty \left(\dfrac{2}{l}\int\limits_0^l \varphi(\xi)\sin\left(\dfrac{\pi n}{l}\xi\right)\,d\xi\right)\sin\left(\dfrac{\pi n}{l}x\right)\exp\left(-a^2\left(\dfrac{\pi n}{l}\right)^2 t\right). 
В курсе математической физики доказывается, что полученный ряд удовлетворяет всем условиям данной задачи, то есть функция u(x,\;t) дифференцируема (и ряд сходится равномерно), удовлетворяет уравнению в области определения и непрерывна в точках границы этой области.
Неоднородное уравнение теплопроводности с однородными граничными условиями
Рассмотрим следующую задачу для неоднородного уравнения:
 
: \begin{array}{l}
u_t=a^2 u_{xx}+f(x,\;t),\quad 0 
 
Пусть
: 
\begin{array}{l}
u_n(x,\;t)=X_n(x)T_n(t), \\ 
f_n(x,\;t)=X_n(x)F_n(t), \\ 
X_n(x)=\sin\left(\dfrac{\pi n}{l}x\right).
\end{array} 
Тогда, пользуясь очевидным соотношением X''_n(x)=-\left(\frac{\pi n}{l}\right)^2 X_n(x) , перепишем исходное уравнение как:
: \begin{array}{l}
X_n(x)T'_n(t)=- \left(\dfrac{\pi na }{l}\right)^2 X_n(x)T_n(t)+X_n(x)F_n(t), \\ 
T'_n(t)=- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 T_n(t)+F_n(t).
\end{array} 
Решим последнее линейное неоднородное уравнение методом вариации постоянной. Сначала найдём общее решение однородного линейного уравнения
: \begin{array}{l}
T'_n(t) = - \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 T_n(t), \\ 
T_n(t) = D_n \exp\left(- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right).
\end{array} 
В общем решении заменим постоянную D_n на переменную D_n (t) и подставим в исходное уравнение.
: \begin{array}{l}
T_n(t)=D_n (t)\exp\left(- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right), \\ 
D'_n(t)\exp\left(- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right)- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2\exp\left(- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right)D_n(t)=- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2\exp\left(- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right)D_n(t)+F_n(t), \\ 
D'_n(t)\exp\left(- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right)=F_n(t), \\ 
D_n(t)=\displaystyle\int F_n(t)\exp\left( \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right)\,dt+A_n, \\ 
T_n(t)=A_n\exp\left(- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right)+\exp\left(- \left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right)\displaystyle\int F_n(t)\exp\left(\left(\dfrac{\pi n a}{l}\right)^2 t\right)\,dt.
\end{array} 
Из начального условия получаем:
: \begin{array}{l}
u_n(x,\;0)=X_n(x)T_n(0)=0, \\ 
T_n(0)=0.
\end{array} 
С учетом условия для T , получаем
: T_n(t)=\int\limits_0^t \exp\left(-\left(\frac{\pi n a}{l}\right)^2 (t-\tau)\right)F_n(\tau)\,d\tau. 
Так как
: f_n(x,\;t)=X_n(x)F_n(t)=\sin\left(\frac{\pi n}{l}x\right)F_n(t), 
то F_n(t) , очевидно, является коэффициентом ряда Фурье, и равен
: F_n(t)=\frac{2}{l}\int\limits_0^l f(\xi,\;t)\sin\left(\frac{\pi n}{l}\xi\right)\,d\xi. 
В результате, общая формула такова:
: u(x,\;t)=\sum\limits_{n=1}^\infty X_n(x)T_n(t)=\sum\limits_{n=1}^\infty \left[\int\limits_0^t \exp\left(-\left(\frac{\pi n a}{l}\right)^2 (t-\tau)\right)\left\{\frac{2}{l}\int\limits_0^l f(\xi,\;\tau)\sin\left(\frac{\pi n}{l}\xi\right)\,d\xi\right\}\,d\tau\right]\sin\left(\frac{\pi n}{l}x\right). 
Общая первая краевая задача
Во многих случаях удаётся решить неоднородное уравнение теплопроводности с неоднородными краевыми и начальным условиями
 
: \begin{array}{l}
u_t=a^2 u_{xx}+f(x,\;t), \\ 
u(x,\;0)=\varphi(x), \\ 
u(0,\;t)=\mu_1(t), \\ 
u(l,\;t)=\mu_2(t)
\end{array} 
 
с помощью методов, описанных выше и следующего несложного приёма. Представим искомую функцию в виде суммы:
: \begin{array}{l}
u(x,\;t)=\tilde u(x,\;t)+U(x,\;t), \\ 
\tilde u(x,\;0)=u(x,\;0)-U(x,\;0)=\varphi(x)-U(x,\;0), \\ 
\tilde u(0,\;t)=0, \\ 
\tilde u(l,\;t)=0.
\end{array} 
Найдём функцию U(x,\;t) :
: \begin{array}{l}
U(x,\;t)=Ax+b, \\ 
U(0,\;t)=b=\mu_1(t), \\ 
U(l,\;t)=Al+\mu_1=\mu_2\Rightarrow A=\dfrac{\mu _2(t)-\mu_1(t)}{l}, \\ 
U(x,\;t)=\dfrac{\mu_2(t)-\mu_1(t)}{l}x+\mu_1(t).
\end{array} 
Таким образом, исходная задача свелась к следующей:
: \begin{array}{l}
\tilde u_t=a^2\tilde u_{xx}+f(x,\;t)-\dfrac{\mu'_2(t)-\mu'_1(t)}{l}x-\mu'_1(t), \\ 
\tilde u(x,\;0)=\varphi(x)-\dfrac{\mu_2(0)-\mu_1(0)}{l}x-\mu_1(0), \\ 
\tilde u(0,\;t)=0, \\ 
\tilde u(l,\;t)=0.
\end{array} 
После того, как мы найдём функцию \tilde u(x,\;t) , искомую функцию найдём по формуле
: u(x,\;t)=\tilde u(x,\;t)+\frac{\mu_2-\mu_1}{l}x+\mu_1. 
Литература
На русском языке
* ''Петровский И. Г.'' Лекции об уравнениях с частными производными. — гл.&nbsp;IV, § 40. — Любое издание.
* ''Тихонов А. Н., Самарский А. А.'' Уравнения математической физики. — гл.&nbsp;III. — Любое издание.
На английском языке
* .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Вывод уравнения теплопроводности
* Linear heat equations: Particular solutions and boundary value problems — from EqWorld
Примечания

'''Акро́ним''' (от  — «высший; ''здесь в значении'' начальный» и  — «имя, название» ) — вид аббревиатуры.
Определение
Значение термина отличается в разных системах классификации.
В русском языке, как правило, акроним трактуется соответственно англо-американской словообразовательной традиции. Термин получил распространение в американской научно-технической литературе в 1940-х годах в значении «сокращение, похожее на обычное слово». При этом под похожестью прежде всего подразумевается фонетическое (слитное) чтение, отличное от буквенных аббревиатур, которые произносят «по буквам», например, в русском языке: СССР — [эс-эс-эс-эр], МРТ — [эм-эр-тэ]. При этом акронимы могут иметь разнообразную структуру, и представлять собой звуковые аббревиатуры, составленные из начальных звуков слов исходного словосочетания, например ''вуз'' («'''в'''ысшее '''у'''чебное '''з'''аведение»), МИД («'''м'''инистерство '''и'''ностранных '''д'''ел»), или сложносокращенные слова, например ''комсомол'' («'''ком'''мунисти́ческий '''со'''ю́з '''мол'''одёжи»), ''универмаг'' («'''универ'''сальный '''маг'''азин»), или комбинированные, например ''лавсан'' («'''Ла'''боратория '''в'''ысокомолекулярных '''с'''оединений '''А'''кадемии '''н'''аук»), ''ГОСТ'' («'''г'''осударственный '''о'''бщесоюзный '''ст'''андарт») .
Так, согласно ГОСТу «Открытые технические словари и их применение к основным данным» акроним может быть составлен из букв или слогов полного названия, определяющим признаком является произнесение по слогам (в отличие от чтения по алфавитным названиям букв).
Другой подход к определению акронима опирается на немецкую словообразовательную традицию; впервые этот термин появился в словаре издательства Брокгауза в 1922 г. 
В опирающихся на эту традицию классификациях сокращений, определяющим является признак инициальности (образование только первыми буквами или звуками слов словосочетания), в противоположность сложносокращенным словам. Такой подход больше соответствует смыслу самого термина (от ). При этом к акронимам могут относиться как буквенные аббревиатуры, читаемые по алфавитным названиям букв, так и звуковые («акрофонетические») аббревиатуры, а так же смешанные, например «ЦСКА» ([це-эс-ка], «'''Ц'''ентральный '''с'''портивный '''к'''луб '''а'''рмии») .
Слова с двойной мотивацией
Одна из особенностей акронимов, как «сокращений, похожих на обычное слово» в современном словообразовании — тенденция к образованию омонимов слов обычного языка, например — НЕРПА (немецко-русский автоматический перевод), ДРАКОН. Существуют также акронимы-омофоны: АСНОВА, ЛЕФ. Такие акронимы называют «словами с двойной мотивацией» .
Данный тип акронимов может быть использован для создания комического эффекта: НИИЧАВО, НУИНУ.
Апронимы
'''Апро́ним''' ( + или + ) — акроним, представляющий собой сокращение фразы, связанной по смыслу с получившимся в результате сокращения словом, например:
* BASIC ( ; ) — язык программирования;
* BRICS (с англ. — «кирпичи»; '''B'''razil, '''R'''ussia, '''I'''ndia, '''C'''hina, '''S'''outh Africa) — межгосударственное объединение, союз пяти государств: Бразилии, России, Индии, КНР, Южной Африки;
* SWORDS ( ; ) — специальная боевая система наблюдения и разведки.
Бэкронимы
 
'''Бэкро́ним''' (от и ) — способ расшифровать слово-неакроним, как если бы оно было акронимом. Впервые термин встречается в 1983 году. В некоторых случаях это может быть расшифровка уже существующего акронима иначе, например, название авиакомпании Alitalia (которое на самом деле расшифровывается как  «крылья» и ) расшифровывают как '''A'''lways '''L'''ate '''I'''n '''T'''ake-off, '''A'''lways '''L'''ate '''I'''n '''A'''rrival («всегда опаздывает при взлёте, всегда опаздывает при прибытии») .
См. также
 
* Рекурсивный акроним
* Нотарикон
* Народная этимология
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Самый полный словарь сокращений, акронимов, аббревиатур и сложносоставных слов русского языка
* Словарь акронимов и аббревиатур на английском языке
* Поиск акронимов на английском языке

'''Хира́льность''' (киральность ) — свойство физики элементарных частиц, состоящее в различии правого и левого, и указывающее на то, что Вселенная является несимметричной относительно замены правого на левое и левого на правое. Обычно говорят про хиральность молекул и хиральность элементарных частиц.
Хиральность и спиральность
 
Спиральность частицы является положительной («правой»), если направление спина частицы совпадает с направлением её движения, и отрицательной («левой»), если направления спина и движения частицы противоположны. Таким образом, стандартные часы с вектором спина, определяемым вращением их стрелок, имеют левую спиральность, если они движутся так, что циферблат обращён вперёд.
Математически ''спиральность'' является знаком проекции вектора спина на вектор импульса: «левая» – отрицательная, «правая» – положительная.
 
''Хиральность'' частицы – это более абстрактное понятие: она определяется тем, преобразуется ли волновая функция частицы по правому или левому представлению группы Пуанкаре. 
Для безмассовых частиц, таких как фотоны, глюоны и (гипотетические) гравитоны, хиральность – это то же самое, что и спиральность; данные безмассовые частицы как бы «вращаются» в одну и ту же сторону относительно своей оси движения независимо от точки зрения наблюдателя.
Для массивных частиц, таких как электроны, кварки и нейтрино, хиральность и спиральность следует различать: в случае этих частиц наблюдатель может перейти к системе отсчёта, движущейся быстрее, чем вращающаяся частица. В таком случае частица будет двигаться назад, а её спиральность (которая может считаться «кажущейся хиральностью») будет перевёрнута.
''Безмассовая'' частица движется со скоростью света, поэтому любой реальный наблюдатель (который всегда должен двигаться медленнее скорости света) может находиться только в такой системе отсчёта, где частица всегда сохраняет своё относительное направление вращения, что означает, что все реальные наблюдатели видят одинаковую спиральность. Из-за этого на направление вращения безмассовых частиц не влияет изменение точки зрения (преобразования Лоренца) в направлении движения частицы, а знак проекции (спиральность) фиксирован для всех систем отсчёта: спиральность безмассовых частиц является ''релятивистским инвариантом'' (величина, значение которой одинаково во всех инерциальных системах отсчёта) и всегда соответствует хиральности безмассовых частиц.
Открытие нейтринных осцилляций означает, что нейтрино имеет массу, поэтому фотон является единственной известной безмассовой частицей. Возможно, глюоны также являются безмассовыми, хотя данное предположение не было окончательно проверено. Следовательно, это только две известные частицы, для которых спиральность может быть тождественна хиральности, и только безмассовость фотона была подтверждена измерениями. Все другие наблюдаемые частицы имеют массу и, следовательно, могут иметь различную спиральность в разных системах отсчёта. 
Хиральные теории
Только левые фермионы и правые антифермионы участвуют в слабом взаимодействии. В большинстве случаев два левых фермиона взаимодействуют сильнее, чем правые фермионы или фермионы с противоположными хиральностями, означая, что вселенная предпочитает левую хиральность, что нарушает симметрию, которая справедлива для всех остальных сил природы.
Хиральность для фермиона Дирака \psi определяется через оператор \gamma^5 , который имеет собственные значения ±1. Таким образом, любое поле Дирака может быть спроецировано в его левую или правую составляющую, действуя оператором проецирования ½ (1-\gamma^5) или ½ (1+\gamma^5) на \psi .
Связь заряженного слабого взаимодействия с фермионами пропорциональна первому проекционному оператору, ответственному за нарушение симметрии чётности этого взаимодействия.
Общим источником путаницы является объединение этого оператора с оператором спиральности. Поскольку спиральность массивных частиц зависит от системы отсчёта, может показаться, что одна и та же частица будет взаимодействовать со слабой силой в соответствии с одной системой отсчёта, но не с другой. Разрешение этого ложного парадокса состоит в том, что оператор хиральности эквивалентен спиральности только для безмассовых полей, для которых спиральность не зависит от системы отсчёта. Напротив, для частиц с массой хиральность не совпадает со спиральностью, поэтому нет зависимости слабого взаимодействия от системы отсчёта: частица, взаимодействующая со слабой силой в одной системе отсчёта, делает это в каждой системе отсчёта.
Теория, асимметричная по отношению к хиральности, называется хиральной теорией, тогда как не хиральную (то есть симметричную относительно преобразования чётности) теорию иногда называют векторной теорией. Многие части Стандартной модели физики являются не хиральными, что прослеживается как сокращение аномалий в хиральных теориях. Квантовая хромодинамика является примером векторной теории, поскольку обе хиральности всех кварков и глюонов появляются в теории.
Теория электрослабого взаимодействия, разработанная в середине 20-го века, является примером хиральной теории. Первоначально предполагалось, что нейтрино безмассовые и только предполагают существование левых нейтрино (наряду с их комплементарными правыми антинейтрино). После наблюдения осцилляций нейтрино, которые предполагают, что нейтрино обладают массой, как и все другие фермионы, пересмотренные теории электрослабого взаимодействия теперь включают как правые, так и левые нейтрино. Тем не менее, это всё ещё хиральная теория, поскольку она не учитывает симметрию чётности.
Точная природа нейтрино всё ещё не установлена, поэтому предложенные электрослабые теории несколько отличаются друг от друга, но в большинстве случаев они учитывают хиральность нейтрино так же, как это было сделано для всех других фермионов.
Хиральная симметрия
Векторные калибровочные теории с безмассовыми фермионными полями Дирака ψ проявляют хиральную симметрию, то есть вращение левой и правой частей независимо друг от друга не имеет никакой разницы в теории. Мы можем записать это как действие вращения на полях:
: \psi_L\rightarrow e^{i\theta_L}\psi_L и \psi_R\rightarrow \psi_R 
или
: \psi_L\rightarrow \psi_L и \psi_R\rightarrow e^{i\theta_R}\psi_R. 
С ''N'' ароматами вместо этого мы имеем унитарные вращения: ''U(N) L ×U(N) R ''.
В более общем плане мы записываем правые и левые состояния как оператор проектирования, действующий на спинор. Операторы правых и левых проекторов:
: P_R = \frac{1 + \gamma^5}{2} 
и
: P_L = \frac{1 - \gamma^5}{2} 
Фермионы с массой не проявляют хиральной симметрии, так как массовый член в Лагранжиане явно нарушает киральную симметрию.
Спонтанное нарушение хиральной симметрии может также возникать в некоторых теориях, как это наиболее заметно в квантовой хромодинамике.
Преобразование хиральной симметрии можно разделить на компонент, который рассматривает левую и правую части в равной степени, известный как '''векторная симметрия''', и компонент, который на самом деле рассматривает их по-разному, известный как '''аксиальная симметрия'''. Скалярная модель поля, кодирующая хиральную симметрию и её нарушение, является хиральной моделью.
Наиболее распространённое применение выражается как равномерное отношение к вращению по часовой стрелке и против часовой стрелки из фиксированной системы отсчёта.
Общий принцип часто называют '''хиральной симметрией'''. Это правило абсолютно справедливо в классической механике Ньютона и Эйнштейна, но результаты квантовомеханических экспериментов показывают разницу в поведении левохиральных и правохиральных субатомных частиц.
Пример: ''u'' и ''d'' кварки в КХД
Рассмотрим квантовую хромодинамику (КХД) с двумя ''безмассовыми'' кварками ''u'' и ''d'' (фермионы с массой не проявляют хиральной симметрии). Лагранжиан:
: \mathcal{L} = \overline{u}\,i\displaystyle{\not}D \,u + \overline{d}\,i\displaystyle{\not}D\, d + \mathcal{L}_\mathrm{gluons}~. 
В терминах левых и правых спиноров:
: \mathcal{L} = \overline{u}_L\,i\displaystyle{\not}D \,u_L + \overline{u}_R\,i\displaystyle{\not}D \,u_R + \overline{d}_L\,i\displaystyle{\not}D \,d_L + \overline{d}_R\,i\displaystyle{\not}D \,d_R + \mathcal{L}_\mathrm{gluons} ~. 
(Здесь, это мнимая единица и \displaystyle{\not}D оператор Дирака.)
Определив
: q = \begin{bmatrix} u \\ d \end{bmatrix} , 
это может быть записано так
: \mathcal{L} = \overline{q}_L\,i\displaystyle{\not}D \,q_L + \overline{q}_R\,i\displaystyle{\not}D\, q_R + \mathcal{L}_\mathrm{gluons} ~. 
Лагранжиан не меняется при повороте q_L любой 2×2 унитарной матрицей , и q_R любой 2×2 унитарной матрицей .
Эта симметрия Лагранжиана называется «флейворной хиральной симметрией» и обозначается как U(2)_L \times U(2)_R . Она распадается на
: SU(2)_L \times SU(2)_R \times U(1)_V \times U(1)_A ~ .
Синглетная векторная симметрия, U(1)_V , выступает в качестве
: 
q_L \rightarrow e^{i\theta} q_L \qquad
q_R \rightarrow e^{i\theta} q_R ~,
 
и соответствует сохранению барионного числа.
Синглетная аксиальная группа U(1)_A , выступает в качестве
: 
q_L \rightarrow e^{i\theta} q_L \qquad
q_R \rightarrow e^{-i\theta} q_R ~,
 
и не соответствует сохраняемой величине, поскольку явно нарушается квантовой аномалией.
Оставшаяся хиральная симметрия SU(2)_L \times SU(2)_R оказывается спонтанно нарушенной кварковым конденсатом \textstyle \langle \bar{q}^a_R q^b_L \rangle = v \delta^{ab} , образованным путём непертурбативного взаимодействия глюонов КХД, до диагональной векторной подгруппы SU(2)_V , известной как изоспин. Голдстоуновские бозоны, соответствующие трём нарушенным генераторам, являются тремя пионами.
Как следствие, эффективная теория связанных состояний КХД, таких как барионы, должна теперь включать в себя массовые члены для них, якобы запрещённые ненарушенной хиральной симметрией. Таким образом, это хиральное нарушение симметрии создаёт основную массу адронов, например, для нуклонов; по сути, основной массы всей видимой материи.
В реальном мире из-за ненулевых и различающихся масс кварков SU(2)_L \times SU(2)_R это только приближенная симметрия, и, следовательно, пионы не безмассовы, но имеют небольшие массы: это псевдо-голдстоуновские бозоны.
Больше ароматов
Для большего числа «лёгких» кварковых видов, N ароматов в целом, соответствующими хиральными симметриями являются ''U(N) L ×U(N) R '', разлагающиеся в
: SU(N)_L \times SU(N)_R \times U(1)_V \times U(1)_A ~, 
и демонстрирующие аналогичную картину нарушения хиральной симметрии.
Как правило, берётся N = 3, u, d и s-кварки считаются лёгкими (Восьмеричный путь), поэтому они считаются примерно безмассовыми для симметрии, значимой в младшем порядка, тогда как остальные три кварка являются достаточно тяжелыми, чтобы едва иметь видимую для практических целей остаточную хиральную симметрию.
Применение в физике частиц
В теоретической физике электрослабая модель максимально нарушает четность. Все его фермионы являются хиральными фермионами Вейля, что означает, что заряженные слабые калибровочные бозоны соединяются только с левыми кварками и лептонами. (Заметим, что нейтральный электрослабый Z-бозон связан с левыми и правыми фермионами.)
Некоторые теоретики считали это нежелательным, и поэтому предположили GUT-расширение слабого взаимодействия, которое имеет новые высокоэнергетические W'- и Z'-бозоны, которые теперь соединяются с правыми кварками и лептонами:
: {[SU(2)_W\times U(1)_Y]\over \mathbb{Z}_2} 
в
: {SU(2)_L\times SU(2)_R\times U(1)_{B-L}\over \mathbb{Z}_2} .
Здесь, SU(2) L это не что иное, как вышеприведённый SU(2) W , а B-L — барионное число минус лептонное число. Электрический заряд в этой модели даётся формулой
: Q= I_{3L}+I_{3R}+\frac{B-L}{2} ;
где \! I_{3L,R} являются левыми и правыми значениями слабых изоспинов полей теории.
Существует также хромодинамика SU(3) C . Идея состояла в том, чтобы восстановить чётность, введя «лево-правую симметрию». Это расширение группы '''Z''' 2 (лево-правая симметрия) на
: {SU(3)_C\times SU(2)_L \times SU(2)_R \times U(1)_{B-L}\over \mathbb{Z}_6} 
к полупрямому произведению
: {SU(3)_C\times SU(2)_L \times SU(2)_R \times U(1)_{B-L}\over \mathbb{Z}_6} \rtimes \mathbb{Z}_2. 
Оно имеет две связные компоненты, где '''Z''' 2 действует как автоморфизм, являющийся композицией инволютивного внешнего автоморфизма SU(3) C с заменой левой и правой копий SU(2) с обращением U(1) B−L . В 1975 году Рабиндра Н. Мохапатра и Горан Сенянович показали, что лево-правая симметрия может быть спонтанно нарушена, чтобы дать хиральную низкоэнергетическую теорию, которая является стандартной моделью Глэшоу, Вайнберга и Салама, а также связывает малые наблюдаемые массы нейтрино с нарушением левой-правой симметрии с помощью механизма seesaw.
В этих условиях, хиральные кварки
: (3,2,1)_{1\over 3} 
и
: (\bar{3},1,2)_{-{1\over 3}} 
объединены в неприводимое представление
: (3,2,1)_{1\over 3}\oplus(\bar{3},1,2)_{-{1\over 3}}. 
Лептоны также объединены в неприводимое представление
: (1,2,1)_{-1}\oplus(1,1,2)_1. 
Бозоны Хиггса должны были реализовать нарушение левой-правой симметрии вплоть до стандартной модели
: (1,3,1)_{2}\oplus(1,1,3)_{2}. 
Также это предсказывает три стерильных нейтрино, которые идеально согласуются с текущеми данными осцилляций нейтрино. Внутри seesaw mechanism стерильные нейтрино становятся сверхтяжелыми, не влияя на физику при низких энергиях.
Поскольку лево-правая симметрия спонтанно нарушена, лево-правые модели предсказывают доменные стены. Эта лево-правая идея симметрии впервые появилась в модели Пати — Салама (1974), Мохапатра — Пати (1975).
См. также
* Античастицы
* Принцип Паули
Примечания
 
Комментарии

'''Бра́на''' (от мем'''брана''') в теории струн (М-теории) — гипотетический фундаментальный многомерный физический объект размерности меньшей, чем размерность пространства, в котором он находится (протяжённая p-мерная мембрана, где p — количество пространственных измерений). Материальная точка — 0-брана, струна — 1-брана, мембрана — 2-брана, локализованная в (евклидовом) пространстве-времени, инстантон — (−1)-брана и т. п. Стабильные p -браны сохраняют барионный заряд и удовлетворяют обобщённым условиям квантования Дирака. Основными видами стабильных p -бран являются D -браны, M -браны и NS5-браны.
См. также
* Теория струн
Литература
* Стивен Хокинг. «Мир в ореховой скорлупке». ISBN 978-5-367-00614-8
* Стивен Хокинг. «Высший замысел»
Ссылки
* За триллион лет до Большого взрыва Алексей Левин

'''Христиа́н Гю́йгенс ван Зёйлихем''' ( ; 14 апреля 1629, Гаага — 8 июля 1695, там же) — голландский , , , и изобретатель. Первый иностранный член Лондонского королевского общества (1663), член Французской академии наук с момента её основания (1666) и её первый президент (1666—1681) .
Один из основоположников теоретической механики и теории вероятностей. Внёс значительный вклад в оптику, молекулярную физику, астрономию, геометрию, часовое дело. Открыл кольца Сатурна и Титан (спутник Сатурна). Изобрёл первую практически применимую модель часов с маятником. Положил начало волновой оптике.
Биография
 ]]
Гюйгенс родился в Гааге в 1629 году. Отец его Константейн Гюйгенс (Хёйгенс) (1596—1687), тайный советник принцев Оранских, был известным литератором, получившим также хорошее научное образование. Константейн был другом Декарта, и декартовская философия (картезианство) оказала большое влияние не только на отца, но и на самого Христиана Гюйгенса .
Молодой Гюйгенс изучал право и математику в Лейденском университете, затем решил посвятить себя науке. В 1651 году опубликовал «Рассуждения о квадратуре гиперболы, эллипса и круга». Вместе с братом он усовершенствовал телескоп, доведя его до 92-кратного увеличения, и занялся изучением неба. Первая известность пришла к Гюйгенсу, когда он открыл кольца Сатурна (Галилей их тоже видел, но не смог понять, что это такое) и спутник этой планеты, Титан .
В 1657 году Гюйгенс получил голландский патент на конструкцию маятниковых часов. В последние годы жизни этот механизм пытался создать Галилей, но ему помешала прогрессирующая слепота. Часы на основе маятника пытались создать и другие изобретатели, однако надёжную и недорогую конструкцию, пригодную для массового применения, первым нашёл Гюйгенс, его часы реально работали и обеспечивали превосходную для того времени точность хода . Центральным элементом конструкции был придуманный Гюйгенсом якорь, который периодически подталкивал маятник и поддерживал равномерные, незатухающие колебания. Сконструированные Гюйгенсом часы с маятником быстро получили широчайшее распространение по всему миру. В 1673 году под названием «Маятниковые часы» вышел чрезвычайно содержательный трактат Гюйгенса по кинематике ускоренного движения. Эта книга была настольной у Ньютона, который завершил начатое Галилеем и продолженное Гюйгенсом построение фундамента механики .
 ]]
В 1661 году Гюйгенс совершил поездку в Англию. В 1665 году по приглашению Кольбера поселился в Париже, где в 1666 году была создана Французская академия наук. По предложению того же Кольбера Гюйгенс стал её первым президентом и руководил Академией 15 лет. В 1681 году, в связи с намеченной отменой Нантского эдикта, Гюйгенс, не желая переходить в католицизм, вернулся в Голландию, где продолжил свои научные исследования. В начале 1690-х годов здоровье учёного стало ухудшаться, он умер в 1695 году. Последним трудом Гюйгенса стал «Космотеорос», в нём он аргументировал возможность жизни на других планетах .
Научная деятельность
Лагранж писал, что Гюйгенсу «было суждено усовершенствовать и развить важнейшие открытия Галилея» .
Математика
 работы Г. Эделинка, 1684—1687 гг.]]
Научную деятельность Христиан Гюйгенс начал в 1651 году сочинением о квадратуре гиперболы, эллипса и круга. В 1654 году он разработал общую теорию эволют и эвольвент, исследовал циклоиду и цепную линию, продвинул теорию непрерывных дробей .
В 1657 году Гюйгенс написал приложение ''«О расчётах в азартной игре»'' к книге его учителя ван Схоотена «Математические этюды». Это было первое изложение начал зарождающейся тогда теории вероятностей. Гюйгенс, наряду с Ферма и Паскалем, заложил её основы, ввёл фундаментальное понятие математического ожидания. По этой книге знакомился с теорией вероятностей Якоб Бернулли, который и завершил создание основ теории .
Механика
В 1657 году Гюйгенс издал описание устройства изобретённых им часов с маятником. В то время учёные не располагали таким необходимым для экспериментов прибором, как точные часы. Галилей, например, при изучении законов падения считал удары собственного пульса. Часы с колесами, приводимыми в движение гирями, были в употреблении с давнего времени, но точность их была неудовлетворительна. Маятник же со времен Галилея употребляли отдельно для точного измерения небольших промежутков времени, причём приходилось вести счёт числу качаний. Часы Гюйгенса обладали хорошей точностью, и учёный далее неоднократно, на протяжении почти 40 лет, обращался к своему изобретению, совершенствуя его и изучая свойства маятника. Гюйгенс намеревался применить маятниковые часы для решения задачи определения долготы на море, но существенного продвижения не добился. Надёжный и точный морской хронометр появился только в 1735 году (в Великобритании) .
В 1673 году Гюйгенс опубликовал классический труд по механике «Маятниковые часы» (''«Horologium oscillatorium, sive de motu pendulorum an horologia aptato demonstrationes geometrica»''). Скромное название не должно вводить в заблуждение. Кроме теории часов, сочинение содержало множество первоклассных открытий в области анализа и теоретической механики. Гюйгенс также проводит там квадратуру ряда поверхностей вращения. Это и другие его сочинения имели огромное влияние на молодого Ньютона .
В первой части труда Гюйгенс описывает усовершенствованный, циклоидальный маятник, который обладает постоянным временем качания независимо от амплитуды. Для объяснения этого свойства автор посвящает вторую часть книги выводу общих законов движения тел в поле тяжести — свободных, движущихся по наклонной плоскости, скатывающихся по циклоиде. Надо сказать, что это усовершенствование не нашло практического применения, поскольку при малых колебаниях повышение точности от циклоидального привеса незначительно. Однако сама методика исследования вошла в золотой фонд науки .
Гюйгенс выводит законы равноускоренного движения свободно падающих тел, основываясь на предположении, что действие, сообщаемое телу постоянной силой, не зависит от величины и направления начальной скорости. Выводя зависимость между высотой падения и квадратом времени, Гюйгенс делает замечание, что высоты падений относятся как квадраты приобретённых скоростей. Далее, рассматривая свободное движение тела, брошенного вверх, он находит, что тело поднимается на наибольшую высоту, потеряв всю сообщённую ему скорость, и приобретает её снова при возвращении обратно .
Галилей допускал без доказательства, что при падении по различно наклонным прямым с одинаковой высоты тела приобретают равные скорости. Гюйгенс доказывает это следующим образом. Две прямые разного наклонения и равной высоты приставляются нижними концами одна к другой. Если тело, спущенное с верхнего конца одной из них, приобретает большую скорость, чем пущенное с верхнего конца другой, то можно пустить его по первой из такой точки ниже верхнего конца, чтобы приобретенная внизу скорость была достаточна для подъёма тела до верхнего конца второй прямой; но тогда бы вышло, что тело поднялось на высоту, большую той, с которой упало, а этого быть не может. От движения тела по наклонной прямой Гюйгенс переходит к движению по ломаной линии и далее к движению по какой-либо кривой, причём доказывает, что скорость, приобретаемая при падении с какой-либо высоты по кривой, равна скорости, приобретаемой при свободном падении с той же высоты по вертикальной линии, и что такая же скорость необходима для подъёма того же тела на ту же высоту как по вертикальной прямой, так и по кривой. Затем, переходя к циклоиде и рассмотрев некоторые геометрические свойства её, автор доказывает таутохронность движений тяжёлой точки по циклоиде .
В третьей части сочинения излагается теория эволют и эвольвент, открытая автором ещё в 1654 году; здесь он находит вид и положение эволюты циклоиды. В четвёртой части излагается теория физического маятника; здесь Гюйгенс решает ту задачу, которая не давалась стольким современным ему геометрам, — задачу об определении центра качаний. Он основывается на следующем предложении :
 
Если сложный маятник, выйдя из покоя, совершил некоторую часть своего качания, большую полуразмаха, и если связь между всеми его частицами будет уничтожена, то каждая из этих частиц поднимется на такую высоту, что общий центр тяжести их при этом будет на той высоте, на которой он был при выходе маятника из покоя. 
Это предложение, не доказанное у Гюйгенса, является у него в качестве основного начала, между тем как теперь оно представляет простое следствие закона сохранения энергии.
Теория физического маятника дана Гюйгенсом вполне в общем виде и в применении к телам разного рода. Гюйгенс исправил ошибку Галилея и показал, что провозглашённая последним изохронность колебаний маятника имеет место лишь приближённо. Он отметил также ещё две ошибки Галилея в кинематике: равномерное движение по окружности связано с ускорением (Галилей это отрицал), а центробежная сила пропорциональна не скорости, а квадрату скорости .
В последней, пятой части своего сочинения Гюйгенс дает тринадцать теорем о центробежной силе. Эта глава даёт впервые точное количественное выражение для центробежной силы, которое впоследствии сыграло важную роль для исследования движения планет и открытия закона всемирного тяготения. Гюйгенс приводит в ней (словесно) несколько фундаментальных формул :
* для периода колебаний: T=2 \pi \sqrt\frac {l} {g} ;
* для центростремительного ускорения: a=\frac{v^2} {r} .
Астрономия
 
Гюйгенс самостоятельно усовершенствовал телескоп; в 1655 году он открыл спутник Сатурна Титан и описал кольца Сатурна. В 1659-м он описал всю систему Сатурна в изданном им сочинении .
В 1672 году он обнаружил ледяную шапку на Южном полюсе Марса . Он подробно описал туманность Ориона и другие туманности, наблюдал двойные звёзды, оценил (довольно точно) период вращения Марса вокруг оси.
Последняя книга «ΚΟΣΜΟΘΕΩΡΟΣ sive de terris coelestibus earumque ornatu conjecturae» (на латинском языке; опубликована посмертно в Гааге в 1698 году) — философско-астрономическое размышление о Вселенной. Полагал, что другие планеты также населены людьми. Книга Гюйгенса получила широчайшее распространение в Европе, где была переведена на английский (1698), голландский (1699), французский (1702), немецкий (1703), русский (1717) и шведский (1774) языки. На русский язык по указу Петра I была переведена Яковом Брюсом под названием «Книга мирозрения». Считается первой в России книгой, где излагается гелиоцентрическая система Коперника.
В этом труде Гюйгенс сделал первую (наряду с Джеймсом Грегори) попытку определить расстояние до звёзд. Если предположить, что все звёзды, включая Солнце, имеют близкую светимость, то, сравнивая их видимую яркость, можно грубо оценить отношение расстояний до них (расстояние до Солнца было тогда уже известно с достаточной точностью). Для Сириуса Гюйгенс получил расстояние в 28000 астрономических единиц, что примерно в 20 раз меньше истинного (опубликовано посмертно, в 1698 году) .
Оптика и теория волн
Гюйгенс участвовал в современных ему спорах о природе света. В 1678 году он выпустил «Трактат о свете» ( ) — набросок волновой теории света: ньютоновская «Оптика» с изложением альтернативной корпускулярной теории вышла в 1704 году.
Другое замечательное сочинение он издал в 1690 году; там он изложил качественную теорию отражения, преломления и двойного лучепреломления в исландском шпате в том самом виде, как она излагается теперь в учебниках физики. Сформулировал «принцип Гюйгенса», позволяющий исследовать движение волнового фронта, впоследствии развитый Френелем и сыгравший важную роль в волновой теории света. Открыл поляризацию света (1678) .
Ему принадлежит оригинальное усовершенствование телескопа, использованного им в астрономических наблюдениях и упомянутого в параграфе об астрономии, он изобрел ''окуляр Гюйгенса'', состоящий из двух плосковыпуклых линз (используется и в наши дни). Также он является изобретателем диаскопического проектора — т. н. «волшебного фонаря» .
Другие достижения
 
Гюйгенс обосновал (теоретически) сплюснутость Земли у полюсов, а также объяснил влияния центробежной силы на направление силы тяжести и на длину секундного маятника на разных широтах. Он дал решение вопроса о соударении упругих тел, одновременно с Валлисом и Реном (опубликовано посмертно) и одно из решений вопроса о виде тяжёлой однородной цепи, находящейся в равновесии (цепная линия) .
Ему принадлежит изобретение часовой спирали, заменяющей маятник, крайне важное для навигации; первые часы со спиралью были сконструированы в Париже часовым мастером Тюре в 1674 году. В 1675 году запатентовал карманные часы.
Гюйгенс первым призвал выбрать всемирную натуральную меру длины, в качестве которой предложил 1/3 длины маятника с периодом колебаний 1 секунда (это примерно 8 см).
Философия науки
В молодости Гюйгенс увлекался системой мира Декарта (картезианством), но позднее стал относиться к ней критически. Ни механика, ни оптика Гюйгенса не похожи на декартовские. В конце жизни Гюйгенс так оценил идеи Декарта: «Сейчас я не нахожу во всей его физике, метафизике или метеорологии ничего, что я мог бы принять за истину». В философии науки Гюйгенс был ближе к позиции Галилея и Ньютона, чем Декарта — он не выдумывал спекулятивные «первопричины», для Гюйгенса объяснить явление природы значило найти на опытах и выразить математически законы, которым оно подчиняется :
 
В области физики не существует точных доказательств, а причины можно узнать только через последствия, делать предположения — только на основе опыта или известных явлений и стараться проверить, соответствуют ли этим предположениям другие явления
 
Основные труды
* Horologium oscillatorium, 1673 (Маятниковые часы, на латинском).
* Сosmotheeoros. (английский перевод издания 1698 года) — астрономические открытия Гюйгенса, гипотезы об иных планетах.
* Treatise on Light (Трактат о свете, английский перевод).
Переводы на русский язык
* «Книга мирозрения и мнение о небесно-земных глобусах и их украшениях». Пер. Якова Брюса. Санкт-Петербург, 1717; 2-е изд., 1724 (в русском издании не указаны имя автора и имя переводчика, но согласно «ЭСБЕ» и «РБСП» это был Христофор Гавенский).
* ''Архимед. Гюйгенс. Лежандр. Ламберт.'' О квадратуре круга. С приложением истории вопроса, составленной Ф. Рудио. Пер. С. Н. Бернштейна. Одесса, Mathesis, 1913. (Репринт: М.: УРСС, 2002).
* ''Гюйгенс Х.'' Трактат о свете, в котором объяснены причины того, что с ним происходит при отражении и преломлении, в частности при странном преломлении исландского кристалла. М.-Л.: ОНТИ, 1935.
* ''Гюйгенс Х.'' Три мемуара по механике. М.: Изд. АН СССР, 1951. Серия: Классики науки.
** Маятниковые часы.
** О движении тел под влиянием удара.
** О центробежной силе.
** ПРИЛОЖЕНИЯ:
*** К. К. Баумгарт. Христиан Гюйгенс. Краткий биографический очерк.
*** К. К. Баумгарт. Работы Христиана Гюйгенса по механике.
Память
В честь Гюйгенса названы:
* ''Пик Гюйгенса'' на Луне и расположенный рядом кратер Гюйгенс А ;
* Кратер на Марсе;
* Астероид ''2801 Huygens'';
* Европейский космический зонд, запущенный в 1997 году и достигший Титана;
*  — лаборатория в Лейденском университете, Нидерланды
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

являются примерами хиральных молекул]]
'''Хира́льность''' ( «рука») — свойство молекулы не совмещаться в пространстве со своим зеркальным отражением . Термин основан на древнегреческом названии наиболее узнаваемого хирального предмета — руки. Так, левая и правая руки являются зеркальными отражениями, но не могут быть совмещены друг с другом в пространстве. Подобным образом, свойством хиральности обладают молекулы, в которых отсутствуют зеркально-поворотные оси симметрии S n , что эквивалентно наличию в молекуле элементов хиральности: центра, оси, плоскости хиральности и&nbsp;др. Такие зеркально-симметричные формы химических соединений называются энантиомерами.
История
 
Хиральность молекул была открыта Л. Пастером в 1848 году. Пастер обратил внимание на то, что кристаллы, выпадающие из раствора рацемического тартрата натрия-аммония, имеют две формы, представляющие собой зеркальные отражения, которые не совмещаются друг с другом в пространстве. Напротив, кристаллы индивидуального правовращающего тартрата натрия-аммония имели одинаковую форму с малыми плоскостями, направленными в одну сторону. Пастер провёл подобные кристаллизации с тринадцатью энантиомерно чистыми соединениями (различными тартратами и винной кислотой), а также с шестью рацемическими тартратами и сделал вывод о существовании хиральности молекул и объяснил ранее неизвестный вид изомерии винных кислот — энантиомерию .
Структурная трактовка хиральности стала возможной после введения в 1874 году Я. Вант-Гоффом и Ж. Ле Белем концепции асимметрического атома углерода, то есть тетраэдрического атома углерода с четырьмя различными заместителями .
Понятие хиральности было введено лордом Кельвином в конце XIX в. 
 
Я называю какую-либо геометрическую фигуру, или группу точек, хиральной и говорю, что она обладает хиральностью, если её изображение в идеальном плоском зеркале не может быть с ней совмещено.
 
 
Позже В. Мейер распространил понятие о хиральности на соединения азота, а У. Дж. Поуп — на атомы серы, селена и олова. Хиральность комплексных соединений металлов была изучена А. Вернером .
Симметрия хиральных молекул
Поскольку хиральность является геометрической характеристикой, её можно определить путём отнесения молекулы к той или иной группе симметрии. Очевидно, не являются хиральными молекулы с центром инверсии (''i'') или плоскостью симметрии (''s''), поскольку эти молекулы состоят из двух одинаковых частей, которые при отражении превращаются друг в друга, и отражение является эквивалентным исходной молекуле. Ранее геометрический критерий хиральности формулировали так: «у хиральной молекулы не должно быть плоскости симметрии и центра инверсии». В настоящее время пользуются более точным критерием, который предполагает отсутствие у хиральной молекулы также зеркально-поворотных осей S n .
Виды хиральности
 
В зависимости от элемента молекулы, наличие которого приводит к возникновению хиральности, различают следующие виды хиральности:
* центральная (центр хиральности)
* аксиальная (ось хиральности)
* планарная (плоскость хиральности)
* спиральная (спираль)
* топологическая. 
Центральная хиральность
 
Центральная хиральность возникает в результате наличия в молекуле центра хиральности (хирального центра), которым, как правило, является асимметрический атом углерода, имеющий 4 различных заместителя. Хиральными центрами могут быть также атомы Si, P, S, реже — N . В хиральных производных адамантана центр хиральности находится в середине углеродного каркаса, где атомов нет вовсе .
Аксиальная (осевая) хиральность
 
Аксиальная хиральность возникает в результате неплоского расположения заместителей относительно некоторой оси — оси хиральности . Ось хиральности существует в несимметрично замещённых алленах. ''sp''-гибридный атом углерода в аллене имеет две взаимно перпендикулярные ''p''-орбитали. Их перекрывание с ''p''-орбиталями соседних атомов углерода приводит к тому, что заместители в аллене лежат во взаимно перпендикулярных плоскостях. Подобная ситуация наблюдается также в замещённых бифенилах, в которых вращение вокруг связи, соединяющей ароматические кольца, затруднено, а также в спироциклических соединениях.
Планарная хиральность
Плоскость хиральности присутствует в производных ферроцена, замещённых парациклофанах и др. При помощи данного термина описывают хиральное расположение внеплоскостных элементов молекулы относительно плоскости хиральности .
Спиральная хиральность
Спиральная хиральность характерна для соединений, имеющих элементы в форме спирали, пропеллера или винта, например для гелиценов . Шесть ароматических колец в гексагелицене не могут уложиться в одной плоскости, поэтому образовывают спираль, которая может быть закручена влево или вправо. Данный вид хиральности наблюдается также в белках и нуклеиновых кислотах.
Топологическая хиральность
Топологическая хиральность связана с наличием структурной несимметричности, характерной для супрамолекул, например, катенанов, ротаксанов, молекулярных узлов .
Хиральность соединений со стереогенной парой электронов
В аминах, фосфинах, ионах сульфония, оксония, сульфоксидах хиральность может возникать из-за пространственного окружения атомов азота, фосфора, серы и кислорода. Несмотря на то, что в данных соединениях все они имеют только три заместителя, четвёртое координационное место занимает неподелённая пара электронов и происходит возникновение центра хиральности.
Хиральные амины отличаются от хиральных соединений кислорода, фосфора и серы, поскольку энантиомеры аминов, возникающие из-за стереогенного атома азота, редко могут быть разделены, так как они легко превращаются друг в друга за счёт инверсии атома азота (рассчитанная энергия активации E A для триметиламина составляет около 30 ккал/моль). В то же время соответствующие фосфины подвергаются инверсии весьма медленно (рассчитанная энергия активации E A для триметилфосфина составляет около 190 ккал/моль) . Исключением из данной особенности являются амины, в которых инверсия азота невозможна, поскольку его конфигурация пространственно закреплена, как, например, в .
 
Хиральность в неорганической химии
Многие комплексные соединения обладают хиральностью. Классическими в данной области являются работы А. Вернера, синтезировавшего более 40 оптически активных координационных соединений. Например, октаэдрический комплекс рутения с бипиридином [Ru(bipy) 3 ] 2+ является хиральным, поскольку три бипиридиновых лиганда в нём занимают хиральное расположение в форме пропеллера.
 
Связь с оптической активностью
 
Хиральные соединения и их растворы обладают способностью вращать плоскость поляризации плоскополяризованного света, что можно наблюдать при помощи поляриметра. По этой причине хиральные вещества также называют '''оптически активными''', или оптически деятельными.
Световую волну, проходящую через раствор оптически активного вещества, можно представить в виде правой и левой циркулярно поляризованных составляющих, которые в хиральной среде распространяются с различными фазовыми скоростями, за счёт чего и возникает вращение плоскости поляризации света .
Хиральность в биологии
Многие биологически активные молекулы обладают хиральностью, причём природные аминокислоты и сахара представлены в природе преимущественно в виде одного из энантиомеров: аминокислоты, в основном, имеют -конфигурацию, а сахара — -конфигурацию .
Две энантиомерные формы одной молекулы обычно имеют различную биологическую активность. Это связано с тем, что рецепторы, ферменты, антитела и другие элементы организма также обладают хиральностью, и структурное несоответствие между этими элементами и хиральными молекулами препятствует их взаимодействию. Например, ферменты, являющиеся хиральными молекулами, часто проявляют специфическую реакционную способность по отношению к одному из энантиомеров. Подобные примеры характерны и для лекарственных соединений. Так, биологической активностью обладает лишь один энантиомер ибупрофена — (''S'')-(+)-ибупрофен, в то время как его оптический антипод (''R'')-(−)-ибупрофен в организме неактивен .
Гомохиральность
 
За редкими исключениями, природные хиральные аминокислоты и моносахариды представлены в виде единственного изомера из двух возможных. Так, в состав белков входят практически исключительно -аминокислоты, а ДНК и РНК построены только на основе -углеводов. Данное свойство химических соединений называется '''гомохиральностью''' (хиральной чистотой). Происхождение и назначение данного явления до конца не установлены, однако его часто связывают с проблемой происхождения жизни .
См. также
* Оптическая активность
* Стереоизомеры
* Стереоселективный синтез
Примечания
 
Литература

(слева) и (R)-(–)-молочная кислота (справа) являются несовместимыми в пространстве зеркальными отражениями друг друга]]
'''Конфигура́ция''' — постоянная геометрия молекулы, которая является результатом пространственного расположения её химических связей и атомов. Способность одного и того же набора атомов образовывать две и более разные молекулы разной конфигурации носит название стереоизомерия. Лекарственные средства одинакового химического состава, но разной конфигурации обладают разными физиологическими активностями, включая фармакологический эффект, токсикологию и метаболизм .
Понятие конфигурация не следует путать с понятием конформации, формы молекулы, которая изменяется за счёт вращения атомов или групп атомов вокруг химических связей.
См. также
* Цис-транс-изомерия
* Конформация
* Энантиомеры
Примечания

'''M-тео́рия''' — вариант теории струн , современная физическая теория, созданная с целью объединения фундаментальных взаимодействий. В качестве базового объекта используется так называемая «брана» (многомерная мембрана) — протяжённый двухмерный или с бо́льшим числом измерений (n-брана) объект.
В середине 1990-х Эдвард Виттен и другие физики-теоретики обнаружили веские доказательства того, что различные суперструнные теории представляют собой различные предельные случаи неразработанной пока 11-мерной М-теории. Это открытие ознаменовало ''вторую суперструнную революцию''.
Как правило, классическая (не квантовая) релятивистская динамика n-бран строится на основе принципа наименьшего действия для многообразия размерности n+1 (n пространственных измерений плюс временное), находящегося в пространстве высшей размерности. Координаты внешнего пространства-времени рассматриваются как поля, заданные на многообразии браны. При этом группа Лоренца становится группой внутренней симметрии этих полей.
Название
Когда Виттен дал название М-теории, он не уточнял, что обозначает М, предположительно, потому, что не чувствовал за собой права давать название теории, которую он не мог полностью описать. Предположения о том, что может обозначать М, стало игрой среди физиков-теоретиков. Одни говорят, что М означает «мистическая», «магическая» или «материнская». Более серьёзные предположения — «матричная» и «мембранная». Скептики заметили, что М может быть перевёрнутой W — первая буква имени Witten (Виттен). Другие предполагают, что М в М-теории должно означать «недостающая» ( ) или даже «мутная» ( ). 
Дуальности
В середине 1980-х теоретики пришли к выводу, что суперсимметрия, являющаяся центральным звеном теории струн, может быть включена в неё не одним, а пятью различными способами, что приводит к пяти различным теориям: типа I, типов IIA и IIB и двум гетеротическим струнным теориям. Из соображений здравого смысла (не может действовать одновременно 2 варианта одного и того же физического закона) считалось, что только одна из них могла претендовать на роль «теории всего», причём та, которая при низких энергиях и компактифицированных шести дополнительных измерениях согласовывалась бы с реальными наблюдениями. Оставались открытыми вопросы о том, какая именно теория более адекватна и что делать с остальными четырьмя теориями.
В ходе ''второй суперструнной революции'' было показано, что такое наивное представление неверно: все пять суперструнных теорий тесно связаны друг с другом, являясь различными предельными случаями единой 11-мерной фундаментальной теории (М-теория).
Все пять суперструнных теорий связаны друг с другом преобразованиями, называемыми дуальностями. Если две теории связаны между собой преобразованием дуальности (дуальным преобразованием), это означает, что первую из них можно преобразовать так, что один из её пределов будет эквивалентен второй теории.
Кроме того, дуальности связывают величины, которые считались различными. Большие и малые масштабы, сильные и слабые константы связи — эти величины всегда считались совершенно чёткими пределами поведения физических систем как в классической теории поля, так и в квантовой. Струны, тем не менее, могут устранять различие между большим и малым, сильным и слабым.
Т-дуальность
Предположим, мы находимся в десятимерном пространстве-времени, что означает, что у нас девять пространственных и одно временно́е измерение. Представим одно из пространственных измерений окружностью радиуса R , такого чтобы при перемещении в этом направлении на расстояние L=2\pi R вернуться в ту же точку, откуда стартовали.
Частица, путешествующая по окружности, обладает квантованным импульсом, что даёт определённый вклад в полную энергию частицы. Однако для струны всё будет по-другому, поскольку в отличие от частицы струна может «наматываться» на окружность. Число оборотов вокруг окружности называется «топологическим числом» , и эта величина также квантована. Ещё одной особенностью струнной теории является то, что импульсные моды и моды витков (винтовые моды) являются взаимозаменяемыми, так как можно заменить радиус R окружности величиной L_{st}^2/R , где L_{st}  — длина струны. Если R значительно меньше длины струны, то величина L_{st}^2/R будет очень большой. Таким образом, меняя импульсные моды и винтовые моды струны, можно переключаться между крупным и мелким масштабом.
Этот тип дуальности называют Т-дуальностью. Т-дуальность связывает теорию суперструн типа IIA с теорией суперструн типа IIB. Это означает, что если взять теорию типа IIA и теорию типа IIB и компактифицировать их на окружность, а затем поменять винтовые и импульсные моды, а значит, и масштабы, то можно увидеть, что теории поменялись местами. То же самое верно и для двух гетеротических теорий.
S-дуальность
С другой стороны, у любого физического взаимодействия есть своя константа связи. Для электромагнетизма константа связи пропорциональна квадрату электрического заряда. Когда физики изучали квантовые аспекты электромагнетизма, то у них не получилось построить точную теорию, описывающую поведение на всех энергетических масштабах. Поэтому они разбили весь диапазон энергий на отрезки и для каждого из них построили решение. Каждому из этих отрезков отвечала своя константа связи. При нормальных энергиях константа связи мала, и в ближайших нескольких отрезках её можно использовать как хорошее приближение к реальным её значениям. Однако, когда константа связи велика, методы, используемые при работе с нормальными энергиями, уже не работают, и эти отрезки становятся бесполезными.
Аналогичная картина в струнной теории. В ней тоже есть своя константа связи, однако, в отличие от теорий элементарных частиц, струнная константа связи — это не просто число, а параметр, зависящий от определённой колебательной моды струны, называемой дилатоном. Изменение знака поля дилатона на противоположный изменяет константу связи с очень большой на очень маленькую. Такой тип симметрии называется S-дуальностью. Если две теории связаны между собой S-дуальностью (S-дуальны друг другу), то одна из этих теорий, с сильной связью (сильной константой связи), будет эквивалентной другой теории, со слабой связью. Необходимо заметить, что теории с сильной связью нельзя исследовать путём разложения в ряды (такие теории называют непертурбативными, в отличие от пертурбативных, которые можно раскладывать в ряды), а теории со слабой связью — можно. Таким образом, если две теории S-дуальны друг другу, то достаточно понять слабую теорию, поскольку это эквивалентно пониманию сильной теории.
Суперструнные теории связаны S-дуальностью следующим образом: суперструнная теория типа I S-дуальна гетеротической SO(32) теории, а теория типа IIB S-дуальна сама себе.
U-дуальность
Существует также симметрия, связывающая преобразования S-дуальности и T-дуальности. Она называется U-дуальностью и наиболее часто встречается в контексте так называемых U-дуальных групп симметрии в М-теории, определённых на конкретных топологических пространствах. U-дуальность представляет собой объединение в этих пространствах S-дуальности и T-дуальности, которые, как можно показать на D-бране, не коммутируют друг с другом. 
См. также
* Квантовая гравитация
* Теория бозонных струн
* Теория суперструн
* Нерешённые проблемы современной физики
* 
Примечания
 
Литература
* ''См. список в соответствующем разделе статьи «Теория струн».''

'''Турбореактивный двигатель''' (''здесь и далее — ТРД'') — газотурбинный двигатель, в котором химическая энергия топлива преобразуется в кинетическую энергию струй газов, вытекающих из реактивного сопла. Основная область применения — авиация. Механической основой любого ТРД всегда является турбокомпрессор.
История
В 1791 году английский изобретатель Джон Барбер предложил идею коловратного двигателя с поршневым компрессором, камерой сгорания и газовой турбиной. В 1909 году русский изобретатель Н. В. Герасимов запатентовал схему газотурбинного двигателя для создания реактивной тяги (турбореактивного двигателя) . Патент на использование газовой турбины для движения самолёта получен в 1921 году французским инженером .
Первый образец турбореактивного двигателя продемонстрировал английский инженер Фрэнк Уиттл 12 апреля 1937 года и созданная им небольшая частная фирма . Он основывался на теоретических работах .
Первое полезное применение турбореактивного двигателя произошло в Германии на самолёте Heinkel He 178 с ТРД . ТРД разработан Хансом фон Охайном почти одновременно с Уиттлом — первый пуск в сентябре 1937 года, изготовлялся фирмой Heinkel-Hirth Motorenbau. Лётчик Эрих Варзиц совершил первый полёт 27 августа 1939 года.
Принцип работы
Воздух засасывается через воздухозаборник, далее многоступенчатый компрессор сжимает его и направляет в камеру сгорания. В ней сжатый воздух смешивается с топливом, которое воспламеняется. Горячие газы, образовавшиеся в результате горения, расширяются, заставляя вращаться турбину, которая расположена на одном валу с компрессором. Остальная часть энергии перемещается в сужающееся сопло. В результате направленного истечения газа из сопла на двигатель действует реактивная тяга. При горении топлива воздух, служащий рабочим телом, нагревается до 1500—2000 градусов Цельсия.
В полёте поток воздуха тормозится во входном устройстве перед компрессором, в результате чего его температура и давление повышается. На земле во входном устройстве воздух ускоряется, его температура и давление снижаются.
Проходя через компрессор, воздух сжимается, его давление повышается в 10—45 раз, возрастает его температура. Компрессоры газотурбинных двигателей делятся на осевые и центробежные. В наши дни в двигателях наиболее распространены многоступенчатые осевые компрессоры. Центробежные компрессоры, как правило, применяются в малогабаритных силовых установках.
Далее сжатый воздух попадает в камеру сгорания, в так называемые жаровые трубы, либо в кольцевую камеру сгорания, которая не состоит из отдельных труб, а является цельным кольцевым элементом. В наши дни кольцевые камеры сгорания являются наиболее распространёнными. Трубчатые камеры сгорания используются гораздо реже, в основном на военных самолётах. Воздух на входе в камеру сгорания разделяется на первичный, вторичный и третичный. Первичный воздух поступает в камеру сгорания через специальное окно в передней части, по центру которого расположен фланец крепления форсунки, и участвует непосредственно в окислении (сгорании) топлива (формировании топливо-воздушной смеси). Вторичный воздух поступает в камеру сгорания сквозь отверстия в стенках жаровой трубы, охлаждая, придавая форму факелу и не участвуя в горении. Третичный воздух подаётся в камеру сгорания уже на выходе из неё, для выравнивания поля температур. При работе двигателя в передней части жаровой трубы всегда вращается вихрь раскалённого газа (что обусловлено специальной формой передней части жаровой трубы), постоянно поджигающего формируемую топливовоздушную смесь, происходит сгорание топлива (керосина, газа), поступающего через форсунки в парообразном состоянии.
Газовоздушная смесь расширяется и часть её энергии преобразуется в турбине через рабочие лопатки в механическую энергию вращения основного вала. Эта энергия расходуется, в первую очередь, на работу компрессора, а также используется для привода агрегатов двигателя (топливных подкачивающих насосов, масляных насосов и т. п.) и привода электрогенераторов, обеспечивающих энергией различные бортовые системы.
Основная часть энергии расширяющейся газовоздушной смеси идёт на ускорение газового потока в сопле и создание реактивной тяги.
Чем выше температура сгорания, тем выше КПД двигателя. Для предотвращения разрушения деталей двигателя для их изготовления используют жаропрочные сплавы и термобарьерные покрытия. А также применяется система охлаждения воздухом, отбираемым от средних ступеней компрессора.
Ключевые характеристики
Ключевые характеристики ТРД следующие:
# Создаваемая двигателем тяга.
# Удельный расход топлива (масса топлива, потребляемая за единицу времени для создания единицы тяги/мощности)
# Расход воздуха (масса воздуха, проходящего через каждое из сечений двигателя за единицу времени)
# Степень повышения полного давления в компрессоре
# Температура газа на выходе из камеры сгорания.
# Масса и габариты.
''Степень повышения полного давления в компрессоре'' является одним из важнейших параметров ТРД, поскольку от него зависит эффективный КПД двигателя. Если у первых образцов ТРД (Jumo-004) этот показатель составлял 3, то у современных он достигает 40 (General Electric GE90).
Для повышения газодинамической устойчивости компрессоров они выполняются двухкаскадными (НК-22) или трехкаскадными (НК-25). Каждый из каскадов работает со своей скоростью вращения и приводится в движение своим каскадом турбины. При этом вал 1-го каскада компрессора (низкого давления), вращаемого последним (самым низкооборотным) каскадом турбины, проходит внутри полого вала компрессора второго каскада (каскада высокого давления для двухкаскадного двигателя, каскада среднего давления для трёхкаскадного). Каскады двигателя также именуют роторами низкого, среднего и высокого давления.
 
Камера сгорания большинства ТРД имеет кольцевую форму и вал турбина-компрессор проходит внутри кольца камеры. При поступлении в камеру сгорания воздух разделяется на 3 потока.
''Первичный воздух'' — поступает через фронтальные отверстия в камере сгорания, тормозится перед форсунками и принимает непосредственное участие в формировании топливно-воздушной смеси. Непосредственно участвует в сгорании топлива. Топливо-воздушная смесь в зоне сгорания топлива в ВРД по своему составу близка к стехиометрической.
''Вторичный воздух'' — поступает через боковые отверстия в средней части стенок камеры сгорания и служит для их охлаждения путём создания потока воздуха с гораздо более низкой температурой, чем в зоне горения.
''Третичный воздух'' — поступает через специальные воздушные каналы в выходной части стенок камеры сгорания и служит для выравнивания поля температур рабочего тела перед турбиной.
Из камеры сгорания нагретое рабочее тело поступает на турбину, расширяется, приводя её в движение и отдавая ей часть своей энергии, а после неё расширяется в сопле и истекает из него, создавая реактивную тягу.
 КБ Климова, с ныне всё реже использующимися центробежным компрессором и трубчатой камерой сгорания. Создан на основе лицензионного Rolls-Royce Nene для МиГ-15, МиГ-17.|альт=]]
Благодаря компрессору ТРД (в отличие от ПВРД) может «трогать с места» и работать при низких скоростях полёта, что для двигателя самолёта является совершенно необходимым, при этом давление в тракте двигателя и расход воздуха обеспечиваются только за счёт компрессора.
При повышении скорости полёта давление в камере сгорания и расход рабочего тела растут за счёт роста напора встречного потока воздуха, который затормаживается во входном устройстве (так же, как в ПВРД) и поступает на вход низшего каскада компрессора под давлением более высоким, чем атмосферное, при этом повышается и тяга двигателя.
Диапазон скоростей, в котором ТРД эффективен, смещён в сторону меньших значений, по сравнению с ПВРД. Агрегат «турбина-компрессор», позволяющий создавать большой расход и высокую степень сжатия рабочего тела в области низких и средних скоростей полёта, является препятствием на пути повышения эффективности двигателя в зоне высоких скоростей:
* Температура, которую может выдерживать турбина, ограничена, что накладывает ограничение на количество тепловой энергии, подводимой к рабочему телу в камере сгорания, а это ведёт к уменьшению работы, производимой им при расширении.
:: ''Повышение допустимой температуры рабочего тела на входе в турбину является одним из главных направлений совершенствования ТРД. Если для первых ТРД эта температура едва достигала 1000 К, то в современных двигателях она приближается к 2000 К. Это обеспечивается как за счёт применения особо жаропрочных материалов, из которых изготовляются лопатки и диски турбин, так и за счёт организации их охлаждения: воздух из средних ступеней компрессора (гораздо более холодный, чем продукты сгорания топлива) подается на турбину и проходит сквозь сложные каналы внутри турбинных лопаток.''
* Турбина поглощает часть энергии рабочего тела перед поступлением его в сопло.
В результате максимальная скорость истечения реактивной струи у ТРД меньше, чем у ПВРД, что в соответствии с формулой для реактивной тяги ВРД на расчётном режиме, когда давление на срезе сопла равно давлению окружающей среды, 
 P=G\cdot(c - v) , (1) 
где P  — сила тяги, 
 G  — секундный расход массы рабочего тела через двигатель, 
 c  — скорость истечения реактивной струи (относительно двигателя), 
 v  — скорость полёта, 
ограничивает сверху диапазон скоростей, на которых ТРД эффективен, значениями M = 2,5 — 3 (M — число Маха). На этих и более высоких скоростях полёта торможение встречного потока воздуха создаёт степень повышения давления, измеряемую десятками единиц, такую же, или даже более высокую, чем у высоконапорных компрессоров, и ещё бо́льшее сжатие становится нежелательным, так как воздух при этом нагревается, а это ограничивает количество тепла, которое можно сообщить ему в камере сгорания. Таким образом, на высоких скоростях полёта (при M > 3) агрегат турбина-компрессор становится бесполезным, и даже контрпродуктивным, поскольку только создаёт дополнительное сопротивление в тракте двигателя, и в этих условиях более эффективными становятся прямоточные воздушно-реактивные двигатели.
Типы турбореактивных двигателей
Одноконтурный ТРД
(тж. — ТРД) 
 
Таковым является ТРД с одним контуром — то есть, с одной проточной частью. 
Одноконтурные ТРД имеют наилучшие показатели экономичности при скоростях выше 1000 км/ч, поэтому область их применения обычно ограничивается военными самолётами. Одноконтурный ТРД может быть дополнен форсажной камерой (ТРДФ). 
 
Двухконтурный ТРД
 
(тж. — ТРДД) Таковым является ТРД с внутренним и наружным контурами, в котором часть энергии сгорания топлива, подводимого во внутренний контур, преобразуется в механическую работу для привода компрессора (вентилятора) наружного контура. 
В основе ТРДД принцип вовлечения дополнительной массы воздуха в создание тяги, чтобы, прежде всего, увеличить КПД ТРД в плотной атмосфере. В отличие от одноконтурного ТРД (ТРД с одной единственной проточной частью) в ТРДД воздух, поступающий в двигатель через общий воздухозаборник, делится на два потока. Первый поток — поток внутреннего контура — сжимается в нескольких ступенях компрессора, поступает в камеру сгорания, проходит через турбину и выходит через сопло. Второй поток — поток наружного контура — также сжимается ступенями компрессора, но далее направляется к соплу в обход камеры сгорания. Оба потока обычно смешиваются за турбиной в так называемой ''«камере смешения»'' до сопла и выходят через единое сопло общей реактивной струёй. 
 
Наличие двух проточных частей (контуров), двух (и более) валов, двух турбокомпрессоров, камеры смешения — всё приводит к усложнению ТРД, увеличению его продольного и поперечного габаритов, а также увеличению массы. Но в результате повышается КПД двигателя на дозвуковых скоростях и снижается шум, создаваемый реактивной струёй. Повышение КПД достигается за счёт уменьшения разницы между скоростью истечения газов из сопла и скоростью самолёта за счёт увеличения расхода воздуха в обход внутреннего контура. Применение второго контура в двигателях для военной сверхзвуковой авиации позволяет охлаждать горячие части двигателя, это позволяет увеличивать температуру газов перед турбиной, что способствует дополнительному повышению тяги. 
Важным параметром любого ТРДД является степень двухконтурности — отношение расхода массы воздуха через внешний контур к расходу через внутренний. Этот параметр определяется на стадии конструирования и во многом зависит от назначения двигателя (области применения и скоростях эксплуатации). 
Двигатели с малой степенью двухконтурности ( для дозвуковых пассажирских и транспортных самолётов. В случае, когда степень двухконтурности более 4-х ( ), ТРДД выполняют без смешения потоков до сопла, с коротким наружным контуром, так как в таких случаях из-за значительной разности давлений и скоростей смешение потоков затруднительно. При этом, с ростом степени двухконтурности, одновременно возрастает доля мощности, необходимая для привода компрессора-вентилятора. Подобные ТРДД становятся чем-то средним между ТРДД и турбовальным/турбовинтовым ГТД и выделяются в отдельный тип — так называемых '''турбовентиляторных двигателей'''.
ТРДД, подобно ТРД, могут быть снабжены регулируемыми соплами и форсажными камерами для сверхзвуковых военных самолётов. 
Впервые двухконтурный ТРД предложен создателем первого работоспособного ТРД Фрэнком Уитлом в начале 1930-х годов. Советский учёный и конструктор А. М. Люлька с 1937 года исследовал этот принцип и представил заявку на изобретение двухконтурного турбореактивного двигателя (авторское свидетельство 22 апреля 1941 года). Первые образцы ТРД с форсажными камерами созданы в Rolls-Royce во второй половине 1940-х годов, а Conway стал первым серийным.
Турбовентиляторный двигатель
 
Порою в популярной литературе ТРДД с высокой степенью двухконтурности (выше 2) называют турбовентиляторными. В англоязычной литературе этот двигатель называется turbofan с добавлением уточнения high bypass (высокая двухконтурность), сокращённо — hbp. ТРДД с высокой степенью двухконтурности выполняются, как правило, без камеры смешения. По причине большого входного диаметра таких двигателей их сопло внешнего контура достаточно часто делают укороченным с целью снижения массы двигателя.
ТРД с управляемым вектором тяги (УВТ)
 
Специальные поворотные сопла на некоторых ТРДД позволяют отклонять истекающий из сопла поток рабочего тела относительно оси двигателя. ОВТ приводит к дополнительным потерям тяги двигателя за счёт выполнения дополнительной работы по повороту потока и усложняет управление самолётом. Но эти недостатки полностью компенсируются значительным повышением манёвренности и сокращением разбега самолёта при взлёте и пробега при посадке, вплоть до вертикальных взлёта и посадки. ОВТ используется исключительно в военной авиации.
 
ТРД с форсажной камерой
 
Хотя в ТРД имеет место избыток кислорода в камере сгорания, этот резерв мощности не удаётся реализовать напрямую — увеличением расхода горючего в камере — из-за ограничения температуры рабочего тела, поступающего на турбину. Этот резерв используется в двигателях, оборудованных ''форсажной камерой'', расположенной между турбиной и соплом. В режиме ''форсажа'' в этой камере сжигается дополнительное количество горючего, внутренняя энергия рабочего тела перед расширением в сопле повышается, в результате чего скорость его истечения возрастает, и тяга двигателя увеличивается, в некоторых случаях, более, чем в 1,5 раза, что используется боевыми самолётами при полётах на высоких скоростях. В форсажной камере применяется стабилизатор, функция которого состоит в снижении скорости за ним до околонулевых значений, что обеспечивает стабильное горение топливной смеси. При форсаже значительно повышается расход топлива, ТРД с форсажной камерой практически не нашли применения в коммерческой авиации, за исключением самолётов Ту-144, полёты которых уже прекратились.
 
Гибридный ТРД
ТРД + прямоточный воздушно-реактивный двигатель
 
В 1960-х годах в США был создан гибридный ТРД / ПВРД Pratt & Whitney J58, использовавшийся на стратегическом разведчике SR-71 Blackbird. До числа Маха М = 2,4 он работал как ТРД с форсажем, а на более высоких скоростях открывались каналы, по которым воздух из входного устройства поступал в форсажную камеру, минуя компрессор, камеру сгорания и турбину, подача топлива в форсажную камеру увеличивалась, и она начинала работать, как ПВРД. Такая схема работы позволяла расширить скоростной диапазон эффективной работы двигателя до М = 3,2. В то же время двигатель уступал по весовым характеристикам как ТРД, так и ПВРД, и широкого распространения этот опыт не получил.
ТРД + ракетный двигатель
Двигатели этого типа при полёте в атмосфере в качестве окислителя используют кислород из атмосферного воздуха, а при полёте за пределами атмосферы в качестве окислителя используют жидкий кислород из топливных баков. Двигатели такого типа планировалось использовать в нереализованном проекте HOTOL и намечено в проекте Skylon .
 
ТРД с регулируемым соплом
 
ТРД, скорость истечения реактивной струи в которых может быть как дозвуковой, так и сверхзвуковой на различных режимах работы двигателей, оборудуются регулируемыми соплами. Эти сопла состоят из продольных элементов, называемых ''створками'', подвижных относительно друг друга и приводимых в движение специальным приводом, позволяющим по команде пилота или автоматической системы управления двигателем изменять геометрию сопла. При этом изменяются размеры критического (самого узкого) и выходного сечений сопла, что позволяет оптимизировать работу двигателя при полётах на разных скоростях и режимах работы двигателя. 
 
Ядерный ТРД
Использует для нагрева воздуха ядерный реактор вместо сжигания керосина. Главным недостатком является сильное радиационное заражение использованного воздуха. Преимуществом является возможность длительного полёта .
Область применения
ТРД наиболее активно развивались в качестве двигателей для всевозможных военных и коммерческих самолётов до 70-80-х годов XX века. В настоящее время ТРД потеряли значительную часть своей ниши в авиастроении, будучи вытесненными более экономичными двухконтурными ТРД (ТРДД).
 
 
Файл:Russian Air Force Su-25.jpg|Штурмовик Су-25 УБ с двумя ТРД Р-95Ш.
Файл:1 Pucki Dywizjon Lotniczy MiG-21 bis.jpg|Истребитель МиГ-21 бис с ТРД Р-25-300.
Файл:Concorde.planview.arp.jpg|Сверхзвуковой авиалайнер Concorde с четырьмя ТРДФ Rolls-Royce Olympus 593.
Файл:Сухой Су-24, Воронеж - Балтимор RP63772.jpg|Су-24 фирмы Сухой с форсажными одноконтурными ТРДФ АЛ-21Ф.
 
Можно сказать, что с 1960-х и по сей день в самолётном авиадвигателестроении — эра ТРДД. ТРДД различных типов являются наиболее распространённым классом ВРД, используемых на самолётах, от высокоскоростных истребителей-перехватчиков с ТРДД с малой степенью до гигантских коммерческих и военно-транспортных самолётов с ТРДД с высокой степенью двухконтурности.
 
Файл:Saturn AL-31 FN 1.jpg|ТРДДФсм АЛ-31Ф.
Файл:Su-27 low pass.jpg|Самолет Су-27 с двумя ТРДДФсм АЛ-31Ф
Файл:General Electric TF-39 AEDC 67-2072 USAF.jpg|ТРДД с высокой степенью двухконтурности TF-39 (вид сзади)
Файл:Lockheed C-5 Galaxy take off.jpg|Самолет Lockheed C-5 Galaxy с четырьмя ТРДД TF-39
Файл:Williams International F-107 USAF.JPG| ТРДДсм F-107
Файл:Tomahawk Block IV cruise missile.jpg|Крылатая ракета Томагавк с ТРДДсм F-107
 
Примечания
 
Литература
* . 
*

'''«Союз Т-9»''' — советский пилотируемый космический корабль.
Основной экипаж
* Командир корабля — Владимир Афанасьевич Ляхов (2 полет)
* Бортинженер корабля — Александр Павлович Александров (1 полет)
Дублирующий экипаж
* Командир корабля — Владимир Георгиевич Титов
* Бортинженер корабля — Геннадий Михайлович Стрекалов
Резервный экипаж
* Командир корабля — Юрий Васильевич Малышев
* Бортинженер корабля — Муса Хираманович Манаров
Описание полёта
Вторая основная экспедиция орбитальной научной станции «Салют-7».
С декабря 1982 года станция «Салют-7» была необитаемой и находилась в автоматическом режиме полёта. После стыковки космического корабля «Союз Т-9» с орбитальной научной станцией «Салют-7», в космосе был образован комплекс «Салют-7» — «Космос-1443» — «Союз Т-9».
Во время полёта космонавты выполнили два выхода в открытый космос и установили дополнительные солнечные батареи электропитания станции. Первый выход состоялся 1 ноября; его продолжительность составила 2 часа 50 минут. Второй выход — 3 ноября, продолжительностью 2 часа 55 минут.
На борту станции экипаж проводил научно-технические и медико-биологические исследования и эксперименты.
Во время пребывания второй основной экспедиции на станции «Салют-7» экспедиций посещения не было; запланированная смена экипажа не состоялась в результате аварии при запуске космического корабля «Союз Т-10-1». Были приняты два грузовых космических корабля «Прогресс-17» и «Прогресс-18». Космонавты также провели съёмки в открытом космосе для вышедшего в прокат в 1983 году художественного фильма «Возвращение с орбиты».
См. также
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
* Космонавтика
Ссылки
* Космический корабль «Союз Т-9»
* Salyut 7 EO-2
* Полёты космических кораблей «Союз»

'''Те́мза''' ( , , в пределах Оксфорда также '''А́йзис''', ) — река на юге Великобритании.
Длина — 330 км , площадь водосборного бассейна — 14 250 км² . Средний расход воды на гидрологическом посту Тиддингтон-Кингстон — 78,5 м³/с .
Берёт начало на возвышенности Котсуолд-Хилс, на высоте 108,5 м , протекает в черте Лондона, впадает в Северное море, образуя эстуарий. Ширина реки в черте Лондона — 200—250 м, ширина эстуария — от 650 м (близ восточной окраины Лондона) до 16 км (близ устья). Питание дождевое. Средний расход воды в низовьях 260 м³/с, максимальный — зимой.
Ледостав наблюдается лишь в очень холодные зимы. Нижнее течение Темзы подвержено влиянию приливов (их высота в Лондоне до 6—6,5 м), которые достигают Теддингтона (где русло Темзы перегорожено плотиной). Для защиты прилегающих к Темзе территорий от наводнений, берега нижнего течения реки и эстуария укреплены защитными дамбами, а в городах — набережными.
Судоходна почти на всём протяжении; небольшие баржи доходят до города Лечлейд-он-Темза (311 км от устья). До Лондона поднимаются суда водоизмещением до 800 т, а океанские суда доходят до города Тилбери. На Темзе — столица Великобритании город Лондон, города Оксфорд, Рединг.
Темза соединена старыми каналами (Оксфордский канал и другие.) с Бристольским заливом, Ирландским морем и промышленными районами центральной части страны. На Темзе регулярно проводится Королевская регата Хенли.
Происхождение названия
Гидроним ''Темза'' ( ) происходит от кельтского названия этой реки — ''Tamesas'' (от пракельт. *''tamēssa'') , записанного по-латински как ''Tamesis'' и отражённого в современном валлийском ''Tafwys'' «Темза». Название предположительно обозначает «тёмная» и сравнивается с , «темнота» (пракельт. *''temeslos''), ср.-ирл. ''teimen'' «тёмно-серый», «тёмный», .
Другие гипотезы возводят название реки к неизвестному доиндоевропейскому субстрату (возможно, родственному пиктскому языку) либо к докельтскому индоевропейскому корню *''tã-'' «таять» (отсюда ''Темза'' — букв. «талая», сравни многочисленные названия рек типа ''Талица'').
Исторические сведения
Римская эпоха
В эпоху римских завоеваний римские легионы неоднократно доходили до Британии. Свой первый военный поход в Британию Юлий Цезарь совершил в 55 году до н. э. Через год он вернулся туда, но продвинуться дальше ему помешала река, которую он назвал Тамесис (Thamesis). Но покорить бриттов римляне смогли лишь через 90 лет при императоре Клавдии.
В то время земли возле Темзы представляли непроходимые хвойные и лиственные леса вперемешку с болотами. Позднее в 50 километрах от устья реки римляне соорудили деревянный мост — как раз до того места, куда морская вода доходит во время прилива. Именно в этом месте, на северном берегу реки, римляне построили город-порт, который назвали Лондиниум, что означает, согласно некоторым мнениям историков и лингвистов, город или крепость на озере.
В последующие четыреста лет римляне развивали торговые связи с другими народами Европы и привозили из Средиземноморья предметы роскоши, среди которых был даже ливанский кедр. По Темзе доставлялись товары в Лондон из других частей империи, поэтому этот город со своими многочисленными дорогами вскоре стал важным торгово-экономическим центром.
Средневековье
Римская империя, атакуемая варварами и испытывающая жесточайшие внутренние противоречия, постепенно оставляла свои аванпосты в далёких землях. Из Британии римляне ушли в 410 году н. э. С падением же Римской империи Лондон и берега Темзы постепенно опустели, а торговля пришла в упадок. Вплоть до вторжения Вильгельма Завоевателя в XI веке англосаксонских королей короновали в Кингстоне — поселении в 19 километрах от Лондона вверх по течению реки, где её можно перейти вброд. Вильгельм Завоеватель после своей коронации в Вестминстере в 1066 году построил на территории некогда римского города крепость, известную как лондонский Тауэр. Он хотел усилить свою власть и способствовать торговле, а также контролировать подступы к порту. Торговля снова расцвела, а население Лондона увеличилось до десятков тысяч.
Примерно в 35 километрах западнее Лондона, на известняковой породе, Вильгельм Завоеватель построил другую крепость — Виндзор. Позднее она стала резиденцией английских королей. Сегодня замок — излюбленное место посещения туристов.
В 1209 году в Лондоне было завершено строительство каменного моста через Темзу. Строительство длилось 30 лет. На этом необычном сооружении располагались магазины, дома и даже часовня. Также мост имел две разводные части, а с южной стороны была Саутуорская башня для обороны.
В 1215 году на берегу Темзы близ Виндзора, на лугу Раннимид, король Иоанн Безземельный скрепил печатью известную Великую хартию вольностей. Согласно этой грамоте, король не только гарантировал своим подданным определённые права и свободы, но и подтвердил привилегии Лондона, портов и купечества.
В последующие века активная торговля на берегах Темзы настолько возросла, что река не могла пропустить такое множество кораблей. Двести лет назад на причалах Темзы можно было обслужить только 600 кораблей, в то время как в порту ожидали своей очереди для разгрузки порой до двух тысяч судов. В результате такого скопления воровство груза стало серьёзной проблемой. Ночью воры перерезали швартовые канаты, и суда относило от пирса по течению, где их поджидали маленькие лодки с ворами. Чтобы устранить эту проблему, в Лондоне была создана первая в мире речная полиция, которая действует и поныне.
Новое время и современность
Однако для разрешения трудностей в работе портов этого было недостаточно. Поэтому в XIX веке Парламент Великобритании одобрил строительство самой большой в мире системы крытых пристаней, которые предстояло построить в низинах вдоль обоих берегов Темзы. В начале 1800-х годов построили Суррейский коммерческий порт, Лондонский порт и другие. Затем в 1855 году был построен Ройял-Виктория-Порт, а в 1880 году — Ройял-Алберт-Порт.
В 1843 году два инженера, отец и сын Марк и Изамбард Брюнель соединили берега Темзы, закончив строительство первого в мире подводного протяжённостью 459 метров. Сегодня он является частью метрополитена Большого Лондона. В 1894 году было завершено строительство Тауэрского моста — одной из достопримечательностей Лондона. Разводные части открываются на 76 метров, и между двумя башнями проходят большие корабли.
В 1858 году была настолько сильна загрязнена промышленными отходами и фекалиями из-за отсутствия нормальной системы канализации, что событие приобрело название «Великое зловоние».
К началу XX века лондонская система портов была хорошо отлажена и стала обслуживать все бо́льшее число огромных судов. Когда в 1921 году закончилось строительство последнего порта, названного в честь короля Георга V, Лондон стал «самой большой и самой богатой портовой системой в мире».
Высшее общество на берегах Темзы
В Средние века дороги в Лондоне были немощёными и плохими, а зимой часто непроходимыми. Поэтому долгое время Темза оставалась оживлённой водной магистралью, а суда — самым быстрым и надёжным видом транспорта. По реке раздавались выкрики лодочников Темзы, предлагающих свои услуги. Они собирались у набережной и зазывали пассажиров, чтобы перевезти их на другой берег, вверх или вниз по Темзе, или по её извилистым притокам Флит и Уолбрук. О существовании этих рек теперь напоминают лишь названия лондонских улиц.
Со временем Лондон с его многочисленными величественными дворцами на берегах реки стал все больше походить на Венецию, где жить было престижно. Жить у Темзы вошло в моду среди членов королевской семьи, о чём свидетельствуют дворцы в Гринвиче, Уайтхолле и Вестминстере. В замке Хэмптон-корт когда-то жили члены монаршей семьи, а Виндзорский замок служит королевской резиденцией и поныне.
В 1717 году композитор Георг Гендель сочинил произведение «Музыка на воде» в честь прогулки короля Георга I со своей семьёй по реке. Как отмечалось в одной из газет тех дней, королевскую лодку сопровождало «такое множество лодок, что не было видно самой Темзы». На одной из них, рядом с королевской лодкой, находилось 50 музыкантов. За время 8-километрового путешествия вверх по течению от Вестминстера до Челси они трижды исполнили произведение немецкого композитора Генделя.
Темза — место отдыха и гуляний
 ]]
До того как в 1740 году был построен Вестминстерский мост, перебраться пешком на другой берег можно было лишь по Лондонскому мосту, который позднее реконструировали, а в 1820-х на его месте был возведён новый. Опоры, поддерживавшие 19 сводов первоначальной каменной конструкции, в значительной степени препятствовали свободному течению реки. Поэтому за почти шестивековую историю этого моста Темза покрывалась льдом только несколько раз. Когда подобное происходило, устраивали большие «ярмарки на льду». Проводились спортивные состязания, жарили быков. Сюда приходили и члены королевской семьи. Игрушки и книги с надписью «Куплено на Темзе» быстро раскупались. На печатных прессах, установленных на покрытой льдом реке, издавали буклеты с новостями и даже с молитвой «Отче наш».
Ежегодно весной стали проводиться «Гребные гонки» — соревнование между Оксфордским и Кембриджским университетами. Зрители выстраиваются вдоль берегов Темзы между Патни и Мортлейком и болеют за команды. Каждая команда из восьми гребцов преодолевает расстояние около 7 километров менее чем за 20 минут. Впервые это соревнование состоялось в 1829 году в городе Хенли-он-Темс, выше по течению. После того, как его оттуда перенесли, в Хенли стали устраивать Королевскую регату Хенли. Она привлекает лучших гребцов со всего мира, как мужчин, так и женщин. Общая длина дистанции — 1600 метров. Эта летняя регата — одна из первых и популярных в Европе — стала излюбленным ежегодным событием.
Темза и транспорт
 ]]
 над Темзой]]
На Темзе действует общественный водный транспорт. Система городских водных маршрутов известна как London River Services . Некоторые маршруты нацелены на туристов и прогулки, другие чаще используются самими лондонцами как обычный общественный транспорт, например, для поездок на работу.
К Олимпиаде 2012 из района Королевских доков в Гринвич через Темзу была запущена канатная дорога Air Line.
Темзенское водопроводное кольцо
Система водоснабжения Лондона или Темзенское водопроводное кольцо — одна из самых современных систем водоснабжения в мире. Построили её на два года раньше намеченного срока; обошлась система примерно в 375 миллионов долларов. Самый старый лондонский центральный водопровод построен в 1838 году. Через сорок лет в бедных кварталах города за водой, как и прежде, ходили с вёдрами к общественному стояку.
Во времена королевы Виктории инженеры провели воду в частные дома. При прокладке железного трубопровода трубы закладывали на разной глубине под дорогами. Но со временем машин прибавлялось, они тяжелели, грунт вибрировал сильнее; насосное же давление поднимали, чтобы вода доходила в далёкие — иногда за 30 километров — дома, и трубы не выдерживали, лопались. Улицы Лондона постоянно перекрывали для ремонта водопровода. По подсчётам, из-за повреждений в трубах терялось 25 процентов воды, которую брали из водохранилищ Англии.
Потребление воды в Лондоне за последние 150 лет возросло с 330 миллионов до 2 миллиардов литров в день. Возросло в том числе и за счёт стиральных и посудомоечных машин, мойки автомобилей и поливки садов жарким летом. Требовалось усовершенствование столичного водоснабжения. В 1986 году было задумано Темзенское водопроводное кольцо, которое позволило бы улучшить водоснабжение Лондона. Суть проекта состояла в следующем: под городом на средней глубине 40 метров прокладывается трубопровод — тоннель длиной 80 километров и шириной 2,5 метра, — проводящий свыше миллиарда литров воды в день. Кольцо позволило бы направлять воду в какую угодно сторону, и любую часть трубопровода всегда можно было бы отключить для профилактики. С водоочистительной станции вода направлялась бы вниз по тоннелю, а потом насосом закачивалась прямо в уже действующие трубы или резервуары. Большая глубина залегания туннеля была продиктована наличием огромного числа коммуникаций, метрополитена, фундаментов и свай высотных зданий.
Обеспечить водой шесть миллионов человек нелегко: расход меняется не только от сезона к сезону, но и изо дня в день. Нужно постоянно поддерживать правильное давление и качество воды. Подобный контроль обеспечивается с помощью системы компьютерного управления стоимостью в 5 миллионов долларов.
В каждом колодце насос управляется отдельным компьютером; стоимость его работы минимальна благодаря дешёвому электричеству, полученному в часы затишья. Главные компьютеры в Хэмптоне, на западе Лондона, управляют всей сетью. По трубопроводу пролегает волоконно-оптический кабель; он посылает данные в компьютеры, а они передают их по замкнутой телесети.
Качество воды проверяется ежедневно, еженедельно и ежемесячно. «Контроль качества включает 60 обязательных проверок на 120 веществ. Вода проверяется на содержание, например, нитратов, микроэлементов, пестицидов и других химических веществ», — поясняется в газете «Таймс». Измерения производятся автоматически и передаются в главное компьютерное управление для расшифровки (и принятия мер, если это необходимо). Дегустаторы также периодически проверяют качество воды.
Темзенское водопроводное кольцо обеспечивает жителей Большого Лондона (площадь — 1500 квадратных километров) 583 миллионами литров питьевой воды в день. При работе на полную мощность оно будет отвечать нынешним потребностям лондонцев и гостей столицы примерно наполовину, при этом разгрузив другие источники водоснабжения.
Притоки
Насчитывают 38 притоков Темзы, главные из которых Черн, Лич, Коул, Колн, Уиндраш, Эвелоуд, Чаруэлл, Ок, Тейм, Пэнг, Кеннет, Лоддон, Коулн, Уэй, Моул, Брент, Уэндл, Эффра, Уэстборн, Флит, Рейвенсборн (Дептфорд-крик), Ли, Дарент и Ингреборн.
Перспективы
В устье Темзы строится офшорный парк ветряных установок London Array. Основными участниками проекта London Array являются немецкий концерн E.ON и его датский партнёр DONG. Проект курирует Британская ассоциация ветроэнергетики (BWEA) .
С 2001 года ведётся планирование парка ветряных установок. 341 турбина будет производить ежегодно 1 ГВт электроэнергии — это потребности примерно четверти домов Лондона. Существуют амбициозные планы правительства страны: увеличить к 2020 году производственные мощности офшорных ветряных установок до 33 ГВт .
Темза в литературе
* Джером Клапка Джером передал спокойствие Темзы в книге «Трое в лодке». В ней описывается, как три друга со своей собакой путешествовали вверх по реке от Кингстона-на-Темзе до Оксфорда. Повесть, написанная в 1889 году, переведена на многие языки и остаётся «классическим примером тонкого юмора».
* Другая известная книга, для детей и взрослых, — повесть «Ветер в ивах». В 1908 году Кеннет Грэм из Пангборна — города на берегу Темзы, завершил его написание. В этой придуманной истории повествуется о жизни животных, живущих у Темзы.
* В 2007 году увидела свет книга Питера Акройда «Темза: священная река». В присущей ему манере автор создал биографию реки: от истоков и до самого моря, от древнейших времён и до наших дней.
См. также
* Барьер Темзы
Примечания

'''Ви́ктор Оле́гович Пеле́вин''' (род. 22 ноября 1962, Москва, СССР) — советский и российский писатель, эссеист. Лауреат многочисленных литературных премий, среди которых «Золотой шар» (1990), «Малый Букер» (1993), «Национальный бестселлер» (2004), «Большая книга» (2010, 3-е место) и премия Андрея Белого (2017). Неоднократно входил в список претендентов на Нобелевскую премию по литературе .
Пелевин заявил о себе в 1990-х годах такими работами как «Омон Ра», «Чапаев и Пустота» и «Generation „П“». С 2003 года выпускает в среднем по одной новой книге в год, многие из которых становились литературными событиями.
Биография
Родился 22 ноября 1962 года в Москве. Отец — Олег Анатольевич Пелевин, преподаватель военной кафедры МГТУ имени Н. Э. Баумана, в прошлом — кадровый офицер ПВО; мать — Зинаида Семёновна Пелевина (урождённая — ''Ефремова''), работала заведующей отделом в одном из центральных гастрономов Москвы . Семья Пелевиных вчетвером (вместе с бабушкой) жила в коммунальной квартире в доме на Тверском бульваре, позже переехала в отдельную трёхкомнатную квартиру в районе Северное Чертаново .
В 1979 году Виктор окончил среднюю школу № 31 с английским уклоном (сейчас это гимназия имени Капцовых № 1520). Эта школа находилась в центре Москвы, на улице Станиславского (теперь это Леонтьевский переулок), считалась престижной. После школы поступил в Московский энергетический институт (МЭИ) на факультет электрификации и автоматизации промышленности и транспорта, который окончил в 1985 году. В апреле того же года Пелевин был принят на должность инженера кафедры электрического транспорта МЭИ . Упоминалось также, что он служил в армии, в Военно-воздушных силах, однако годы его службы не назывались .
В 1987 году (по другим данным — в апреле 1985 года ) поступил в очную аспирантуру МЭИ, в которой проучился до 1989 года (диссертацию, посвящённую проекту электропривода городского троллейбуса с асинхронным двигателем, не защищал ).
В 1989 году поступил в Литературный институт имени А. М. Горького, на заочное отделение (семинар прозы Михаила Лобанова) . Однако и здесь он проучился недолго: в 1991 году его отчислили с формулировкой «за отрыв от института» (сам Пелевин говорил, что его отчислили с формулировкой «как утратившего связь» с вузом ). По признанию самого писателя, учёба в Литературном институте ничего ему не дала .
Во время учёбы в Литературном институте Пелевин познакомился с молодым прозаиком Альбертом Егазаровым и поэтом (позднее — литературным критиком) Виктором Куллэ. Егазаров и Куллэ основали своё издательство (сначала оно называлось «День», затем «Ворон» и «Миф»), для которого Пелевин, как редактор, подготовил трёхтомник американского писателя и мистика Карлоса Кастанеды .
С 1989 по 1990 год работал штатным корреспондентом журнала «Face to Face». Сотрудничал с журналом «Наука и религия». Так, в 1989 году в «Науке и религии» был опубликован короткий рассказ Пелевина «Колдун Игнат и люди» (№ 12, 1989, с. 29), который стал его литературным дебютом, а в следующем номере (№ 1, 1990, с. 50—54) была опубликована его статья «Гадание на рунах, или Рунический оракул Ральфа Блума» . В «Науке и религии» также впервые был опубликован фантастический рассказ «Реконструктор» (№ 4, 1990, с. 58—59). В 1990 году в журнале «Химия и жизнь» (№ 3, 1990, с. 94—106) Пелевин опубликовал свою первую повесть «Затворник и Шестипалый», а в следующем году в том же журнале впервые вышел в свет его рассказ «Жизнь и приключения сарая Номер XII» (№ 7, 1991, с. 100—104). В 1991 году активно сотрудничал с журналом «Знание — сила», в котором за год опубликовал четыре рассказа: «Хрустальный мир» (№ 3), «Правитель» (№ 5), «Луноход» и «Откровение Крегера» (оба в № 9).
В 1991 году отдельной книгой вышел первый авторский сборник рассказов «Синий фонарь» . Сначала книга не была замечена критиками, однако спустя два года Пелевин получил за неё Малую букеровскую премию.
В марте 1992 года в журнале «Знамя» был опубликован роман Пелевина «Омон Ра», который привлёк внимание литературных критиков, а в 1993 году получил премии «Интерпресскон» и «Золотая улитка». В апреле 1993 года в том же журнале был опубликован следующий роман Пелевина — «Жизнь насекомых» .
В 1993 году Пелевин опубликовал в «Независимой газете» эссе «Джон Фаулз и трагедия русского либерализма». Это эссе, бывшее ответом писателя на неодобрительную реакцию некоторых критиков на его творчество, впоследствии стало упоминаться в СМИ как «программное» . В том же году Пелевин был принят в Союз журналистов России .
В 1996 году в журнале «Знамя» был опубликован роман Пелевина «Чапаев и Пустота». Критики говорили о нём как о первом в России «дзен-буддистском» романе, сам же писатель называл это своё произведение «первым романом, действие которого происходит в абсолютной пустоте» . Роман получил премию «Странник-97», а в 2001 году вошёл в короткий список одной из наиболее престижных в мире премий — Дублинской литературной премии (International IMPAC Dublin Literary Award) .
В 1999 году вышел «саркастический и ностальгический» роман Пелевина «Generation П». Во всём мире было продано более 3,5 миллиона экземпляров романа, книга получила ряд премий, в частности, «Бронзовая улитка» и немецкую литературную премию имени Рихарда Шёнфельда , и приобрела статус культовой .
В 2001 году опубликовал философское эссе «Подземное небо», посвящённое загадочному и таинственному миру Московского метрополитена, его мрачным легендам и мистической связи с религиозным наследием античности .
В 2003 году вышел сборник «Диалектика переходного периода. Из ниоткуда в никуда» («DПП. NN»), за который писатель получил премию Аполлона Григорьева в 2003 году и премию «Национальный бестселлер» в 2004 году. Кроме того, «DПП (NN)» вошёл в короткий список премии Андрея Белого за 2003 год .
В 2004 году был издан шестой роман «Священная книга оборотня».
В 2006 году издательство «Эксмо» выпустило роман «Empire V», который вошёл в короткий список премии «Большая книга». Текст «Empire V» появился в Интернете ещё до публикации романа. Представители «Эксмо» утверждали, что это произошло в результате кражи, однако некоторые предполагали, что это был маркетинговый ход издательства .
В полночь с четвёртого на пятое октября 2008 г. вышла в продажу книга П⁵. Первые пятьдесят покупателей получили книгу с автографом автора .
В октябре 2009 года вышел роман «t». Автор книги стал лауреатом пятого сезона Национальной литературной премии «Большая книга» (2009—2010, третий приз) и стал победителем читательского голосования .
В декабре 2010 года в продажу поступил сборник повестей и рассказов «Ананасная вода для прекрасной дамы», попавший в лонг-лист национальной литературной премии «Большая книга» (сезон 2010/11) .
В декабре 2011 года выпустил в издательстве «Эксмо» роман «S.N.U.F.F.». В феврале следующего года это произведение получило премию «Электронная книга» в номинации «Проза года» .
В марте 2013 года вышел одиннадцатый роман Пелевина «Бэтман Аполло», представляющий собой продолжение романа «Empire V» .
Затем выходили романы «Любовь к трём цукербринам» (2014), «Смотритель» (2015), «Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с масонами» (2016).
В сентябре 2017 года вышел роман «iPhuck 10», который получил Премию Андрея Белого в номинации «Проза» за 2017 год.
В сентябре 2018 года вышел роман «Тайные виды на гору Фудзи».
В августе 2019 года вышла книга «Искусство лёгких касаний». Книга включает в себя три повести, одна из которых продолжает события предыдущего романа «Тайные виды на гору Фудзи».
В августе 2020 года был опубликован роман «Непобедимое Солнце» .
В августе 2021 года был опубликован роман в рассказах «Transhumanism Inc.» .
В сентябре 2022 года был опубликован роман «KGBT+», являющийся продолжением предыдущего романа «Transhumanism Inc.».
В ноябре 2022 года вышел документальный фильм «Пелевин» режиссёра Родиона Чепеля. Автор изучил архивы и ранние произведения Пелевина, взял интервью у знакомых писателя, его друзей детства, коллег и исследователей творчества литератора .
В 2023 году был опубликован роман «Путешествие в Элевсин», являющийся продолжением двух предыдущих романов «KGBT+» и «Transhumanism Inc.».
В сентябре 2024 года стало известно, что Виктор Пелевин в этом году выпустит новый роман «Круть» . Произведение будет доступно в аудио и в электронной версиях . 3 октября 2024 года в 20:24 книга поступила в продажу .
В сентябре 2025 года вышел новый роман Виктора Пелевина под названием «A Sinistra ». Продажа книги в книжных магазинах и на онлайн-платформах стартовала 18 сентября 2025 года.
Частная жизнь
Как отмечали СМИ, Пелевин известен тем, что не входит в «литературную тусовку», не появляется на публике, очень редко даёт интервью и предпочитает общение в Интернете . Всё это стало поводом для разных слухов: утверждалось, например, что писателя вообще не существует, а под именем «Пелевин» работает группа авторов или компьютер. Например, Александр Гордон в программе «Закрытый показ» (эфир 17.02.2012) высказал сомнение в самом существовании такого человека, как писатель Пелевин. Однако были обнаружены люди, непосредственно знавшие Пелевина: его одноклассники, однокурсники, преподаватели, коллеги , а режиссёр Борис Караджев снял документальный фильм «Писатель П. Попытка идентификации», в основе которого лежат рассказы людей, лично знакомых с писателем . В мае 2011 года появилась информация, что Пелевин будет лично присутствовать на церемонии вручения премии «Супер нацбест». Особо отмечалось, что это должно было быть первое появление писателя на публике . Но, вопреки ожиданиям, Пелевин на церемонию не пришёл .
Писатель Дмитрий Быков в 2018 году утверждал, что видел Пелевина последний раз 12 лет назад, при этом, где живёт писатель, никто не знает точно, «потому что Пелевин живёт в астрале» .
Пелевин, предположительно, не женат. По данным на начало 2000-х годов, он жил в Москве, в районе Чертаново .
По свидетельствам людей, знающих писателя лично, своё увлечение буддизмом Пелевину удаётся сочетать с практичностью «в денежных вопросах» . Пелевин неоднократно подчёркивал: несмотря на то, что его герои принимают наркотики, сам он наркоманом не является, хотя в молодости и экспериментировал с веществами, изменяющими сознание .
В декабре 2018 года СМИ сообщили, что писатель Виктор Пелевин зарегистрировался в реестре индивидуальных предпринимателей в территориальном управлении Пенсионного фонда в Северном Чертанове .
В ноябре 2021 года редакция «Mash» опубликовала итоги расследования, направленного на поиски писателя. По версии редакции, Виктор Пелевин живёт в отеле на острове Самуй в Таиланде с 2020 года .
Сочинения
Романы
 
* 1991 — Омон Ра
* 1993 — Жизнь насекомых
* 1996 — Чапаев и Пустота
* 1999 — Generation «П»
* 2003 — Числа (в составе сборника ДПП (NN))
* 2004 — Священная книга оборотня
* 2005 — Шлем ужаса: Креатифф о Тесее и Минотавре
* 2006 — Empire V
* 2009 — t
* 2011 — S.N.U.F.F.
* 2013 — Бэтман Аполло
* 2014 — Любовь к трём цукербринам 
* 2015 — Смотритель 
* 2016 — Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с масонами 
* 2017 — iPhuck 10
* 2018 — Тайные виды на гору Фудзи 
* 2020 — Непобедимое Солнце 
* 2021 — Transhumanism Inc.
* 2022 — KGBT+
* 2023 — Путешествие в Элевсин
* 2024 — Круть
* 2025 — A Sinistra
Повести
* 1990 — Затворник и Шестипалый
* 1991 — Принц Госплана
* 1993 — Жёлтая стрела
* 2003 — Македонская критика французской мысли (в составе сборника «ДПП (NN)»)
* 2008 — Зал поющих кариатид (в составе сборника «П5»)
* 2010 — Зенитные кодексы Аль-Эфесби (в составе сборника «Ананасная вода для прекрасной дамы»)
* 2010 — Операция «Burning Bush» (в составе сборника «Ананасная вода для прекрасной дамы»)
* 2019 — Иакинф (в составе сборника «Искусство лёгких касаний»)
* 2019 — Искусство лёгких касаний (в составе сборника «Искусство лёгких касаний»)
Рассказы
* 1989 — Колдун Игнат и люди (сказочка)
* 1990 — Водонапорная башня
* 1990 — Оружие возмездия
* 1990 — Реконструктор (Об исследованиях П. Стецюка)
* 1991 — Вести из Непала
* 1991 — Встроенный напоминатель
* 1991 — Девятый сон Веры Павловны
* 1991 — День бульдозериста
* 1991 — Жизнь и приключения сарая Номер XII
* 1991 — Луноход (отрывок из повести «Омон Ра»)
* 1991 — Мардонги
* 1991 — Миттельшпиль
* 1991 — Музыка со столба
* 1991 — Онтология детства
* 1991 — Откровение Крегера (Комплект документации)
* 1991 — Проблема верволка в средней полосе (Верволки средней полосы)
* 1991 — СССР Тайшоу Чжуань. Китайская народная сказка (Правитель)
* 1991 — Синий фонарь
* 1991 — Спи
* 1991 — Ухряб
* 1991 — Хрустальный мир
* 1992 — Ника
* 1993 — Бубен Нижнего мира (Зелёная коробочка)
* 1993 — Бубен Верхнего мира
* 1993 — Зигмунд в кафе
* 1993 — Полёт над гнездом врага (глава из романа «Жизнь насекомых»)
* 1993 — Происхождение видов
* 1994 — Иван Кублаханов
* 1994 — Тарзанка
* 1995 — Папахи на башнях
* 1996 — Святочный киберпанк, или Рождественская Ночь-117.DIR
* 1997 — Греческий вариант
* 1997 — Краткая история пэйнтбола в Москве
* 1999 — Нижняя тундра
* 1999 — Явление героя (отрывок из романа «Generation П»)
* 2001 — Time Out (Тайм-аут, или Вечерняя Москва)
* 2003 — Акико (в составе сборника «ДПП (NN)»)
* 2003 — Гость на празднике Бон (в составе сборника «ДПП (NN)»)
* 2003 — Запись о поиске ветра (в составе сборника «ДПП (NN)»)
* 2003 — Один вог (в составе сборника «ДПП (NN)»)
* 2003 — Фокус-группа (в составе сборника «ДПП (NN)»)
* 2004 — Свет горизонта (дополнение к «Жизни насекомых»)
* 2005 — Who by fire
* 2008 — Кормление крокодила Хуфу (в составе сборника «П5»)
* 2008 — Некромент (в составе сборника «П5»)
* 2008 — Пространство Фридмана (в составе сборника «П5»)
* 2008 — Ассасин (в составе сборника «П5»)
* 2010 — Созерцатель тени (в составе сборника «Ананасная вода для прекрасной дамы»)
* 2010 — Тхаги (в составе сборника «Ананасная вода для прекрасной дамы»)
* 2010 — Отель хороших воплощений (в составе сборника «Ананасная вода для прекрасной дамы»)
* 2019 — Столыпин (в составе сборника «Искусство лёгких касаний»)
Эссе
* 1990 — Гадание на рунах, или Рунический оракул Ральфа Блума
* 1990 — Зомбификация. Опыт сравнительной антропологии (Зомбификация советского человека)
* 1993 — ГКЧП как Тетраграмматон
* 1993 — Джон Фаулз и трагедия русского либерализма
* 1993 — Икстлан — Петушки
* 1996 — Ultima Тулеев, или Дао выборов
* 1998 — Имена олигархов на карте Родины 
* 1998 — Последняя шутка воина
* 2001 — Код Мира (на русском не публиковалось, в сети есть перевод с немецкого, выполненный энтузиастами)
* 2001 — Мост, который я хотел перейти
* 2001 — Подземное небо (на русском не публиковалось, в сети есть перевод с немецкого, выполненный энтузиастами)
* 2002 — My Mescalito Trip (Мой мескалитовый трип) (написано автором по-английски, в сети имеются переводы на русский, выполненные энтузиастами)
Стихи
* 1993 — Осень (стихотворение из романа «Чапаев и Пустота»)
* 2003 — Элегия 2 (в составе сборника «ДПП (NN)»)
* 2005 — Психическая атака. Сонет (в составе сборника «Relics. Раннее и неизданное»)
* 2017 — Роза Ветровская (стихотворение из романа «iPhuck 10»)
* 2006 — Стас Архонтофф (стихотворение из романа «Empire V»)
* 2006 — COME RЯ (стихотворение из романа «Empire V»)
Статьи
* 1999 — Виктор Пелевин спрашивает PRов
Сборники
* '''1991 — Синий фонарь'''
** Жизнь и приключения сарая Номер XII
** Затворник и Шестипалый
** Проблема верволка в Средней полосе
** Принц Госплана
** Спи
** Вести из Непала
** Девятый сон Веры Павловны
** Синий Фонарь
** СССР Тайшоу Чжуань. Китайская народная сказка
** Мардонги
** День бульдозериста
** Онтология детства
** Встроенный напоминатель
** Миттельшпиль
** Ухряб
** Музыка со столба
** Луноход
** Откровение Крегера (комплект документов)
** Оружие возмездия
** Реконструктор (Об исследованиях П. Стецюка)
** Хрустальный мир
* '''1996 — Сочинения'''
** Бубен нижнего мира
*** Омон Ра
**** Луноход
*** Хрустальный мир
*** Спи
*** Онтология детства
*** День бульдозериста
*** Ухряб
*** Музыка со столба
*** Вести из Непала
*** Миттельшпиль
*** Откровение Крегера (комплект документов)
*** Оружие возмездия
*** Реконструктор (Об исследованиях П. Стецюка)
*** Водонапорная башня
*** Мардонги
*** Девятый сон Веры Павловны
*** Иван Кублаханов
*** СССР Тайшоу Чжуань. Китайская народная сказка
*** Встроенный напоминатель
*** Зигмунд в кафе
*** Происхождение видов
*** Бубен нижнего мира
** Бубен верхнего мира
*** Жизнь насекомых
*** Затворник и Шестипалый
*** Принц Госплана
*** Жёлтая стрела
*** Ника
*** Синий Фонарь
*** Проблема верволка в Средней полосе
*** Жизнь и приключения сарая Номер XII
*** Тарзанка
*** Бубен верхнего мира
* '''1998 — Жёлтая стрела'''
*** Жёлтая стрела
*** Затворник и Шестипалый
*** Принц Госплана
*** Хрустальный мир
*** Вести из Непала
*** Проблема верволка в Средней полосе
*** Онтология детства
*** Происхождение видов
*** Синий фонарь
*** Мардонги
*** Бубен верхнего мира
*** Ухряб
*** Иван Кублаханов
*** Оружие возмездия
*** Девятый сон Веры Павловны
*** Зигмунд в кафе
*** Спи
*** Ника
*** Реконструктор
*** Встроенный напоминатель
*** День бульдозериста
*** Тарзанка
* '''2000 — Омон Ра'''
** Омон Ра
** Рассказы
*** Миттельшпиль
*** Откровение Крегера (комплект документов)
*** Жизнь и приключения сарая Номер XII
*** Водонапорная башня
*** Бубен Нижнего Мира
*** СССР Тайшоу Чжуань. Китайская народная сказка
* '''2001 — Затворник и Шестипалый'''
** Жёлтая стрела
** Затворник и Шестипалый
** Принц Госплана
* '''2002 — Встроенный напоминатель'''
* '''2003 — Песни царства «Я»'''
** Чапаев и Пустота
** Жизнь насекомых
** Омон Ра
** Жёлтая стрела
** Generation «П»
* '''2003 — ДПП (NN)'''
** Элегия 2
** Мощь Великого
*** Числа (роман)
*** Македонская критика французской мысли (повесть)
*** Один вог (рассказ)
*** Акико (рассказ)
*** Фокус-группа (рассказ)
** Жизнь замечательных людей
*** Гость на празднике Бон (рассказ)
*** Запись о поиске ветра (рассказ)
* '''2005 — Все повести и эссе'''
* '''2005 — Все рассказы'''
* '''2005 — Relics. Раннее и неизданное'''
* '''2007 — Македонская критика французской мысли'''
** Повести
*** Македонская критика французской мысли
*** День бульдозериста
** Рассказы
*** Память огненных лет
**** Музыка со столба
**** Откровение Крегера (комплект документации)
**** Оружие возмездия
**** Реконструктор (Об исследованиях П. Стецюка)
**** Хрустальный мир
*** Ника
**** Происхождение видов
**** Бубен Верхнего Мира
**** Иван Кублаханов
**** Бубен Нижнего Мира
**** Тарзанка
**** Ника
* '''2008 — П5: Прощальные песни политических пигмеев Пиндостана'''
** Зал поющих кариатид
** Кормление крокодила Хуфу
** Некромент
** Пространство Фридмана
** Ассасин
* '''2010 — Ананасная вода для прекрасной дамы'''
** Часть I. Боги и механизмы
*** Операция «Burning Bush»
*** Зенитные кодексы Аль-Эфесби
**** I. Freedom Liberator
**** II. Советский Реквием
** Часть II. Механизмы и боги
*** Созерцатель тени
*** Тхаги
*** Отель хороших воплощений
* '''2012 — Фокус-группа'''
** Рассказы
*** Греческий вариант
**** Зигмунд в кафе
**** Краткая история пэйнтбола в Москве
**** Греческий вариант
**** Нижняя тундра
**** Святочный киберпанк, или Рождественская ночь-117.DIR
**** Time out
*** Фокус-группа
**** Свет горизонта
**** Фокус-группа
**** Запись о поиске ветра
**** Гость на празднике Бон
**** Акико
**** Один вог
** Эссе
*** ГКЧП как тетраграмматон
*** Зомбификация
*** Джон Фаулз и трагедия русского либерализма
*** Икстлан — Петушки
*** Имена олигархов на карте Родины
*** Мост, который я хотел перейти
* '''2019 — Искусство лёгких касаний 
** Часть первая. Сатурн почти не виден
*** Иакинф
*** Искусство лёгких касаний
** Часть вторая. Бой после победы
*** Столыпин
 
Адаптации
Произведения писателя неоднократно ставились в театре. Так, в 2000 году Павел Урсул в здании Театра клоунады имени Терезы Дуровой представил спектакль «Чапаев и Пустота», а в 2001 году киевский театр ДАХ поставил по тому же роману спектакль «…четвёртый лишний…». В 2005 году в рамках театрального фестиваля NET в Театральном центре «На Страстном» состоялась премьера интерактивного спектакля Жу Монтвилайте Shlem.com по роману Пелевина «Шлем ужаса». В 2007 году на сцене филиала московского театра имени Пушкина спектакль «Бубен верхнего мира», поставленный режиссёром Мариной Брусникиной по мотивам рассказов Пелевина, открыл новый театральный сезон, а в феврале 2008 года в Театральном центре на Страстном состоялась премьера спектакля «Хрустальный мир» по одноимённому рассказу писателя (режиссёр Сергей Щедрин) . В 2016 году режиссёром Максимом Диденко совместно с Мастерской Брусникина поставлен спектакль «Чапаев и Пустота» в театре «Практика» . В 2018 году спектакль «Омон Ра» по одноимённому роману писателя был поставлен в Русском театре Эстонии (реж. Никита Бетехтин) . В 2022 году спектакль «Омон Ра» был поставлен в МХТ имени Чехова (реж. Михаил Рахлин).
В 2008 году в СМИ появилась информация о том, что компания «Гарпастум-фильм» снимет фильм «А Хули» по «Священной книге оборотня» Пелевина. В 2009 году стало известно о съёмках в Германии фильма «Мизинец Будды» (Buddha’s little finger) по мотивам романа «Чапаев и пустота» . 14 апреля 2011 года в российский прокат вышел фильм «Generation П», снятый Виктором Гинзбургом по одноимённому роману Пелевина. Картина снималась с октября 2006 по январь 2011 года, её бюджет составил 7,5 миллиона долларов. Сам писатель в съёмках фильма участия не принимал . Фильм оказался успешным, и в мае 2011 года Гинзбург объявил о намерении экранизировать ещё один роман Пелевина — «Empire V» . На роль Митры в экранизации Гинзбург утвердил известного российского рэпера Oxxxymiron (Мирон Фёдоров) , на роль Рамы — актёра Павла Табакова. Фильм, премьера которого неоднократно откладывалась, должен был выйти в прокат 31 марта 2022 года , однако по состоянию на июль 2022 года прокатные перспективы фильма остаются не определены.
13 апреля 2016 года вышел фильм под названием «Мухаморы» (студия «Патриот синема»), частично основанный на рассказе «Музыка со столба».
В 2018 году издательством «Комильфо» была издана комикс-адаптация книги «Омон Ра». Сценарист — Кирилл Кутузов, художник — Аскольд Акишин.
Список экранизаций
*  — «Ничего страшного» (дипломная работа режиссёра Ульяны Шилкиной) — короткометражная экранизация рассказа «Синий фонарь»;
*  — «Generation П» (режиссёр Виктор Гинзбург);
*  — «Бубен Верхнего мира» (режиссёр Сергей Гоникберг) — короткометражный фильм;
*  — «Спокойной ночи!» — не был завершён;
*  — «Никого внизу, ничего вверху» (режиссёр Анастасия Власова) — короткометражная экранизация рассказа «Бубен верхнего мира»;
*  — «Мизинец Будды» (режиссёр Тони Пембертон) — немецкая экранизация по мотивам романа «Чапаев и Пустота» ;
*  — «Бубен Верхнего Мира» (режиссёр Татьяна Перцева) — короткометражный фильм ;
*  — «Мухаморы» (режиссёр Рубик Злословский, в главной роли Александр Баширов) — фантазии на тему рассказа «Музыка со столба»;
*  — «Колдун Игнат и люди» (режиссёр Максим Фирсенко) — короткометражный фильм;
*  — «Бубен Верхнего Мира» (режиссёр Сергей Голдин) — короткометражный фильм из цикла «Русский сюжет» ;
*  — «Ампир V» (режиссёр Виктор Гинзбург, в главных ролях Павел Табаков и рэпер Oxxxymiron) — картина не получила прокатное удостоверение ;
*  — «Вести из Непала» (режиссёр Михаил Балабин) — короткометражный фильм .
Награды и премии
* 1990: «Великое Кольцо-1990» за рассказ «Реконструктор» 
* 1990: «Золотой шар-1990» за повесть «Затворник и Шестипалый» 
* 1991: «Великое Кольцо-1991» за повесть «Принц Госплана» 
* 1992: Малая Букеровская премия за сборник «Синий фонарь» 
* 1993: «Великое Кольцо-1993» за рассказ «Бубен Верхнего мира» 
* 1993: «Бронзовая улитка-1993» за роман «Омон Ра» 
* 1993: «Интерпресскон-1993» за роман «Омон Ра» 
* 1993: «Интерпресскон-1993» за повесть «Принц Госплана» 
* 1995: «Странник-1995» за эссе «Зомбификация» 
* 1997: «Странник-1997» за роман «Чапаев и Пустота» 
* 2000: «Немецкая литературная премия имени Рихарда Шёнфельда» за роман «Generation P»
* 2001: «Нонино-2001» в Зальцбурге как лучшему иностранному писателю
* 2001: «Дублинская литературная премия»: роман «Чапаев и Пустота» вошёл в шорт-лист 
* 2003: «Премия Аполлона Григорьева-2003» за роман «ДПП NN»
* 2004: «Национальный бестселлер-2004» за роман «ДПП NN» 
* 2007: Национальная литературная премия «Большая книга»: финалист, один из трёх победителей читательского интернет-голосования (роман «Empire V») 
* 2010: Национальная литературная премия «Большая книга»: третья премия (роман «t») 
* «Интерпресскон», 2015: лауреат (за роман «Любовь к трём цукербринам») 
* 2017: Премия Андрея Белого за роман «iPhuck 10» 
* 2019: Литературная премия «НОС» в номинации «Приз зрительских симпатий» за роман «iPhuck 10» 
* 2019: Литературная региональная премия (Нижний Новгород) за роман «iPhuck 10» 
* 2019: Литературная премия «Премия Читателя» за роман «Тайные виды на гору Фудзи» 
* 2021: Премия European Science Fiction Awards в номинации «Лучший автор» 
Отзывы
 
Литературные критики, помимо буддийских мотивов, отмечали склонность Пелевина к постмодернизму и абсурдизму. Упоминалось также и влияние на творчество писателя эзотерической традиции и сатирической научной фантастики . В интервью канадско-американскому писателю (1996) Пелевин признал, что российские критики причисляют его к когорте постмодернистов, хотя он не знает, что «это могло бы означать, так как у нас никакого модернизма не было», а «после социалистического реализма у нас настал постмодернизм» .
Книги Пелевина переведены на основные языки мира, включая японский и китайский. ''French Magazine'' включил Пелевина в список 1000 самых влиятельных деятелей современной культуры. По результатам опроса на сайте OpenSpace.ru в 2009 году Пелевин был признан самым влиятельным интеллектуалом России .
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Александров Н.'' // Дружба народов. — 2011. — № 1. — С. 185—186.
* 
* 
* ''Архангельский А.'' // Огонёк. — 2010. — № 49. — С. 40.
* ''Архангельский А.'' // Огонёк. — № 24. —2009. — С. 46.
* ''Архангельский А.'' // Огонёк. — № 42. — 2008, — С. 24.
* 
* ''Березин В.'' Острослов — летописец // Книжное обозрение. — 2008. — № 42. — С. 8.
* ''Велигжанина А.'' // Комсомольская правда. — 2011. — № 21. — С. 8—9.
* ''Володихин Д. М.'' Река в Луна-парке // Москва. — 2009. — № 1. — С. 193—195.
* 
* 
* ''Данилкин Л. А.'' Виктор Пелевин. «П5. Прощальные песни политических пигмеев Пиндостана» // Данилкин Л. А. Нумерация с хвоста. Путеводитель по русской литературе. — М.: АСТ, Астрель, 2009. — С. 147—151.
* 
* ''Дмитриев А. В.'' : автореф. дисс. … канд. филол. наук / А. В. Дмитриев. — Волгоград, 2002. — 17 с.
* ''Ермолин Е. А.'' Медиумы безвременья. М.: Время, 2015. ISBN 978-5-9691-1367-1
* ''Жарова В.'' Чёрные очки Пелевина. 22 ноября культовому писателю исполняется 50 лет // Собеседник. — 2012. — № 43. — С. 16.
* ''Жарова В.'' Пелевин-на-зарплате // Собеседник. — 2011. — № 39. — С. 22.
* 
* ''Колядич Т. М.'' В. О. Пелевин (р. 1962) // Русская проза конца XX века: учебное пособие / Ред. Т. М. Колядич. — , 2005. — С. 254—274. — (Высшее профессиональное образование. Педагогические специальности).
* 
* ''Корсаков Д.'' // Комсомольская правда. — 2011. — № 40. — С. 15.
* ''Костырко С. П.'' Литературные хиты как чтение — Виктор Пелевин и Борис Акунин // Костырко С. П. Простодушное чтение. — , 2010. — С. 92—95. — (Диалог).
* ''Лейдерман Н. Л., Липовецкий М. Н.'' Виктор Пелевин // Лейдерман, Н. Л., Липовецкий М. Н. Русская литература XX века (1950—1990-е годы): учебное пособие: в 2-х т. — Т. 2: 1968—1990. — 5-е изд., стер. — , 2010. — С. 501—510.
* ''Мельникова М.'' Пятиногий пёс пришёл // Книжное обозрение. — 2011. — № 9. — С. 16.
* 
* ''Немзер А. С.'' Ещё раз про лажу: Новые сочинения Виктора Пелевина не уступают прежним // Немзер А. С. Дневник читателя: русская литература в 2003 году. — , 2004. — С. 230—233.
* 
* ''Нечепуренко Д. В.'' : автореф. дисс. … канд. филол. наук / Д. В. Нечепуренко. — Екатеринбург, 2014. — 19 с.
* 
* ''Подосокорский Н. Н.'' Турбулентность в головах, смена караула и власть технологий. Образ будущего в романах Виктора Пелевина: от «Лампы Мафусаила» к «Путешествию в Элевсин» // Дружба народов. 2024. № 3. С. 233—243.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Скоропанова И. С.'' Сфера сознания и бессознательного в произведениях Виктора Пелевина // Скоропанова И. С. Русская постмодернистская литература: учебное пособие. — 6-е изд. — , 2007. — С. 433—440.
* 
* ''Хаги С.'' Пелевин и несвобода: Поэтика, политика, метафизика. М.: Новое литературное обозрение, 2023. 392 с.
* ''Чупринин С. И.'' Виктор Пелевин // Чупринин С. И. Русская литература сегодня : новый путеводитель. — , 2009. — С. 476—478.
 
Ссылки
 
* 
* 
* Лекция Романа Козака в библиотеке им. Н. А. Некрасова

'''Нацистский геноцид''' или '''Холокост в широком смысле''' — преследование и массовое уничтожение нацистами представителей различных этнических и социальных групп (евреев, цыган, гомосексуальных мужчин, масонов, безнадёжно больных и инвалидов, поляков, советских военнопленных и др.) в период нацистской диктатуры в Германии (см. Нацистская расовая политика и Фашистский государственный террор) .
В современной научной литературе термин «Холокост» используется прежде всего в узком смысле — по отношению к уничтожению еврейского населения .
С приходом национал-социалистов к власти в Германии началось систематическое преследование политических противников нацистского режима и евреев. СА и СС сразу же приступили к созданию концентрационных лагерей. В 1935 году были приняты Нюрнбергские расовые законы.
8 ноября 1938 года по всей Германии произошли организованные властями массовые еврейские погромы — Хрустальная ночь. В начале Второй мировой войны на территории оккупированной Польши были созданы первые еврейские гетто. В ходе нападения Германии на СССР началось массовое уничтожение евреев. С весны 1942 года действовали лагеря смерти, предназначенные для массового уничтожения людей в газовых камерах. До конца войны в результате нацистского геноцида погибли около 6 млн евреев и миллионы других жертв.
Евреи
 
 
С 1933 по 1945 год нацистский режим лишил гражданства, осуществил преследование, изгнание, принудительную концентрацию и в конечном итоге физическое уничтожение большей части еврейского населения Европы. Они считались врагами нацистского государства и стали главными жертвами режима, преследуемыми за свою этническую принадлежность. В осуществлении Холокоста отмечаются идеологический фанатизм и бюрократическая дотошность .
Преднамеренная политика Холокоста остаётся опустошительным переломом в еврейской истории и в современном опыте преступлений против человечества и массового насилия .
Жертвы
По критериям Международного института по изучению истории Холокоста при мемориале Яд ва-Шем, жертвами Холокоста считаются евреи, погибшие от рук нацистов и их пособников на оккупированных территориях во время Второй мировой войны (в акциях уничтожения во время депортации в лагеря и гетто, в гетто или лагерях, в убежищах, погибшие во время вооруженного сопротивления в гетто, лагерях и в партизанском движении), а также евреи, погибшие по дороге в эвакуацию — обстрелы, бомбежки и т. п. и неевреи, добровольно разделившие судьбу своих еврейских мужей и жен и погибшие с ними в перечисленных выше ситуациях . Евреи-фронтовики, служившие в армиях союзников, не относятся к категории жертв Холокоста. Однако десятки тысяч из них попали в плен и были убиты в нацистских лагерях как евреи. Поэтому они считаются жертвами Холокоста. Кроме того, к жертвам Холокоста относятся евреи из Венгрии, Словакии, Румынии и Болгарии, принудительно призванные в так называемые «трудовые батальоны», а также евреи, умершие до конца октября 1945 года вследствие перенесенных лишений .
Статистика
 (Украина), некоторые из которых держат на руках детей, ждут очереди на свою казнь, осуществляемую сотрудниками немецких Полиции безопасности (Зипо) и Службы безопасности (СД) при поддержке Украинской вспомогательной полиции.]]
 
По ранним послевоенным оценкам, для использования рабского труда, изоляции, наказания и уничтожения евреев и других групп населения, считавшихся «неполноценными», нацисты создали около 7 тысяч лагерей и гетто. В 2000-х годах исследователи Мемориального музея Холокоста в Вашингтоне оценили их количество уже в 20 тысяч. По более поздним данным того же музея, на территории Европы существовало более 42 500 подобных учреждений .
Традиционно жертвами Холокоста считаются 6 млн евреев Европы . Это число закреплено в приговорах Нюрнбергского трибунала . Тем не менее полного поимённого списка жертв не существует. К концу войны нацисты уничтожали даже следы от лагерей смерти; сохранились свидетельства о вывозе либо уничтожении уже захороненных останков людей перед приходом советских войск. В Мемориальном комплексе истории Холокоста Яд ва-Шем в Иерусалиме хранятся персональные документы около 4,9 млн жертв, установленных поимённо . Неполнота данных объясняется тем, что зачастую еврейские общины уничтожались целиком, и не осталось родных, близких, друзей, которые могли бы сообщить имена погибших. Война разбросала людей, а выжившие отказывались сообщать о своих родных как об умерших, надеясь на встречу с ними. Огромное количество людей было уничтожено на оккупированной территории СССР, куда доступ зарубежным исследователям был закрыт и где говорили о погибших просто как о «советских гражданах», замалчивая их происхождение.
Основной источник статистических данных о Холокосте — сравнение предвоенных переписей населения с послевоенными переписями и оценками. По оценкам , изданной Мемориальным комплексом Яд-Вашем, погибли до 3 млн польских евреев, 1,2 млн советских евреев (энциклопедия приводит раздельную статистику по СССР и странам Прибалтики), из них 140 тысяч евреев Литвы и 70 тысяч евреев Латвии; 560 тысяч евреев Венгрии, 280 тысяч — Румынии, 140 тысяч — Германии, 100 тысяч — Голландии, 80 тысяч евреев Франции, 80 тысяч — Чехии, 70 тысяч — Словакии, 65 тысяч — Греции, 60 тысяч — Югославии. В Беларуси были убиты более 800 тысяч евреев. На Украине, по данным исследователей, погибло больше всего евреев бывшего СССР — примерно 1,5 млн человек . Попытка установить точное число жертв «окончательного решения» сопряжена с чрезвычайными трудностями как из-за отсутствия проверенных данных о масштабах геноцида на ряде территорий (особенно Восточной Европы), так и по причине различного определения границ государств и понятия гражданства.
Даже при определении числа жертв Освенцима, где вёлся частичный учёт узников, называются разные цифры: 4 млн (Нюрнбергский процесс над главными военными преступниками, 1946) ; от 2 до 3 млн (по данным лагерных эсэсовцев П. Броада и Ф. Энтресса); 3,8 млн (чехословацкие учёные О. Краус и Э. Кулька); 1 млн (Р. Хильберг); 2 млн (Люси Давидович, М. Гилберт); 1,1—1,5 млн (Ф. Пипер, Польша); 1,4—1,5 млн (Г. Уэллерс, США, И. Бауэр, Израиль).
Тем более невозможно установить число жертв массовых казней, охватывавших, наряду с местным еврейским населением, множество жителей-неевреев. Меры секретности в ходе реализации «окончательного решения», недостаток статистических данных (например, о количестве евреев, погибших во время бегства с оккупированных территорий, или евреев-военнопленных, убитых по расовым мотивам), а также многолетнее замалчивание Холокоста в СССР усложняют уточнение его общих масштабов.
Сравнение численности евреев в странах Европы до и после войны, проведённое в 1949 году Всемирным еврейским конгрессом, привело к выводу, что число погибших в Холокосте составляет шесть миллионов человек; это число закреплено в приговорах Нюрнбергского процесса над главными военными преступниками , процесса Эйхмана, и признано большинством участников Международного совещания учёных по вопросам статистики Холокоста (Париж, 1987), где обсуждались цифры от 4,2 млн (по Г. Рейтлингеру) до 6 млн (по М. Маррусу и другим).
Лев Поляков приводит германские данные времён войны, на основании которых, с учётом демографических последствий расовой политики нацистов (падение рождаемости преследуемых евреев и уничтожение детей), он оценивает общие потери еврейского народа примерно в 8 млн . В 1992 году немецкий учёный Р. Руммель опубликовал демографическое исследование, в котором оценил число погибших евреев от 4 млн 204 тысяч до 7 млн, считая наиболее вероятной число 5 млн 563 тысяч. По подсчёту Я. Робинзона, погибло около 5 млн 821 тысяч евреев.
Рауль Хильберг определяет число погибших в 5,1 млн человек («Уничтожение европейского еврейства», 1961). Эти подсчёты не принимают во внимание данных о смертности среди бывших узников лагерей в первое время после освобождения, хотя несомненно, что многие из них погибли вследствие перенесённых мук и болезней, приобретённых в лагерях . Иегуда Бауэр называет цифры 5,6—5,85 млн человек .
Периодизация
 
Согласно показаниям Международному трибуналу высокопоставленного сотрудника СС Дитера Вислицени, преследование и уничтожение евреев разделялось на три этапа: «''до 1940 года'' … — решить еврейский вопрос в Германии и занятых ею областях с помощью планового выселения». ''Вторая фаза'' началась со времени концентрации всех евреев в Польше и других занятых Германией восточных областях, и причём в форме гетто. Этот период продолжался приблизительно до начала 1942 года. ''Третьим периодом'' был период так называемого «окончательного решения еврейского вопроса», то есть планомерного уничтожения еврейского народа. Вислицени утверждал, что под термином «окончательное решение» понималось именно физическое уничтожение евреев, и он видел приказ об этом, подписанный Генрихом Гиммлером .
Краткая еврейская энциклопедия рассматривает Холокост в 4 этапа :
* Январь 1933 — август 1939 года — с назначения Гитлера рейхсканцлером Германии и до нападения на Польшу.
* Сентябрь 1939 — июнь 1941 года — с включения западной Польши в состав рейха и создания Генерал-губернаторства до нападения на СССР.
* Июнь 1941 — осень 1943 года — с нападения на СССР и до полного уничтожения гетто на его территории, убийства большей части евреев Центральной и Восточной Европы.
* Зима 1943 — май 1945 года — с начала массовой депортации евреев Западной Европы в лагеря смерти и до конца войны.
Славяне
 а. На школьной доске написано мелом: «Русский должен умереть, чтобы жили мы» ( ). Брянская область, 2 октября 1941]]
 
По данным Американского мемориального музея Холокоста, нацисты рассматривали поляков и других славян как представителей «низшей расы», которая должна быть покорена, обращена в рабство и в конечном счёте уничтожена . Ряд историков, в том числе авторы профильной «Энциклопедии геноцида», характеризуют преследование славян нацистами как геноцид . В то же время ряд историков утверждают, что преследование славян нельзя относить к Холокосту, и указывают на гораздо более высокую селективность убийств по сравнению с убийствами евреев, цыган и инвалидов, а также на отсутствие планов уничтожения всех славян. Например, словаков (Первая Словацкая республика) и хорватов (Независимое Государство Хорватия) нацисты считали ценными союзниками. Дополнительную трудность представляет попытка отделить расово мотивированные убийства от убийств, связанных с военными действиями .
Согласно «Энциклопедии геноцида», общее число жертв геноцида славян составило от 19,7 до 23,9 млн человек (среди них жители СССР, поляки, словенцы, сербы и др.) . По мнению Рудольфа Руммеля, возможное число жертв геноцида славян составляет около 10,5 млн человек (среди них поляки, украинцы, белорусы, русские, а также советские военнопленные) .
Поляки
Поляки, которых гитлеровцы считали идеологически опасными, в том числе представители интеллигенции и католические священники, стали жертвами операции «Танненберг». По данным Музея Холокоста (США), с 1939 по 1945 год не менее 1,5 млн польских граждан были депортированы в Германию на принудительные работы. Кроме того, несколько сотен тысяч были заключены в нацистские концлагеря. По некоторым оценкам, во время Второй мировой войны гитлеровцы убили не менее 1,9 млн поляков, без учёта погибших польских евреев . По мнению Руммеля, погибли около 2,4 млн поляков .
Жители СССР
 
 
«Энциклопедия геноцида» оценивает число жертв геноцида славян — граждан СССР в 15,5—19,5 млн человек . Руммель считает, что погибли около 3 млн украинцев, около 1,4 млн белорусов, около 1,6 млн русских (не считая советских военнопленных) . Историк Богдан Витвицкий (Bohdan Wytwycky) считает, что более четверти всех жертв нацистской оккупации СССР (в частности, 3 млн украинцев и 1,5 млн белорусов) было уничтожено по расовым мотивам . В то же время Леонид Смиловицкий считает, что «нацисты никогда не убивали белорусов по этническому признаку» .
Цыгане
 
Среди этнических групп, которые преследовались нацистами в рамках расовых законов, были также цыгане. По мнению национал-социалистов, цыгане представляли собой «расово неполноценную» группу. При нацистском режиме цыгане подвергались произвольным арестам, принудительному труду и массовым убийствам. Десятки тысяч цыган были убиты на оккупированных территориях СССР и Сербии и тысячи — в лагерях смерти и концентрационных лагерях на территории Польши и других стран. По оценкам историков, общее число жертв составляет примерно четверть всех цыган в Европе, то есть около 220 тысяч человек. После войны правительство ФРГ придерживалось мнения, что до 1943 года цыган не преследовали по расовым мотивам и что меры, принимаемые государством того времени, можно считать законными. Расовые преследования цыган были признаны только в конце 1979 года .
Наряду с цыганами преследовались ениши — этнографическая группа, ведущая близкий к цыганскому образ жизни, однако, в отличие от цыган, имеющая чисто германское происхождение.
Чернокожие жители Германии
 
Немецкие граждане, родители которых были выходцами из Африки, подвергались насильственной стерилизации, включая детей. Число лиц, подвергнутых этой операции, по разным источникам, составило от 400 до 3 тысяч . Возможно, сотни человек были убиты .
Люди с психическими расстройствами и инвалиды
 
 е. 1941]]
После прихода к власти нацистов в Германии был принят закон о принудительной стерилизации лиц с психическими расстройствами. Согласно этому закону, решение о принудительной стерилизации должно было приниматься специальным судом, состоящим из двух психиатров и одного судьи . С 1934 по 1945 год были принудительно стерилизованы 300—400 тысяч человек (по другим оценкам, от 200 тысяч до полумиллиона ), страдающих слабоумием, шизофренией, аффективными нарушениями, эпилепсией, наследственной глухотой и слепотой, болезни Гентингтона, тяжёлыми уродствами и тяжёлым алкоголизмом . Около 3,5 тысяч человек (большинство из них женщины) в результате хирургической операции умерли .
В рамках программы умерщвления лиц, считавшихся «биологически угрожающими здоровью страны» (эта программа получила название «Программа „Т-4“» по адресу главного бюро, располагавшегося в Берлине на Тиргартенштрассе, 4), в период с 1940 по 1941 год были убиты свыше 70 тысяч человек с психическими расстройствами, умственно отсталых больных, инвалидов, а также тысячи детей с неврологическими и соматическими заболеваниями . Убийства продолжались и после официального закрытия программы в 1941 году ; в период с 1942 по 1945 год в немецких психиатрических больницах были замучены голодом около миллиона пациентов .
Предпосылками программы «T-4» явились широкая распространённость в Германии популярной тогда в ряде стран евгеники, идей расовой чистоты и представлений о дегенеративных психических болезнях, передающихся из поколение в поколение. Такие учёные-идеологи, как Альфред Хохе и Карл Биндинг, утверждали, что люди с психическими расстройствами являются носителями неизлечимых заболеваний, ослабляющих «господствующую расу», и в целях экономии государственных средств они должны быть ликвидированы .
Массовые убийства осуществлялись на территории Германии, позднее — на территории Польши, СССР и других оккупированных стран посредством введения отравляющих веществ, отравления газом, расстрелов, истощения голодом, замерзания. Именно в рамках программы «Т-4» впервые (ещё до применения в концентрационных лагерях) нацистами были использованы газовые камеры ; первая газовая камера была испробована в Хадамаре (земля Гессен) в конце 1939 года.
Расовая принадлежность была с самого начала одним из критериев отбора жертв. Систематическое убийство в психиатрических клиниках еврейских пациентов стало первым решающим шагом к геноциду европейских евреев. С лета 1940 года пациентов-евреев ссылали в определённые заведения-сборники и затем уничтожали в газовых камерах программы «Т-4» исключительно на основании их происхождения. После августа 1941 года еврейские пациенты, которые проживали в единственной на тот момент разрешённой клинике Бенторф-Сайн под Нойвидом, были отправлены на восток в лагеря смерти .
Сексуальные меньшинства
 
После вступления в силу в 1935 году более жёсткого, исправленного варианта параграфа 175 Уголовного Кодекса (1871) гомосексуалы, в основном мужского пола, начали подвергаться преследованиям. По данным учёных из Американского мемориального музея Холокоста, в концлагерях содержалось от 5 до 15 тысяч осуждённых за гомосексуальную активность ; кроме того, представители сексуальных меньшинств отправлялись в тюрьмы и в трудовые лагеря, а также на принудительное лечение в психиатрические больницы. Предполагалось, что их можно «вылечить» и «исправить» с помощью тяжёлого физического труда. Некоторые гомосексуалы подвергались кастрации и медицинским экспериментам. Другие заключённые концлагерей относились к гомосексуалам как к изгоям. В лагерях гомосексуалы носили розовый треугольник на одежде. Многие из них умирали от зверских побоев и истязаний эсэсовцев.
Сколько гомосексуалов погибло в концентрационных лагерях, вероятно, никогда не будет известно. Редигер Лаутманн, к примеру, считает, что уровень смертности осуждённых по 175-му параграфу в лагерях, возможно, достигал 60 % . Для сравнения: в концлагерях погибли 41 % политических заключённых и 35 % Свидетелей Иеговы.
Свидетели Иеговы
 
Тысячи Свидетелей Иеговы оказались среди первых, кого отправили в нацистские лагеря и тюрьмы. Они заявляли о своей позиции нейтралитета в любых вопросах, касающихся политики и войны .
Свидетели Иеговы подвергались преследованиям главным образом за отказ от военной службы в нацистской армии, отказ от участия в работах по производству вооружений и отказ от произношения нацистского приветствия .
Около 2 тысяч Свидетелей умерли во время холокоста, из них более 250 были казнены .
Масоны
 «Liberté chérie» с красным треугольником]]
 «Liberté chérie» в концлагере Эстервеген]]
Антисемитские идеи о том, что масонские ложи являются прикрытием для еврейского заговора против христианства и традиционного общества, активно распространялись в католических кругах и усилились после Первой мировой войны. В «Протоколах сионских мудрецов» масонство изображалось как инструмент еврейского заговора. В Германии такие деятели, как Дитрих Эккарт и Альфред Розенберг, популяризировали эти идеи в своих публикациях .
В нацистской Германии масоны считались врагами, частью «еврейской проблемы» и инструментом достижения мирового господства. Масонские принципы, такие как равенство и толерантность, интерпретировались как способ продвижения еврейских интересов. Французская революция и Первая мировая война рассматривались как примеры иудео-масонских заговоров для уничтожения Германии и России. Борьбой с масонством занимался специальный отдел Главного управления имперской безопасности. Ложи были закрыты, их имущество конфисковано, а многие члены подверглись репрессиям .
По данным Американского мемориального музея Холокоста, «поскольку многие арестованные масоны были евреями и/или членами политической оппозиции, неизвестно, сколько человек было помещено в концлагеря и/или уничтожено только за то, что они были франкмасонами» . Однако, по оценкам Великой ложи Шотландии, были казнены от 80 до 200 тысяч франкмасонов .
См. также
* Дети и Холокост
* ''Оставление евреев''
* Комитет по делам военных беженцев
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Холокост: энциклопедия/ ред. Б. Ю. Иванов = The Holocaust: Encyclopedia/ ed. W. Laqueur. — М.: РОССПЭН, 2005. — 808 с. : ил. — ISBN 5-8243-0649-4.
* Холокост: энциклопедия: [пер. с англ.]/ Ин-т толерантности Всерос. гос. б-ки иностр. лит, Рос. полит. энцикл.; рук. проекта Е. Ю. Гениева; ред. Б. Ю. Иванов, И. С. Ряховская, В. А. Скороденко. — М.: РОССПЭН, 2008. — 805, [2] с.: фот. — ISBN 5-8243-0649-4.
* 
;На других языках
* 
* 
* 
* Dean, M. ''Robbing the Jews — The Cofiscation of Jewish Property in the Holocaust, 1935—1945''. Cambridge University Press, 2008.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Самара''' — топоним, а также многозначный термин.
__NOTOC__
Населенные пункты
* '''Самара''' — город в России, областной центр.
* Самара — городской округ Самары.
* Самара — село в Октябрьском районе Еврейской автономной области.
* Самара — село в Зиминском районе Иркутской области.
* Самара — деревня в Тихвинском районе Ленинградской области.
* Самара — посёлок в Дмитровском районе Орловской области, упразднён в 2004 году.
* Самара  — деревня в Михайловском районе Рязанской области.
* Самара — деревня в Осташковском районе Тверской области.
* Самара  — село в Белопольском районе Сумской области Украины.
Реки
* Самара — река, приток Амура.
* Самара — река, приток Волги. 
* Самара — река, приток Днепра. 
* Самара — река в Пермском крае.
Транспорт
* «Самара» — российская авиакомпания.
* Самара — станция Куйбышевской железной дороги в городе Самара.
** Самара — локомотивное депо.
* Самара-Радица — железнодорожная платформа в Брянской области.
* Самара — фирменный пассажирский поезд РЖД на маршруте Самара — Санкт-Петербург.
* «Лада Самара» — семейство автомобилей ВАЗ.
* «Самара» — наименование подводной лодки К-295 «Дракон».
Спорт
* «Самара» — российский женский баскетбольный клуб из Самары.
* «Самара» — российский мужской баскетбольный клуб из Самары.
Персоналии
* Самара, Александр Юрьевич (род. 1963) — советский и украинский футболист.
* Самара, Валерий Николаевич (род. 1965) — советский и украинский гребец.
* Самара Морган — персонаж серии фильмов «Звонок».
* Самара — персонаж компьютерных игр Mass Effect 2 и Mass Effect 3.
* Уивинг, Самара (род. 1992) — австралийская актриса и фотомодель.
Другое
* Самара — халколитическая культура в Поволжье.
* 26922 Самара — астероид, названный в честь города Самара.
* Самара — российский телесериал 2012 года.
* ГТРК Самара — телерадиокомпания.
См. также
 
* 
* 
* Самари
* Самаритяне
* Самарская культура
