'''Lua''' (''лу́а'', ) — скриптовый язык программирования, разработанный в подразделении Tecgraf (''Computer Graphics Technology Group'') (Бразилия). Интерпретатор языка свободно распространяется с открытым исходным кодом на языке программирования Си.
По идеологии и реализации язык Lua ближе всего к JavaScript, в частности, он также реализует прототипную модель ООП, но отличается Паскале-подобным синтаксисом и более мощными и гибкими конструкциями. Характерной особенностью Lua является реализация большого числа программных сущностей минимумом синтаксических средств. Так, все составные пользовательские типы данных (массивы, структуры, множества, очереди, списки) реализуются через механизм ''таблиц'', а механизмы объектно-ориентированного программирования, включая множественное наследование — с использованием ''метатаблиц'', которые также отвечают за переопределение операций и ряд других возможностей.
Lua предназначен для пользователей, не являющихся профессиональными программистами, вследствие чего большое внимание уделено простоте дизайна и лёгкости обучения. Язык широко используется для создания тиражируемого программного обеспечения (например, на нём написан графический интерфейс пакета Adobe Lightroom). Также получил известность как язык программирования уровней и расширений во многих играх , в том числе Garry’s Mod, Luanti, Factorio и Roblox Studio.
История
Язык разработан подразделением Tecgraf (группа технологий компьютерной графики), Католического университета Рио-де-Жанейро в Бразилии, история языка ведёт отсчёт с 1993 года. Авторы языка — Роберту Иерузалимски, Луиш Энрике ди Фигейреду (''Luiz Henrique de Figueiredo'') и Валдемар Селиш (''Waldemar Celes''). Lua распространяется свободно, с открытым исходным кодом на языке Си.
Как отметил Луиш Энрике ди Фигейреду, Lua — единственный язык программирования, разработанный в развивающейся стране и получивший всемирное признание, которое, в частности, выразилось в приглашении на конференцию .
Историческими родителями языка были языки конфигурирования и описания данных ''SOL'' (Simple Object Language) и ''DEL'' (Data-Entry Language) , они были независимо разработаны в Tecgraf в 1992—1993 годах для добавления некоторой гибкости в два отдельных проекта (оба были интерактивными графическими приложениями для конструкторских нужд в компании Petrobras). В SOL и DEL отсутствовали какие-либо управляющие конструкции, и Petrobras чувствовал растущую необходимость в добавлении к ним полноценного программирования.
Как пишет автор языка в ''The Evolution of Lua'': 
 В 1993 году единственным реальным претендентом был Tcl, который был специально создан для встраивания в приложения. Однако у Tcl был непривычный синтаксис, не было хорошей поддержки описания данных, и запускался он только на платформах Unix. Мы не рассматривали Лисп или Scheme из-за их недружелюбного синтаксиса. Python был ещё во младенческом возрасте. В атмосфере «сделай сам», которая тогда царила в Tecgraf, было вполне естественно, что мы решили разработать свой собственный скриптовый язык. Из-за того, что большинство пользователей не было профессиональными программистами, языку следовало избегать замысловатого синтаксиса и семантики. Реализация нового языка должна быть легко портируема, так как клиенты Tecgraf имели очень разнообразные платформы. Наконец, поскольку мы ожидали, что другим продуктам Tecgraf также понадобится встроенный скриптовый язык, новый язык должен следовать примеру SOL и предоставляться в виде библиотеки с API на C. 
Lua 1.0 была спроектирована таким образом, что конструкторы объектов, тогда чуть отличавшиеся от текущего лёгкого и гибкого стиля, включали в себя синтаксис языка SOL (отсюда название Lua: по-португальски  — «солнце»,  — «луна»). Управляющие конструкции Lua в основном заимствованы из Модулы-2 (if, while, repeat/until), хотя на них также повлияли Клу (параллельное присваивание, множественное возвращаемое значение функции как более простая альтернатива вместо передачи параметров по ссылке или явных указателей), C++ («отличная идея объявлять локальные переменные лишь тогда, когда они нужны»), Снобол и awk (ассоциативные массивы). Создатели Lua также признают, что единый вездесущий механизм структурирования данных в Lisp и Scheme (связный список) оказал большое влияние на их решение о выборе таблиц в качестве основной структуры данных для Lua .
Версии Lua вплоть до 5.0 выпускались под лицензией, подобной лицензии BSD. Начиная с версии 5.0 и выше Lua распространяется под лицензией MIT. Обе лицензии являются разрешительными и практически идентичны.
Общая характеристика
Язык предназначен для использования в качестве отдельного либо встроенного в приложение скриптового языка. Он изначально создавался достаточно простым и компактным, чтобы поместиться на различных платформах и обеспечить приемлемую производительность. Также при проектировании учитывались требования простоты обучения и возможности использования не профессиональными программистами.
Lua — это процедурный динамически типизированный модульный язык с автоматическим управлением памятью. Включает базовые элементы для поддержки функционального и объектного стилей программирования. Таким образом, язык можно считать мультипарадигменным. Встроенные средства параллельного программирования позволяют писать многопоточные программы только средствами языка, не обращаясь к API операционной системы или внешним библиотекам. Так как основным назначением Lua является встраивание, он имеет эффективные средства межъязыкового взаимодействия, ориентированные, главным образом, на вызов библиотек Си и на работу в Си-окружении.
Язык поддерживает небольшое количество встроенных типов данных: логические значения, числа, строки, функции, потоки. Типичные комбинированные структуры данных, такие как массивы, наборы, списки и записи, отсутствуют, вместо всех их используется одна базовая структура Lua — таблица (см. ниже). Отдельный тип userdata предназначен специально для низкоуровневого программирования и обмена данными с внешним кодом на других языках. Функции в Lua являются объектами первого класса, могут присваиваться и передаваться в параметрах. Поддерживаются замыкания, есть возможность создания функций высших порядков. Объектная система прототипная, отсутствует явная поддержка наследования, однако оно легко реализуется с помощью ''метатаблиц''.
Вообще, Lua стремится обеспечить гибкие метафункции, которые могут быть расширены по мере необходимости, а не поставлять набор функций, специфичных для конкретной парадигмы программирования. Как результат, основа языка проста и легко адаптируема к большинству приложений. Предоставляя минимальный набор базовых средств, Lua пытается найти баланс между мощностью и размером.
Синтаксис
Синтаксис Lua в основном построен на основе поздних Паскале-подобных языков, таких как Модула-2 или Оберон. Формат записи текста — свободный, команды в тексте программы разделяются любыми пробельными символами. Допускается, но не является обязательным применение точки с запятой для разделения операций.
В одном из интервью Роберту Иерузалимски заметил, что синтаксис Lua — это компромиссное решение, которое он был вынужден принять, чтобы упростить освоение языка непрофессиональными программистами. Он охарактеризовал этот синтаксис как «довольно многословный», отметив, что лично для себя предпочёл бы более краткую нотацию .
Лексика
Основным алфавитом языка является английский, и в строковых литералах допускаются знаки других языков, идентификаторы которых могут состоять из букв, цифр и знаков подчеркивания, но они не могут начинаться с цифры или совпадать с одним из ключевых слов. В языковом руководстве не рекомендуется использовать идентификаторы, начинающиеся со знака подчеркивания, поскольку такие идентификаторы используются в систематических целях.
Язык регистрозависимый, все ключевые слова пишутся в нижнем регистре, идентификаторы, различающиеся только регистром букв, считаются различными. Следующие 22 ключевых слова не могут быть использованы для имён :
 
 and break do else elseif 
 end false goto for function 
 if in local nil not 
 or repeat return then true
 until while
 
Комментарии
Для комментариев используется синтаксис, аналогичный реализованному в Аде, SQL и VHDL:
 
-- Простой однострочный комментарий в Lua начинается с двойного минуса и продолжается до конца строки.
dim = { "one", "two", "three" } -- Строчный комментарий не обязан начинаться с начала строки, 
 -- он может следовать за другими языковыми конструкциями,
 -- поясняя их.
--Многострочный комментарий начинается с идущих подряд за двумя минусами двух открывающихся квадратных скобок
 и продолжается до двух подряд закрывающихся квадратных скобок. Как здесь: 
-- Интересный эффект можно получить сочетанием строчных и многострочных комментариев: 
--[[ Чтобы раскомментировать код ниже, достаточно добавить в этой строке пробел между минусами и скобками.
for i=1,#dim do
 print(dim[i])
end
-- Если выше между минусами и скобками будет добавлен пробел, то 
--]] -- здесь конец многострочного комментария превратится в обычный строчный
 
Типы данных
Lua представляет собой язык с неявным динамическим определением типов данных. Переменная языка может содержать значения любого типа. Все значения в Lua могут храниться в переменных, использоваться в качестве аргументов при вызове функций и возвращаться в виде результата их выполнения.
В Lua восемь основных типов:
* '''nil''' (неопределенный);
* '''boolean''' (логический);
* '''number''' (числовой);
* '''string''' (строковый);
* '''function''' (функция);
* '''userdata''' (пользовательские данные);
* '''thread''' (асинхронный поток);
* '''table''' (таблица).
''nil'' — это тип значения nil [пустое значение], главное свойство которого — отличаться от всех остальных значений и обозначать отсутствие пригодного значения.
К типу ''boolean'' относятся значения false (ложь) и true (истина).
К типу ''number'' относятся обычно вещественные числа (double). В первых версиях Lua целые числа не выделялись в отдельный тип; такое решение мотивируется тем, что вещественное представление позволяет точно представить достаточно широкий диапазон целых чисел. Начиная с версии 5.3 добавлена возможность явного определения целого или вещественного формата числа. Внутреннее представление чисел можно изменить при сборке интерпретатора.
Тип ''string ''обозначает массивы символов. Строки Lua могут содержать любые 8-битные символы, включая ноль ('\0'). Строки неизменяемы. Строковые литералы могут записываться в одинарных или двойных кавычках, служебные символы помещаются в них в стандартной для C нотации с ведущим обратным слэшем. Многострочные литералы ограничиваются двумя подряд открывающимися и двумя подряд закрывающимися квадратными скобками.
Встроенная в язык поддержка Юникода отсутствует, хотя допускается использование символов UTF-8 в строковых литералах, а сама система представления UTF-8 позволяет вводить, выводить и частично обрабатывать строки в этой кодировке стандартными системными средствами. В последние версии Lua входит библиотека utf8, обеспечивающая более развитую поддержку UTF-8, существуют также библиотеки сторонних разработчиков, предоставляющие средства работы с Юникод-строками в различных кодировках.
Функции в Lua являются полноправными объектами, допускающими присваивание, передачу функции в параметре и возврат функции как одного из значений. Тип '''thread''' имеют сопрограммы, тип '''userdata''' предназначен для представления внешних данных, полученных или предоставляемых из/в код на другом языке (главным образом, на C/C++).
Операции
; Присваивание
: Оператором присваивания служит символ ''' = '''. Подобно таким скриптовым языкам, как Perl, Python, Ruby и Icon, допускает параллельное присваивание. В простейшем случае это позволяет писать выражения вида:
: 
 x, y = y, x
 
: В отличие, например, от языка Go, параллельное присваивание в Lua очень либерально, оно не требует точного соответствия числа переменных числу значений. Если значений больше, чем переменных, то последние значения отбрасываются, если значений меньше — последние переменные в списке получают значение nil.
; Сравнения и логические операторы
: Операторы сравнения: ''' , =, ==, ~= ''' (последние два означают, соответственно, сравнение на равенство и на неравенство). Сравнения на равенство и неравенство применимы к любым типам данных, прочие — только к строкам и числам.
: Логические операторы: ''' and, or, not ''' — логические «и», «или» и «не», соответственно, могут применяться к значениям любых типов и возвращают true либо false. В параметрах этих операция значения nil и false считаются ложными, любые другие значения — истинными. В отличие от C и ряда других языков, даже числовой нуль (0) или пустая строка ("") с точки зрения логических операторов представляют значение «истина». Вычисление бинарных логических операторов традиционно выполняется до тех пор, пока результат не будет определён, причём в качестве результата возвращается последнее вычисленное подвыражение. Поэтому их можно использовать как тернарный оператор ''' ?: ''' в языке Си:
 
-- аналогично r = ( a 
; Арифметические операторы
: ''' + ''' — сложение;
: ''' - ''' — вычитание;
: ''' * ''' — умножение;
: ''' / ''' — деление;
: ''' - ''' — унарный минус;
: ''' % ''' — остаток от деления;
: ''' ^ ''' — возведение в степень.
Все арифметические операторы поддерживают вещественные операнды, давая предсказуемый результат. Так, x^0.5 возвращает квадратный корень из x , x^(-1/3)  — значение, обратное кубическому корню из x . Оператор % определяется выражением: a % b = a - math.floor(a / b) * b , где функция math.floor() вычисляет целую часть своего аргумента. Для целых аргументов его результат вполне обычен. Для вещественного делимого нужно учитывать, что операция не производит никаких дополнительных округлений или отбрасывания дробной части, поэтому результат сохранит дробную часть делимого. Например, math.pi % 2 вернёт не 1 , а 1.1415926535898 . Такая реализация даёт некоторые дополнительные возможности. Например, для усечения x до трёх знаков после запятой достаточно взять выражение x - x % 0.001 
Таблицы
Таблица в Lua — это динамический гетерогенный ассоциативный массив, то есть множество пар « ключ-значение ». Ключами могут быть значения любых типов Lua, кроме nil . Ключи также могут быть литералами (идентификаторами) Lua. Запись nil в элемент таблицы равносильна удалению данного элемента.
Таблицы являются единственным в Lua составным типом данных. Они являются фундаментом для всех пользовательских типов данных, таких как структуры, массивы, множества и другие:
 
-- Таблица общего вида:
empty = {} -- Пустая таблица
empty[1] = "первый" -- Добавление элемента с целым индексом
empty[3] = "второй" -- Добавление элемента с целым индексом
empty["третий"] = "третий" -- Добавление элемента со строковым индексом
empty[1] = nil -- Удаление элемента из таблицы
-- Классический массив - строки индексируются по умолчанию целыми числами, начиная с 1
days1 = {"понедельник", "вторник", "среда", "четверг", "пятница", "суббота", "воскресенье"}
-- Массив с произвольной индексацией
days2 = {[0]="воскресенье", [1]="понедельник", [2]="вторник", [3]="среда", [4]="четверг", [5]="пятница", [6]="суббота"}
-- Запись (структура) - значения различных типов индексируются литералами
person = {tabnum = 123342, -- Табельный номер
 fio = "Иванов Степан Васильевич", -- Ф.И.О.
 post = "слесарь-инструментальщик", -- Должность
 salary = 25800.45, -- Оклад
 sdate = "23.10.2013", -- Дата приёма на работу
 bdate = "08.08.1973"} -- Дата рождения
pfio = person.fio --Обращение к элементу структуры.
-- Множество - индексы используются для хранения значений
workDays = {["понедельник"]=true, ["вторник"]=true, ["среда"]=true, ["четверг"]=true, ["пятница"]=true}
workDays["суббота"] = true -- Добавление субботы в число рабочих дней
workDays["среда"] = nil -- По средам больше не работаем
-- Проверка, является ли d рабочим днём
if workDays[d] then 
 print (d.." - рабочий день")
else
 print (d.." - выходной день")
end
 
Мультимножества (множества, которые могут содержать более одного экземпляра одного и того же элемента) реализуются аналогично последнему примеру, только в качестве значений используются не логические, а целые — счётчики числа соответствующих элементов в множестве. Связанные списки могут быть представлены как массивы двухэлементных массивов, хранящих значение и ссылку на следующий элемент. Многомерные массивы могут быть реализованы как массивы массивов. Более сложные структуры, такие как очереди, графы, сети также реализуются на основе таблиц, конкретный способ реализации определяется задачей.
Замыкания
Lua поддерживает концепцию замыканий, например:
 
function makeaddfunc(x)
 -- Возвращает новую анонимную функцию, которая добавляет x к аргументу
 return function(y)
 -- Когда мы ссылаемся на переменную x, которая вне текущей области,
 -- и время жизни которой меньше, чем этой анонимной функции, 
 -- Lua создаёт замыкание.
 return x + y
 end
end
plustwo = makeaddfunc(2) -- т.е plustwo = function(y) return 2 + y end
print(plustwo(5)) -- Выводит 7
 
Каждый раз, когда вызывается makeaddfunc , создаётся новое замыкание для переменной x , так что каждая возвращаемая анонимная функция будет ссылаться на свой параметр x . Как и у любого другого объекта Lua, временем жизни замыкания управляет сборщик мусора.
Средства и методы программирования
Метатаблицы
Механизм ''метатаблиц'' обеспечивает многие возможности, в других языках предоставляемые за счёт введения отдельных синтаксических механизмов. Метатаблицы по структуре являются обычными таблицами Luа, подчиняющимися всем правилам и ограничениям языка. Особенность их состоит в применении. Метатаблица хранит дополнительные метаданные типов и объектов, то есть информацию о параметрах и функциях, связанных с ними. Сведения, хранящиеся в метатаблицах, используются интерпретатором Lua, их использование позволяет изменить или расширить функциональность программных объектов.
Метатаблица в Lua может быть связана со значением любого типа. Скалярные типы данных (все, кроме userdata и таблиц) имеют общие метатаблицы для каждого типа. Таблицы и значения типа userdata имеют индивидуальные ссылки на метатаблицы в каждом экземпляре. Изменять метатаблицы всех типов, кроме таблиц, можно только посредством внешнего кода на Си. Непосредственно из Lua доступны только метатаблицы таблиц.
Созданная «с нуля» таблица Lua не имеет метатаблицы (её ссылка на метатаблицу равна nil). Но метатаблица для неё может быть в любой момент создана либо получена от другой таблицы. Встроенная функция getmetatable(t) возвращает метатаблицу таблицы t, а функция setmetatable(t, m) устанавливает для таблицы t метатаблицу m.
Для метатаблиц документирован набор полей, которые могут использоваться интерпретатором языка. Для указания на особую роль этих полей для них принято специальное правило именования: их идентификаторы начинаются с двух подчёркиваний. Некоторые из таких полей содержат информацию о специфических свойствах объекта, к которому относится метатаблица. Например, параметр __mode , когда он задан, может превратить таблицу в ''слабую'', то есть таблицу, все ссылки на объекты которой являются слабыми ссылками. Но значениями большинства возможных полей метатаблицы являются так называемые ''метаметоды'', то есть ссылки на функции, которые интерпретатор вызывает при определённых условиях. Общая логика использования метаметодов интерпретатором состоит в следующем: когда интерпретатор встречает в программе операцию, которая не определена для объекта-операнда, он обращается к связанной с операндом метатаблице, находит в ней соответствующий метаметод и вызывает его.
 
-- Создание операции сложения для таблиц 
-- Операнды
t1 = {1,2,3} 
t2 = {10,20,30} 
-- Создание метатаблицы
mt = {}
-- Запись в метатаблицу метаметода "__add"
mt.__add = function(a, b) 
 local res = {}
 for k in pairs(a) do res[k] = a[k] + b[k] end
 return res
 end
-- Привязка метатаблицы к таблице t1
setmetatable(t1, mt)
-- Теперь сложение таблиц - корректная операция
t3 = t1 + t2
-- соединяем с t3 метатаблицу с метаметодом __tostring
setmetatable(t3, {__tostring=function(t) 
 local res = "\n"
 for _,v in pairs(t) do 
 res = res .. tostring(v) .. "-"
 end
 return res.."\n"
 end})
-- В результате будет выведено: "11-22-33-"
for _,v in ipairs(t3) do 
 io.write (v,",")
end
print(tostring(t3)) -- выведет "11,22,33,"
 
В Lua поддерживаются метаметоды для всех арифметических операций и операций сравнения, так что с их помощью можно реализовать арифметику для любых объектов, созданных программистом. Помимо стандартных, можно использовать так называемые «библиотечные» метаметоды, которые поддерживаются не ядром языка, а конкретными библиотеками. В примере выше это метаметод __tostring , поддерживаемый библиотекой string; этот метод выполняет конвертацию таблицы в строку.
Наибольший интерес представляет поле __index . Обращение к нему происходит тогда, когда интерпретатор пытается прочитать элемент таблицы, но не находит его. Поле __index может ссылаться либо на таблицу, либо на метод. В первом случае интерпретатор, не найдя искомого значения в основной таблице, будет искать его в таблице __index . Во втором вместо обращения к таблице будет происходить вызов этого метода. Задавая таблицы или метаметоды для данного поля, в Lua можно реализовать наследование, сокрытие данных объекта, отслеживание операций с данными таблицы и многое другое.
Объектно-ориентированное программирование
Основой для ООП в Lua являются таблицы. В принципе, таблица и есть объект в ООП-смысле, так как она может иметь поля, именованные с помощью идентификаторов, и хранить в этих полях произвольные значения (свойства объекта) и функции для реализации поведения объекта (методы объекта). Некоторый синтаксический сахар, предоставляемый Lua, делает описание и обращение с объектами более привычным для программистов, имеющих опыт работы с традиционными ООП-языками. Понятия «класса» в Lua нет, поэтому описывается отдельный объект и все поля и методы относятся именно к нему. Свойства описываются аналогично элементам таблицы с ключами-идентификаторами, методы — как поля-функции. Подобно классическому Оберону, описание методов включает явное указание в первом параметре так называемого «получателя» — параметра, который при вызове метода ссылается на объект, для которого он вызван. Но, помимо стандартного обращения к полю таблицы через точку, которое требует и в вызове метода явно указывать получателя, Lua поддерживает дополнительный синтаксис: когда в вызове или описании метода его заголовок записываются в виде « Объект:метод », то получатель не указывается. При этом в теле метода он всё равно доступен под именем self :
 
-- Объект
Account = { -- Объект "счёт"
 id, name, balance=0, -- свойства объекта: номер, название, баланс
 credit = function (self, v) -- метод "расход" - описание внутри объекта с явным указанием получателя
 if self.balance 
Наследование, в том числе множественное, реализуется с помощью метатаблиц и метаметодов. Также с помощью метаметодов можно реализовать сокрытие данных и контролируемый доступ к полям таблицы-объекта. Если сравнивать данный подход с другими языками, где всё вышеперечисленное реализуется с помощью специальных языковых средств, то можно заметить, что реализация Lua сложнее и требует более тщательного кодирования, но обеспечивает бо́льшую гибкость и упрощает интерпретатор.
Примеры кода
Классическая программа «Hello, world!» на Lua выглядит так:
 
print("Hello, world!")
 
Факториал — пример рекурсивной функции:
 
function factorial(n)
 if n == 0 then
 return 1
 else
 return n * factorial(n - 1)
 end
end
 
Цикл со счётчиком:
 
for i = 1,5 do
 -- инструкции/операции
end
 
Работа с функциями как с объектами первого класса демонстрируется в следующем примере, в котором модифицируется поведение функции print:
 
do
 local oldprint = print -- Сохраняем текущую функцию print как oldprint
 function print(s) -- Переопределяем функцию print
 if s == "foo" then
 oldprint("bar")
 else
 oldprint(s)
 end
 end
end
 
Любой будущий вызов print теперь будет перенаправлен к новой функции, и благодаря поддержке в Lua лексического контекста старая функция print будет доступна только посредством новой, модифицированной функции print. Lua также поддерживает замыкания, как описано выше, в соответствующем разделе.
Ключевой особенностью Lua является расширяемая семантика, механизм метатаблиц даёт большие возможности по настройке уникального поведения для таблиц Lua. В следующем примере демонстрируется «бесконечная» таблица. Для любого n fibs[n] даст n -е число Фибоначчи с использованием мемоизации.
 
fibs = { 1, 1 } -- Первоначальные значения для fibs[1] и fibs[2].
setmetatable(fibs, { 
 __index = function(name, n) -- Вызов функции, если fibs[n] не существует.
 name[n] = name[n - 1] + name[n - 2] -- Расчёт и мемоизация fibs[n].
 return name[n] 
 end
})
 Lua позволяет использовать логические операторы and и or для ввода тернарных конструкций, как, например, в C#, или обращение к одному из существующих объектов. 
do
 local num = tonumber(io.read()) -- Записывание в переменную введённой из консоли информации и преобразование её к целочисленному типу
 print(num == 1 and "Вы ввели правильное число" or "Вы ввели неправильное число") -- Если переменная num равняется 1, тогда в консоли выведится текст после and, во всех остальных случаях после or
end
 Обращение к существующей таблице и получение значения по первому индексу: 
do
 local tbl = nil
 local tbl2 = {1}
 print( (tbl or tbl2)[1] ) -- Выведится число 1, так как в таблице tbl2 на индексе 1 присвоено это значение
end
 Вызов функции из одной из существующих таблиц: 
do
 local tbl = nil
 local tbl2 = {}
 tbl2.DoSomething = function() print("Делать что-то") end
 (tbl or tbl2).DoSomething()
end
 
Реализация
Как и многие интерпретируемые языки программирования, реализация ''Lua'' имеет отдельно компилятор с исходного языка в исполняемый байт-код и виртуальную машину для исполнения сгенерированного байт-кода. Причём байт-код — это не команды стековой машины, а команды некоего виртуального процессора с несколькими регистрами, что повышает эффективность исполнения. В стандартной виртуальной машине ''Lua'' используется распределение памяти со сборкой мусора (аналогично Java или .NET).
''Lua'' использует единый строковый пул, что позволяет снизить расходы памяти на хранение строк.
Для задач, критичных по времени, имеется JIT-компилятор ''Lua'' — LuaJIT . Также разработан компилятор llvm-lua , генерирующий код для виртуальной машины LLVM, предоставляющей возможность последующей компиляции в очень эффективный машинный код для процессоров различной архитектуры.
Использование
 
В настоящее время используется в различных проектах, где требуется встроить достаточно быстрый и нетрудный в освоении скриптовый язык программирования — например, в разработке игр, где ''Lua'' часто используется в качестве прослойки между игровым движком и данными для написания сценариев поведения и взаимодействия объектов. Благодаря компактности применим и в портативных устройствах, в частности, один из графических микрокалькуляторов Texas Instruments, а именно, TI-Nspire CX, использует язык LUA помимо традиционного для такого класса устройств Бейсика.
Игры
 
Первыми в разработку компьютерных игр язык ''Lua'' внедрила компания LucasArts начиная с игры Grim Fandango . Авторы языка в своём докладе на конференции вспоминают, что в январе 1997 они получили сообщение от Брета Могилефски, главного разработчика Grim Fandango, где он писал, что, прочитав о языке в статье 1996 года в Dr. Dobb’s Journal, он планирует заменить используемый ими самодельный скриптовый язык SCUMM на ''Lua'' . В результате им был создан игровой движок GrimE, используемый также более поздним квестом от LucasArts — Escape from Monkey Island.
В 2003 году в результате опроса на сайте GameDev.net ''Lua'' был признан самым популярным скриптовым языком для разработки игр .
Примером игры, программируемой с помощью ''Lua'', является World of Warcraft . На языке ''Lua'' описываются уровни игры-головоломки Enigma .
Доступен ряд свободных игровых движков, программируемых на Lua, таких, как Defold , аркадный движок LÖVE , игровой конструктор Novashell и ориентированный на квесты (преимущественно — текстовые) INSTEAD .
Также используется в авиасимуляторе X-Plane, в движке X-Ray для S.T.A.L.K.E.R .
Для популярной игры Minecraft созданы модификации ComputerCraft и его более совершенный аналог OpenComputers, которые добавляют компьютеры, программируемые на языке Lua .
Известная игра Garry's Mod программируется, а также поддерживает модификации, написанные на Lua.
Команда Croteam (разработчики Serious Sam и The Talos Principle) использует Lua в скриптах начиная с версии Serious Engine 3.5 .
Для игры GTA: San Andreas создаются модификации, написанные на языке Lua и поддерживаемые плагином Moonloader. Также игра Multi Theft Auto поддерживает программирование скриптов на языке Lua.
Игровая платформа Roblox использует Lua в качестве языка кодирования игр и управления игровой средой .
Сообществом игры Satisfactory создан мод Ficsit-Networks, дающий возможность программировать какие-либо действия на языке Lua .
В игре Factorio используется Lua для создания модов. 
 
LuaTeX
Программа компьютерной вёрстки LuaTeX, расширенная версия pdfTeX, использует Lua как встроенный скриптовый язык .
RPM
Пакетный менеджер RPM содержит встроенный интерпретатор Lua .
IDE
Существует как минимум две «родные» среды разработки для Lua:
* ZeroBrane Studio  — мультиплатформенная среда разработки, написанная на самом Lua;
* Decoda — среда разработки под Windows, написанная на C++, с богатыми возможностями отладки Lua-скриптов, в том числе в работающих приложениях. На 2018 год последний выпуск среды датировался 2014 годом и имеет статус бета-версии.
Кроме того, Lua поддерживается некоторыми универсальными IDE, в частности:
* Geany;
* Lua Development Tools для среды Eclipse;
* плагин EmmyLua для среды IntelliJ IDEA, также оснащённый проверкой синтаксиса «на лету» и развитой системой аннотаций типов ;
* расширение для Visual Studio Code с поддержкой IntelliSense, подсветки синтаксиса, форматирования кода, отладки.
Существовал модуль поддержки Lua для среды NetBeans, но его развитие прекратилось в 2013 году и он доступен только для версии NetBeans 7.4 и более ранних. В NetBeans 8 плагин не поддерживается.
См. также
* ;
* Squirrel — язык программирования на основе Lua.
* Википедия:Модули — об использовании языка Lua в Википедии.
Примечания
 
Литература
* (оригинал: )
* 
* 
* 
* 
* 
'''История языка'''
* 
* 
* 
* Интервью Роберту Иерузалимски для Computerworld о языке Lua
Ссылки
* Официальный сайт разработчиков Lua 
* Сайт проектов Lua 
* Сайт пользователей Lua 
Lua на русском
'''Переводы руководств'''
* Lua 5.3 Руководство пользователя
* Справочное руководство по языку Lua 5.1 (включая дополнительные библиотеки, используемые при работе с MediaWiki)
* Русскоязычный мануал по Lua 5.0 — фрагмент справочного руководства по языку Lua 5.0 для написания скриптов для игр Heroes of Might and Magic V и Серп и молот
* Справочное руководство по языку Lua 4.0
'''Статьи и обзоры'''
* ''Мартин Страйчер.'' Создание встраиваемых сценариев на языке Lua
* ''Андрей Зубинский.'' Еще один «летний» язык программирования (часть 2; часть 3; часть 4)
* ''Ash Matheson.'' Введение в Lua — перевод статьи An Introduction to Lua 
* ''Keith Fieldhouse.'' Введение в Lua — перевод статьи Introducing Lua 
* Серия статей о Lua // Linux Format
* Я люблю Lua — уроки по языку Lua и его встраиванию в C++ приложения (Новый Сайт) 
* Использование Lua в робототехнике

'''Де́рби''' — главный приз в скаковых и беговых испытаниях лошадей на ипподроме.
Название происходит от Эпсомского Дерби, проводимого в Англии в Эпсоме и получившего своё имя от Эдварда Смита Стэнли, 12-го графа Дерби, учредившего эти скачки в 1780 году для лошадей 3 лет чистокровной верховой породы на дистанцию 1,5 мили (2414 метров).
Скаковое Дерби
thumb|Скачки на ипподроме «Черчилл-Даунс», США
Скаковое Дерби считается классической и одной из главных скачек в жизни любой трёхлетней лошади. Крупнейшие скаковые Дерби:
* Эпсомское Дерби проводится в Великобритании в г. Эпсом, где это один из призов английской «Золотой Короны», то есть один из трёх старейших классических призов. Лошадь, выигравшая «Английскую Тройную Корону» или «Трипл Краун» называется «трижды венчанной», в Эпсомском Дерби  — самый главный из трёх призов. Сегодня в Эпсомском Дерби принимают участие до 20 лучших скакунов не только из Англии, но и из других стран. Больше всего раз — девять — эпсомское Дерби выигрывал легендарный английский жокей, сэр Лестер Пиготт. Он же является и самым молодым победителем Дерби в Эпсоме. Эпсомское Дерби — национальное событие для Англии, собирающее на трибунах свыше 400 тысяч человек.
* Кентукки Дерби проводится на ипподроме «Черчилл-Даунс» в Луисвилле, штат Кентукки, США. Это также одна из главных скачек страны, пусть не с самым высоким призовым фондом (дороже Кентукки Дерби в США только приз Бридерс Кап). Также как и Эпсомское Дерби в Англии, Кентукки Дерби является одной из трёх скачек американской «Тройной Короны».
В России скаковые Дерби проводятся на всех ипподромах, где проходят испытание скаковые лошади. Свои Дерби имеют чистокровные лошади, арабские лошади и ахалтекинские лошади. Если главное Дерби страны для арабской и ахалтекинской породы проходит на Пятигорском ипподроме, то для чистокровных лошадей, за исключением 1992—1999 гг., «Большой Всероссийский приз Дерби» проводится на Московском ипподроме.
Беговое Дерби
Когда бега рысаков и иноходцев стали такими же популярными, как и скачки, для них также было решено учредить приз Дерби. Беговое Дерби — также один из главнейших призов в жизни рысака или иноходца. Однако дистанция и возраст лошадей, участвующих в беговом Дерби в разных странах разные. В США и Канаде рысаки и иноходцы рано созревают и обретают свою лучшую форму уже в 3 года. Поэтому там Дерби проводится для трёхлеток и бегут они на короткую дистанцию 1609 м (1 миля). Крупнейшим беговым Дерби в США является Международное Рысистое Дерби, которое проводится на ипподроме «Лексингтон». Принять участие в этом Дерби может любой рысак мира. В Европе крупнейшим рысистым Дерби считается Европейское Дерби, которое проводится каждый год на разных ипподромах стран-членов Европейской рысистой ассоциации на дистанцию 2100 м. Принять участие в Европейском Дерби может только рысак, рождённый в Европе. Европейские рысаки, среди которых доминирующими являются поздносозревающие рысаки французской породы, участвуют в Дерби в возрасте 4 лет, однако запись лошадей на участие в Европейском Дерби начинается ещё, когда будущим участникам 1,5 года.
В России рысистое Дерби является главнейшим призом сезона на каждом беговом ипподроме. Участие в нём на дистанции 1600 метров принимают лучшие четырёхлетние рысаки, рождённые в России. Крупнейшее беговое Дерби в России называется Большой Всероссийский приз и проводится на московском ипподроме. Рекорд Дерби в России принадлежит кобыле русской рысистой породы Премьере Лок, рождённой в Локотском конном заводе - 1 мин. 57,3с. Установленный в 2020 году. Существует в России и главный приз для четырёхлетних орловских рысаков — приз «Барса», которое неофициально называют «Орловским Дерби».
Литература
*

'''Психоана́лиз''' ( ) — психологическая теория, разработанная в конце XIX — начале XX века австрийским неврологом и психиатром Зигмундом Фрейдом (1856—1939), а также метод лечения психических расстройств, основанный на этой теории .
Психоанализ эволюционировал и претерпевал значительные теоретические и методологические изменения с момента своего возникновения: от классического фрейдизма и теории влечений к эго-психологии, теории объектных отношений, селф-психологии. В настоящее время отмечается влияние пост-модернизма и фокус на и интерсубъектности. Ввиду этого о психоанализе сложно говорить как о едином подходе, поскольку он имеет различные школы и ответвления, в том числе носящие междисциплинарный характер: нейропсихоанализ, , психоаналитическая психодрама и пр.
Ядро идентичности психоаналитического подхода (в его широком понимании) заключается поиске и анализе бессознательной динамики, а также раскрытии и понимании (часто бессознательных) конфликтов, отношений и раннего опыта развития .
Эффективность психоанализа постоянно оспаривается. Тем не менее он по-прежнему оказывает значительное влияние на психиатрию и психиатров, приверженных этому методу, хотя доля последних постепенно снижается благодаря — не в последнюю очередь — влиянию доказательной медицины, поддерживающей альтернативную психоанализу когнитивно-поведенческую терапию .
Основные положения классического психоанализа заключаются в следующем:
* человеческое поведение, опыт и познание во многом определены внутренними и, как правило, иррациональными влечениями;
* эти влечения преимущественно бессознательны;
* попытки осознания этих влечений приводят к психологическому сопротивлению в форме защитных механизмов;
* индивидуальное развитие определяется не только структурой личности, но во многом и событиями раннего детства, особенно реакциями на них;
* конфликты между осознанным восприятием реальности и бессознательным (вытесненным) материалом могут приводить к возникновению невротических черт характера, а также к неврозам, страхам, депрессиям и другим психоэмоциональным нарушениям;
* освобождение от влияния бессознательного материала может быть достигнуто через его осознание (например, при соответствующей профессиональной поддержке) .
В качестве метода лечения классический психоанализ Фрейда обозначает специфический тип терапии, при котором «анализант» (анализируемый пациент) вербализует мысли, включая свободные ассоциации, фантазии и сны, на основании чего аналитик пытается сделать заключение о бессознательных конфликтах, являющихся причинами симптомов и проблем характера пациента, и интерпретирует их для пациента с целью их разрешения. Специфика психоаналитических интервенций, как правило, включает конфронтацию и разъяснение патологических защит и желаний пациента.
Для обозначения общего теоретического фундамента психоанализа, а также для описания подхода к изучению психики на основе данной теории Фрейд использовал термин метапсихология.
Дальнейшее развитие, расширение и критическое переосмысление первоначальная теория психоанализа Фрейда (т. н. фрейдизм) получила в работах бывших коллег и учеников Фрейда — Альфреда Адлера и Карла Юнга, а позднее — неофрейдистов (Эриха Фромма, Карен Хорни, Гарри Салливана, Жака Лакана и других).
Современный психоанализ в широком смысле — это более двадцати концепций психического развития человека. Подходы к психоаналитической терапии различаются столь же сильно, как и сами теории. Термин также обозначает метод исследования детского развития.
Теория психоанализа критиковалась и критикуется с различных точек зрения , вплоть до обвинения её в псевдонаучности . Тем не менее психоанализ по-прежнему практикуется психологами и психотерапевтами, и, кроме того, он получил распространение в философии, гуманитарных науках, литературной и художественной критике как дискурс, метод интерпретации и философская концепция . Психоанализ также оказал существенное влияние и на формирование идей сексуальной революции.
История
Концепции, родственные психоанализу, существовали и до Фрейда, но именно он первым в конце 1890-х годов в Вене чётко сформулировал свою психоаналитическую теорию. Фрейд был неврологом, искавшим эффективный метод лечения пациентов с невротическими и истерическими симптомами. Он пришёл к пониманию существования бессознательных психических процессов, работая консультантом в детской клинике, где наблюдал, что у многих детей-афатиков отсутствуют органические причины их симптомов. Эти наблюдения были описаны Фрейдом в специальной монографии . В конце 1880-х годов, Фрейд получает стипендию для стажировки у знаменитого невролога и сифилолога Жана-Мартина Шарко в парижской клинике «Сальпетриер». В то время Шарко интересовался пациентами, чьи симптомы напоминали общий парез (нейропсихиатрическое расстройство, которое может вызываться сифилисом).
Первая теория Фрейда, рассматривающая истерические симптомы, была представлена в «Исследованиях истерии» (1895), написанных в соавторстве с венским врачом Йозефом Брейером. В ней он утверждал, что в основе истерической симптоматики находятся подавленные воспоминания о неприятных ситуациях, которые практически всегда обладают прямыми или непрямыми сексуальными ассоциациями. Примерно в то же время он пытается создать нейрофизиологическую теорию бессознательных психических механизмов, которая, однако, осталась незавершённой; ранние наброски этой теории были опубликованы только после его смерти .
Около 1900 года Фрейд пришёл к заключению, что сны имеют символическое значение, и, как правило, очень индивидуальны. Фрейд формулирует гипотезу, что бессознательное включает в себя или является «первичным процессом», обладающим концентрированным и символическим содержанием. Напротив, «вторичный процесс» имеет дело с логическим, осознанным содержанием. Эта теория была опубликована им в 1900 году в монографии «Толкование сновидений». В 7-й главе этой книги Фрейд также описывает свою раннюю «топографическую модель», в соответствии с которой неприемлемые сексуальные желания вытесняются в систему «бессознательного» из-за социальных сексуальных запретов, и это вытеснение порождает тревожность.
На раннем этапе становления психоанализа значительную роль в его развитии сыграли личностные характеристики Фрейда и его сподвижников. Положение евреев в Вене, утративших связь со своими корнями, было маргинальным, чем и объясняется их склонность к риску, сопряжённому с профессиональной деятельностью в новой области психоанализа. Кроме того, стимулом для их сплочения вокруг фигуры Фрейда послужила возможность обретения самоидентичности. Часть психоаналитического движения, представленная евреями, была непропорционально большой. Сторонники Фрейда проявляли крайнюю самонадеянность относительно перспектив психоанализа. Сам же Фрейд не терпел никакой критики, требуя полной и безусловной лояльности от своих сторонников. Результатом всего этого стало формирование в психоаналитическом движении своеобразного религиозного культа Фрейда, к которому члены данного движения должны были относиться как к никогда не ошибающемуся Богу. Один из приверженцев Фрейда Макс Граф, впоследствии вышедший из рядов психоаналитиков, выразил это в следующих словах: «Фрейд — как глава церкви — изгнал Адлера; он отлучил его от официальной церкви. В течение ряда лет я пережил полное развитие церковной истории» .
Последние полвека психоанализ бурно развивался. Современные теоретические разработки (например, теория объектных отношений) значительно расширили границы психоаналитического знания. Психоанализ активно практикуется как направление медицины. Однако в современной психотерапевтической практике он утерял былую гегемонию и популярность (конкурируя, например, с когнитивно-поведенческой терапией). Американская психологическая ассоциация — одно из наиболее влиятельных объединений профессиональных психологов в мире — включает в себя отделение психоанализа . Международная психоаналитическая ассоциация насчитывает около 12 000 членов.
Психоаналитическое движение чрезвычайно многогранно, многие ученики Фрейда, в частности, А. Адлер и К. Юнг, резко разойдясь во мнении с учителем, организовали свои собственные школы. Им удалось конкретизировать некоторые его главные идеи. В рамках неофрейдизма пытаются наладить контакт психоанализа с общественными науками. Показательны в этом отношении работы Э. Фромма, который дополнял психоанализ марксизмом и пытался поднять этот симбиоз до уровня этики. Разумеется, у психоаналитика этика оказывается любовью. В философском отношении никто из психоаналитиков не ушёл далеко от З. Фрейда. В их работах ощущается острая потребность в метанаучных исследованиях.
Психоанализ в СССР
В СССР психоанализ пережил период бурного расцвета в начале XX века. В 1920-х годах И. Д. Ермаков открыл Государственный психоаналитический институт и издал переводы работ Фрейда и Юнга. Однако с середины 1930-х годов психоанализ в Советском Союзе подвергался гонениям и практически не развивался вплоть до 1990-х годов. В СССР и других социалистических странах психоанализ часто квалифицировался как буржуазная лженаука .
 В советском Союзе, в стране Сеченова и Павлова, в стране больших традиций научной физиологии и психологии, никогда не могло укорениться ненаучное и чисто спекулятивное направление психоанализа. 
Тем не менее, многие идеи психоанализа вошли в отечественную психологию и психотерапию (в том числе так называемые «неосознаваемые формы высшей нервной деятельности» по Узнадзе, и другие). По мнению известного польского психотерапевта проф. , патогенетическая психотерапия Мясищева была ничем иным, как «советским психоанализом» .
Основные понятия и идеи психоанализа
 
Важнейшие направления психоанализа
# Теория поведения человека, первая и одна из наиболее влиятельных теорий личности в психологии — см. также Психология личности. Обычно относится к классическому психоанализу, созданному Зигмундом Фрейдом, но употребляется и к любой производной (даже сильно отличающейся от него теории), например аналитической психологии Юнга или индивидуальной психологии Адлера, которые предпочитают обозначать термином «неопсихоанализ».
# Методы исследования основных мотивов поведения человека. Фундаментальный предмет изучения психоанализа — скрытые бессознательные мотивы, ведущие к расстройствам. Они выявляются через высказываемые пациентом свободные ассоциации.
# Метод и методики лечения психических расстройств на основе вышеуказанного анализа бессознательного, проявлений ''переноса'' и ''сопротивления'', посредством техник ''интерпретации'' и ''проработки''. Цель психоаналитика — помочь освобождению пациента от скрытых механизмов, создающих конфликты в психике, то есть от привычных шаблонов, не пригодных или создающих специфические конфликты в реализации желаний и в адаптации к обществу.
Методы и этапы анализа
* Накопление материала:
** Метод свободных ассоциаций (или «основное правило психоанализа»);
** «Толкование сновидений»;
* Интерпретация — толкование первоисточников конфликтов;
* Анализ «сопротивления» и «переноса»;
* Проработка — заключительный этап (и механизм перестройки психики при нём).
Техника работы психоанализа и лечения психических расстройств изложена в Пяти основных клинических случаях Фрейда.
Топографическая модель психического аппарата
* '''Сознание''' — часть психики, осознаваемая индивидом — определяет выбор поведения в общественной среде, однако не всецело, так как сам выбор поведения может инициироваться ''бессознательным''. Сознание и бессознательное антагонистичны, в бесконечной борьбе бессознательное всегда побеждает. Психику автоматически регулирует принцип удовольствия, который модифицируется в принцип реальности; при нарушении баланса возможностей и желаний (когда желание не принимается обществом или самим индивидом), происходит проскальзывание информации в сознание посредством снов, оговорок и т. п. (то есть через бессознательную сферу).
* '''Бессознательное''' — часть психики, процессы в которой неосознанны и находятся в конфликтных отношениях с сознательными представлениями человека. Фрейд различает бессознательное в описательном смысле слова (которое не является предметом психоанализа), в динамическом смысле — что означает наличие конфликта, в результате которого часть переживаний активно вытесняется из сознания, и в структурном смысле. Последнее означает, что в бессознательном действуют особые законы, управляющие психической активностью — такие как отсутствие времени, неразличение фантазии и реальности, отсутствие принципа противоречия и т. д.
* Предсознательное — часть психики, бессознательная в описательном смысле слова, но потенциально осознаваемая при направлении на неё внимания. К предсознательному, в частности, относятся свободные ассоциации, используемые в практике психоанализа.
Позднее (в 1923 г.) Фрейд предложил новую, структурную модель психики:
* Ид («Оно») — область влечений, к которым ко времени создания этой модели Фрейд относил влечение к жизни и влечение к смерти. Ид переняло на себя многие характеристики, ранее относимые к бессознательному (принцип удовольствия, отсутствие времени и пр.), хотя инстанции Эго и Суперэго также в значительной своей части бессознательны.
* Эго («Я») — инстанция, управляющая поведением и сознательным мышлением, а также отвечающая за действие защитных механизмов.
* Суперэго («Сверх-Я») — часть Эго, выполняющая функцию самонаблюдения и моральной оценки. Суперэго образуется в результате интроекции образов родителей и их системы ценностей.
В целом структурная модель была шагом вперёд в развитии психоаналитической теории, позволив описать более широкий спектр психических расстройств и создать новые инструменты психотерапии. Её значительным достижением стала в частности теория защитных механизмов. Однако, некоторые аспекты ранней теории были потеряны в новой — например, понятие бессознательного было в ней не столь чётко определено. Сам Фрейд не завершил работу по пересмотру своей теории и продолжал использовать обе модели достаточно произвольно. В дальнейшем аналитики нового поколения предпринимали различные попытки завершения этой работы. В частности, американские аналитики Дж. Арлоу и Ч. Бреннер предложили систематический пересмотр всех понятий психоанализа в русле структурной модели . С другой стороны, в Британии Р. Фейрберн и М. Кляйн вписали структурную модель в теорию объектных отношений, описывая происхождение фрейдовских инстанций в ранних отношениях ребёнка и в результате действия процессов проекции и интроекции .
Защитные механизмы
 
Фрейд выделил и описал следующие защитные механизмы психики:
* Замещение — это направление энергии влечения на более безопасный объект. Например, человек, на которого накричал начальник, дома набрасывается с руганью на жену и детей, хотя они ничем не провинились. Или мужчина, влюблённый в очень красивую женщину, но предпочитающий сексуальные контакты с другой, менее красивой, из боязни, что первая ему откажет.
* Реактивное образование — это более сложный защитный механизм, включающий две стадии. На первой стадии неприемлемое переживание подавляется, а на второй на его месте образуется прямо противоположное чувство. Скажем, женщина, не реализующая свою сексуальность, вполне может превратиться в мужененавистницу. Или брат, ненавидящий свою сестру, но не могущий себе в этом признаться, может воспылать к сестрёнке особой любовью и окружить её всяческой опекой. Правда вскоре можно будет заметить, что его забота создаёт сестре значительные трудности и проблемы и явно тяготит её.
* Компенсация — это механизм, заключающийся в бессознательной попытке преодоления реальных и воображаемых недостатков. Обычно компенсация проявляется в виде дополнительных усилий, прикладываемых к деятельности, как бы «компенсирующей» недостатки человека. Например, занятия спортом для инвалида будут являться компенсацией. Если усилия, затрачиваемые на компенсацию, оказываются неадекватно большими, то это уже называется ги́перкомпенсация.
* Вытеснение — это подавление подсознательных влечений и переживаний, создающих угрозу для самосознания, и вытеснение их в сферу бессознательного. В этом случае человек вынужден тратить значительное количество психической энергии, но подавленные влечения все равно периодически «прорываются» в реальность через оговорки, сновидения и т. д.
* Отрицание.
* Проекция — это приписывание другим своих собственных неприемлемых переживаний. Скажем ханжа — человек, скрывающий свои сексуальные влечения и выискивающий малейшие «грязные» намерения в действиях окружающих. Или бредовые идеи преследования, — когда человек приписывает другим свои агрессивные импульсы, искренне считая, что они хотят его убить.
* Сублимация. Механизм, в котором социально неприемлемые импульсы преобразуются в приемлемые. 
* Рационализация — это то, что в обыденной жизни называют самооправданием. Человек стремится дать рациональное объяснение поступкам, совершенным под влиянием инстинктивных влечений. Скажем, начальник накричал на своих работников, только потому, что «встал не с той ноги». Однако он объясняет это тем, что работники сами виноваты — плохо исполняли обязанности.
* Регрессия — это возврат к детским, ранним формам поведения. К этому типу защитных механизмов прибегают, как правило, незрелые, инфантильные личности. Однако и нормальные взрослые в ситуациях психической перегрузки могут использовать этот защитный механизм. Примеры регрессии — это такие реакции на травмирующие переживания или ситуации, как плач, «надуться» и ни с кем не разговаривать и т. д.
Позднее Анна Фрейд, а за ней и другие психоаналитики, существенно расширили этот список, который ныне насчитывает около 30 различных механизмов психологической защиты.
 
Структуры психики и структурные механизмы
Фрейд говорит о трёх основных механизмах психики, которые формируют субъекта: «отрицание» (Verneinung) лежит в основании невротической личности, «отбрасывание» (Verwerfung) — психотической и «отказ» (Verleugnung) — перверсивной.
* '''''невроз — отрицание (Verneinung)'''''
* '''''психоз — отбрасывание (Verwerfung)'''''
* '''''перверсия — отказ (Verleugnung)'''''
Комплексы
* Эдипов комплекс
* Кастрационный комплекс
 
Расщепление сознания
 
«Понятие расщепления разрабатывалось Фрейдом преимущественно в статьях „Фетишизм“ (Fetischismus, 1927), „Расщепление Я в процессе защиты“ (Die Ichspaltung im Abwehrvorgang, 1938) и в „Очерке психоанализа“ (Abriss der Psychoanalyse, 1938) в связи с размышлениями о психозе и фетишизме».
Стадии психосексуального развития
 
Само развитие разбито на пять чётко ограниченных фаз:
# ''Оральная фаза'' (0 — 1,5 года), в личности проявляется только Ид — желание;
# ''Анальная фаза'' (1,5 — 3,5 года), формируется сверх-Я — социально обусловленные запреты;
# ''Фаллическая фаза'' (3,5 — 6 лет), интерес к половой сфере, её апогей Эдипов комплекс или комплекс Электры;
# ''Латентная фаза'' (6 — 12 лет), сексуальное затишье;
# с 12 лет — ''Генитальная фаза'' или взрослая стадия.
Основные школы психоанализа
За более чем сто лет истории психоанализа в его рамках возник ряд школ и направлений. К основным можно отнести:
* Классическая теория влечений З. Фрейда
* Эго-психология
* Теории объектных отношений
* Школа М. Кляйн
* Психоанализ У. Биона и пост-бионианская теория поля Антонино Ферро
* Структурный психоанализ Ж. Лакана
* Селф-психология Х. Кохута
* Интерперсональный психоанализ (Г. С. Салливан, Клара Томпсон)
* Интерсубъективный подход (Р. Столороу)
Психопатология
Взрослые пациенты
Различные психозы включают в себя нарушение автономных эго-функций (интеграция мышления, способность к абстрактному мышлению, отношение к реальности и тестирование реальности). При депрессиях с психотическими элементами также может быть нарушена функция самосохранения (иногда из-за подавляющего депрессивного аффекта). При расстройствах интеграции Я (часто приводящих к тому, что психиатры называют «несвязанные ассоциации», «перерыв в течении ассоциаций», «скачка идей», «повторение бессмысленных слов или фраз» и «ускользание мыслей») также нарушается развитие самостно-объектных репрезентаций. По этой причине клинически психотики также демонстрируют ограничения в эмоциональном тепле, сочувствии, доверии, идентичности, близости и / или стабильности в отношениях (из-за тревоги самостно-объектного слияния).
Пациенты с ненарушенными автономными эго-функциями, но имеющие проблемы с объектными отношениями часто диагностируются как «пограничные» (borderline). Для пограничных пациентов также характерны нарушения, связанные с контролем над импульсами, аффектами или фантазиями, но их способность тестировать реальность остаётся более или менее неповреждённой. Взрослые, не испытывающие чувство вины и стыда и демонстрирующие преступное поведение, как правило, диагностируются как психопаты, или, согласно DSM-IV-TR, как люди с антисоциальным расстройством личности.
Паника, фобии, конверсии, навязчивые идеи, компульсивные побуждения и депрессии (аналитики называют их «невротическими симптомами») не всегда вызваны нарушениями эго-функций. Наоборот, они вызываются интрапсихическими конфликтами. Как правило, эти конфликты связаны с сексуальными и враждебно-агрессивными желаниями, чувством вины и стыда, фактами реальной действительности. Конфликты могут быть и осознанными, и бессознательными, но в любом случае они формируют тревожность, депрессивный аффект и гнев. В конечном итоге различные элементы конфликта находятся под управлением защитных механизмов — по своей сути, защитные механизмы — это «выключающие» механизмы, благодаря которым человек не осознаёт данный элемент конфликта. «Вытеснение» — термин для обозначения механизма, который вытесняет определённые мысли из сознания. «Изоляция аффекта» — термин для обозначения механизма, который не позволяет чувству быть осознанным.
Невротические симптомы могут проявляться как отдельно, так и в сопровождении нарушений эго-функций, нарушений объектных отношений, нарушения силы Я. То есть обсессивно-компульсивные шизофреники или страдающие от панических атак пациенты с пограничным расстройством личности — далеко не редкость.
Исследования
Более сотни лет клинические описания единичных случаев в журналах Modern Psychoanalysis, Psychoanalytic Quarterly, International Journal of Psychoanalysis и Journal of the American Psychoanalytic Association оценивали эффективность психоанализа при неврозах и расстройствах характера и личности. Психоанализ, модифицированный техниками объектных отношений, был эффективен при многих сложных случаях нарушений в сфере интимности и межличностных отношений (см. многочисленные публикации Отто Кернберга) . Как терапевтический метод, психоаналитические техники могут быть полезны и при одноразовых консультациях . Психоаналитическое лечение в других случаях может длиться от года до многих лет, в зависимости от серьёзности и сложности патологии.
Психоаналитическая теория была объектом критики и споров, начиная с момента своего зарождения. Фрейд отмечал это ещё в самом начале своей карьеры, когда медицинские круги Вены подвергли его остракизму за находку того, что истерические конверсионные симптомы характерны не только для женщин. Критика психоаналитической теории началась с Отто Ранка и Альфреда Адлера (в начале XX века), продолжилась в рамках бихевиоризма (например, Вольпе) в 1940-х и 1950-х, и существует по настоящее время. Критика исходит от тех, кто не согласен с положением о существовании бессознательных механизмов, мыслей или чувств. Критиковалось также утверждение о «детской сексуальности» (описание того, что дети в возрасте от двух до шести лет фантазируют о зарождении). Критика приводила к модификациям психоаналитической теории, таким как работы Рональда Фейрбэрна, Михаэля Балинта и Джона Боулби. В последние десятилетия, критика сосредоточилась на вопросе эмпирической верификации  — несмотря на множественные эмпирические проспективные исследования (см., например, работы Барбары Милорд и её коллег из Медицинской школы Корнеллского университета). В современной научной литературе можно найти исследования, поддерживающие многие идеи Фрейда, например, бессознательное, регрессию и т. д. 
Несколько мета-исследований показали, что эффективность психоанализа и психодинамической психотерапии сравнима по результативности или превосходит другие виды психотерапии или лечение антидепрессивными препаратами . Эмпирические исследования говорят о том, что «классический» долговременный психоанализ — когда пациент лежит на кушетке как минимум три раза в неделю — также эффективен . Обзорная работа 2005 года по рандомизированным и контролированным исследованиям заключает, что «психоаналитическая психотерапия (1) эффективнее, чем отсутствие лечения или стандартное лечение и (2) эффективнее коротких форм психодинамической психотерапии» . Эмпирическое исследование эффективности психоанализа и психоаналитической психотерапии стало популярным в среде психоаналитически ориентированных исследователей.
Существуют различные формы психоанализа и психотерапии, практикующие психоаналитическое мышление. Например, помимо классического психоанализа, психоаналитическая психотерапия. Другие примеры распространённых терапевтических методов, которые используют находки психоанализа: психотерапия на основе ментализации (Mentalization-Based Treatment) и психотерапия, фокусированная на переносе (Transference-Focused Psychotherapy).
Лечение шизофрении
Исследования эффективности психодинамического лечения в некоторых популяциях показали противоречивые результаты. Исследования Бертрама Кэрона и его коллег из Мичиганского государственного университета говорят о том, что грамотное применение психодинамической терапии может быть успешно в случае больных шизофренией . Более поздние исследования сомневаются правильности этого утверждения. Так, отчёт Центра изучения результативности лечения больных шизофренией (Schizophrenia Patient Outcomes Research Team, PORT ) не рекомендует использование психодинамических форм психотерапии при шизофрении, указывая что дополнительные исследования необходимы для подтверждения их эффективности. Однако, рекомендация PORT основана на экспертных мнениях клиницистов, а не на эмпирических данных. Существуют эмпирические данные, противоречащие этой рекомендации .
Исследования детского развития
Психоанализ был использован как инструмент исследования детского развития (см. журнал The Psychoanalytic Study of the Child), и развился в гибкий, эффективный метод лечения ментальных нарушений . В 1960-е, ранние (1905) представления Фрейда о детском развитии и женской сексуальности подверглись пересмотру. Это привело к активным исследованиям в 1970-х и 1980-х и последующим новым концепциям женского сексуального развития, которые скорректировали некоторые положения Фрейда . См. также многочисленные работы Элеаноры Галенсон, Нэнси Ходоров, Карен Хорни, Франсуазы Дольто, Мелани Кляйн, Сельмы Фрайберг и других. В последнее время, исследователи включившие в свою работу теорию привязанности (например, Алиса Либерман, Сюзан Коатс и Даниэль Шехтер) исследовали роль родительской травматизации в развитии у маленьких детей способностей к ментальной репрезентации себя и других .
Критика
Уже при самом своём появлении психоанализ подвергся критике, в частности такими авторами, как К. Ясперс, А. Кронфельд, К. Шнайдер, Г.-Й. Вайтбрехт и многие другие . Первоначально неприятие концепции Фрейда европейскими психиатрами было решительным и повсеместным — за немногими исключениями, как, например, Э. Блейлер и В. П. Сербский . Например, Э. Крепелин утверждал :
 На основании разностороннего опыта я утверждаю, что продолжительные и настойчивые расспросы больных об их интимных переживаниях, а также обычное сильное подчеркивание половых отношений и связанные с этим советы могут повлечь за собой самые неблагоприятные последствия. 
П. Б. Ганнушкин также полагал, что «психоанализ самым грубым образом копается в сексуальной жизни, психика больного определённо резко травматизируется. Больному наносится непоправимый вред», и предостерегал коллег от «неумеренного, неумелого, почти преступного применения фрейдовской методики» .
К. Ясперс относился с безусловным уважением к Фрейду как личности и учёному и признавал значительный вклад его теорий в науку, однако считал психоаналитическое направление исследований непродуктивной вульгаризацией идей Шопенгауэра и Ницше, «порождением мифотворческих фантазий», а само движение психоанализа — сектантским. Он называл психоанализ «популярной психологией», позволяющей обывателю легко объяснить что угодно. Фрейдизм для К. Ясперса, так же как и марксизм, — суррогат веры. По мнению Ясперса, «психоанализ несёт значительную долю ответственности за общее снижение духовного уровня современной психопатологии» .
Известные антропологи Маргарет Мид, Рут Бенедикт, Кора Дюбуа и Франц Боас собрали данные, опровергающие утверждение об универсальности таких основных фрейдовских понятий, как либидо, инстинкты разрушения и смерти, врождённые инфантильные сексуальные стадии и эдипов комплекс. Ряд этих концепций был подвергнут экспериментальной проверке, в результате чего выявили, что они ошибочны. Роберт Сирс, рассматривая эти экспериментальные данные в своей работе «Обзор объективных исследований психоаналитических понятий», сделал заключение :
 Согласно критериям физических наук, психоанализ не является ''подлинной'' наукой… Психоанализ основывается на методах, которые не позволяют повторить наблюдения, не обладают самоочевидностью, или денотативной валидностью, и несут на себе в некоторой степени отпечаток субъективных предубеждений наблюдателя. Когда такой метод используется для открытия психологических факторов, которые должны обладать объективной валидностью, он оказывается совершенно несостоятельным. 
Подвергается критике психоанализ и в конце ХХ — начале XXI века. В спорах вокруг учений З. Фрейда обсуждаются такие основные пункты: научность используемых им понятий, реальный лечебный эффект психоаналитической терапии, а также долгосрочные влияния фрейдизма на общество .
Джон Килстром в своей статье «Фрейд всё ещё жив? Вообще говоря, нет» полагает, что влияние психоанализа в настоящее время сошло на нет и что и большее влияние Фрейд оказал на культуру, нежели на развитие психологии. Однако точка зрения Килстрома остаётся спорной. Многие десятилетия психоанализ Фрейда упрекали в научной несостоятельности. Сейчас эти упрёки можно признать справедливыми лишь в части архаической версии психоанализа. Современная психодинамическая теория построена на положениях, получивших многочисленные эмпирические подтверждения. В частности, подтверждены (а) существование бессознательных когнитивных, аффективных и мотивационных процессов, (б) амбивалентность аффективной и мотивационной динамики и их функционирование в параллельном режиме, (в) происхождение многих личностных и социальных диспозиций в детстве, (г) ментальные репрезентации «Я» и «Других» и их взаимоотношений, (д) динамика развития (Westen, 1998). Для эмпирической психологии подтверждение указанных выше положений является сенсацией. Скажем, в когнитивной психологии феномен бессознательного стал получать признание лишь около 15 лет назад (см., например, Kihlstrom, 1987, 2000). 
В 1994 году Клаус Граве с группой учёных опубликовали работу с результатами метаанализа 897 самых значимых эмпирических исследований, опубликованных до 1993 года, посвящённых изучению эффективности психоанализа и сходных психотерапевтических методик . Граве пришёл к следующим выводам:
* отсутствуют положительные показания для долговременного применения (1017 сессий за 6 лет и более) психоанализа
* при длительном применении психоанализа существенно повышается риск ятрогенных эффектов
* кратковременное применение (57 сессий за год) психоанализа малоэффективно для пациентов со страхами, фобиями и с психосоматическими расстройствами
* кратковременное применение уменьшает симптоматику у пациентов со слабовыраженными невротическими и личностными расстройствами
В этой же работе группа Граве привела метаанализ 41 работы, в которых сравнивалась эффективность различных методов терапии. Авторы заключили:
* группы пациентов, которые проходили психоаналитическую терапию, показали лучше результаты, чем контрольные группы, где терапия отсутствовала, а терапевт лишь ставил диагноз
* поведенческая терапия оказалась в два раза эффективней психоаналитической.
Британский психолог Ганс Айзенк также проводил метаанализ значимых публикаций по эффективности психоанализа. На основании многих исследований Айзенк приходит к заключению, что ремиссия без лечения («спонтанная ремиссия») развивается у невротических больных так же часто, как и излечение после психоанализа: около 67 % больных с серьёзными симптомами выздоравливали в течение двух лет. Исходя из того, что психоанализ не эффективней, чем плацебо, Айзенк делает вывод, что сама теория, лежащая в его основе, неверна, а также что «совершенно неэтично назначать его больным, брать с них за это деньги или обучать терапевтов такому неэффективному методу». Наиболее эффективной в лечении невротических расстройств Айзенк считает поведенческую терапию, которая, в отличие от психоанализа, значительно превосходит по эффективности спонтанную ремиссию и плацебо-лечение .
Кроме того, Айзенк приводит данные, что психоанализ может оказывать и негативное действие на пациентов, ухудшать их психологическое и физическое состояние . Проанализировав исследования, изучавшие корреляцию между смертностью и видами психотерапии, Айзенк заключил, что психоанализ в целом имеет деструктивный эффект. Согласно исследованиям , психоанализ вызывает психологический стресс у пациента, что ведёт к повышению смертности у страдающих онкологическими заболеваниями и ишемической болезнью сердца. Айзенк также заявил о том, что применение психоанализа к онкологическим больным неэтично и должно быть запрещено «как „лечение“, которое никогда не помогало и которое, как было показано, ведёт к крайне нежелательным последствиям» .
Айзенк отмечал, что в течение длительного времени «превосходство психоанализа просто предполагалось на основе псевдонаучных аргументов без каких-либо объективных доказательств», а случаи из практики, описанные Фрейдом, не являются такими доказательствами, поскольку то, что заявлялось им как «излечение», в действительности излечением не было. В частности, знаменитый «человек-волк», вопреки утверждениям об этом, вовсе не был излечен, так как на самом деле симптомы его расстройства сохранялись в последующие 60 лет жизни больного, на протяжении которых он постоянно лечился. Безуспешным было лечение и «человека-крысы». Сходная ситуация и с известным случаем «излечивания» Брейером Анны О.: в действительности, как показали историки, диагноз истерии, выставленный больной, был ошибочным — женщина страдала туберкулёзным менингитом и долгое время находилась в госпитале с симптомами этого заболевания .
Биолог и нобелевский лауреат Питер Медавар охарактеризовал психоанализ как «самое грандиозное интеллектуальное мошенничество двадцатого века» . Философ науки Карл Поппер критически отзывался о психоанализе и его направлениях. Поппер утверждал, что теории психоанализа не обладают предсказательной силой и невозможно поставить такой эксперимент, который бы мог их опровергнуть (то есть психоанализ нефальсифицируем), следовательно эти теории псевдонаучны . Профессор психологии Йельского университета Пол Блум отмечал, что утверждения Фрейда настолько туманны, что не могут быть проверены никаким достоверным методом и поэтому не могут быть применимы с точки зрения науки .
Согласно исследованиям Американской ассоциации психоаналитиков, хотя во многих гуманитарных науках психоанализ широко распространён, факультеты психологии нередко относятся к нему лишь как к историческому артефакту .
В своей статье «Вреден ли психоанализ?» американский психолог Альберт Эллис дал свою оценку потенциального вреда от применения психоанализа . В частности, Эллис утверждал следующее:
* психоанализ в целом построен на ошибочных предпосылках;
* психоанализ уводит пациентов от нужды работать над собой, даёт им оправдание бездействия;
* психоанализ поощряет зависимость пациента от терапевта, часто пациентам предлагается принять на веру интерпретации терапевта, даже если они далеки от фактов;
* экспрессивный, катарсивно-абреактический метод психоанализа, заключающийся в принятии и высвобождении враждебности, не решает проблему враждебности, а лишь усугубляет её;
* психоанализ развивает в пациентах конформизм;
* иррационализм психоанализа запутывает пациентов, уже страдающих от иррациональных убеждений;
* из-за неэффективности психоанализа (потраченных впустую средств и времени) у многих пациентов в США подорвано доверие к психотерапии в целом.
Доктор философии и скептик Р. Т. Кэрролл в своей книге «Словарь скептика» критиковал психоаналитическую концепцию бессознательного, хранящего память о травмах детства, как противоречащую современным представлениям о работе имплицитной памяти . Психоаналитическая терапия во многих отношениях основана на поиске того, что, вероятно, не существует (подавленные детские воспоминания), предположении, которое, вероятно, ошибочно (что детский опыт является причиной проблем пациентов), и терапевтической теории, которая почти не имеет шансов быть верной (что перевод подавленных воспоминаний в сознание есть существенная часть курса лечения). 
По мнению сторонников когнитивной терапии (Аарон Бек и др.), классические психоаналитические техники, такие как, к примеру, техника свободных ассоциаций, не применимы в работе с пациентами, страдающими депрессией, поскольку последние «ещё больше погружаются в трясину своих негативных мыслей» . Аарон Бек отмечал, что многолетний курс психоанализа, через который проходили многие его аспиранты и коллеги, не вызывал ощутимых позитивных сдвигов в их поведении и чувствах; кроме того, как заметил он сам, работая с депрессивными пациентами, применяемые в рамках психоанализа терапевтические интервенции, основанные на гипотезе «ретрофлективной враждебности» и «потребности в страдании», часто не приносят пациентам ничего, кроме вреда .
Согласно утверждению американского философа науки, известного критика психоанализа А. Грюнбаума, прочный терапевтический успех, на котором основывается утверждение Фрейда об этиологической доказательности метода свободных ассоциаций, никогда не имел места в действительности, а временные терапевтические результаты вполне объяснимы не подлинной эффективностью этого метода (то есть его эффективностью в обнаружении и снятии вытеснений), но лечебными факторами иного свойства — эффектом плацебо, то есть временной мобилизацией надежд пациента врачами. «Не слишком ли это просто, чтобы быть истиной — то, что некто может уложить психически озабоченного субъекта на кушетку и выявить этиологию её или его заболевания с помощью свободной ассоциации? Сравнительно с выяснением причин основных соматических заболеваний это выглядит почти чудом, если только ''истинно''», — пишет А. Грюнбаум. Он упоминает, что, согласно данным тщательных исследований, так называемые «свободные ассоциации» в действительности не свободны, но зависят от едва заметных подсказок психоаналитика пациенту и потому не могут достоверно соответствовать содержанию предполагаемых вытеснений, которые ими якобы снимаются .
Многие специалисты из области нейробиологии, когнитивной психологии, философии науки и теории познания считают , что методы и теории психоанализа не имеют под собой научных оснований, а сам психоанализ зачастую рассматривают как псевдонаучную теорию .
Психоанализ и феминизм
 
В феминистском движении отношение к психоанализу не является однозначным. Феминистская критика одинаково направлена как на использование этой теории в русле критики патриархата, так и на её основные положения.
В контексте феминизма успешно развивается феминистский психоанализ. Тем не менее, феминистская психотерапия пытается выработать собственную методику и довольно критически относится к психоаналитической теории.
Реакция на критику
Со своей стороны психоаналитики обвиняют многих критиков в предвзятости и скрытой поддержке иных видов помощи (медикаментозного психиатрического лечения, поведенческой терапии и т. д.) . Они противопоставляют этой критике новые исследовательские проекты, опирающиеся как на традиционное психоаналитическое изучение отдельных случаев, так и на объективные количественные методы .
По мнению психоаналитика Петера Куттера, Айзенк и другие критики психоанализа в своих исследованиях пользуются методиками, прямо противоположными психоанализу, не применимыми к бессознательным процессам .
Психоанализ литературы
Психоанализ в XX веке широко применялся при анализе литературного творчества, понимаемого как проявление неосознанных влечений автора. Ему близки методы патографического анализа литературы и психиатрического литературоведения.
Ассоциации и школы
* Международная психоаналитическая ассоциация
* Международная лакановская ассоциация
* Школа лакановского психоанализа
* Международная ассоциация аналитической психологии (IAAP)
См. также
* Библиография Зигмунда Фрейда
* Категория «Направления психоанализа»
* Категория «Психоаналитики»
* Шизоанализ
Примечания
 
Литература
* ''Рёбер, Артур.'' Большой толковый психологический словарь : пер. с англ. — Москва : Вече, АСТ, 2000. — ISBN 5-7838-0606-4.
* Групповой психоанализ. Теория — техника — применение / пер. М. М. Сокольской; научн. и общ. ред. Д. М. Шанаева. — Москва : Verte, 2009. — 504 с. — (Серия «Психотерапия новой волны»). — ISBN 978-5-903631-03-2 (РФ).
* ''Гринсон, Ральф Р.'' Техника и практика психоанализа : пер. с англ. — М. : Когито-Центр, 2003. — 478 с. — (Серия Университетское образование). — ISBN 5-89353-088-8.
* ''Melman, C.'' Pour introduire à la psychanalyse aujourg’hui. Séminaire 2001—2002. — Paris : A.L.I., 2005
* 
* 
* 
* ''Лапланш, Ж.; Понталис, Ж.-Б''. Словарь по психоанализу / пер. с фр. и ред. Н. С. Автономовой. — М. : Центр гуманитарных инициатив, 2010. — ISBN 978-5-98712-046-0, ISBN 978-5-88230-250-3.
* 
* ''Хиншелвуд, Р.'' Словарь кляйнианского психоанализа / пер. с англ. З. Баблояна; науч. ред. И. Ю. Романова. — М. : Когито-Центр, 2007. — ISBN 5-89353-203-1, ISBN 0-946960-83-6.
* ''Фрейд, З.'' Некоторые замечания относительно понятия бессознательного в психоанализе // З. Фрейд, психоанализ и русская мысль. — М. : Республика, 1994. — С. 29—34.
* ''Руткевич, А. М.'' Научный статус психоанализа // Вопросы философии. — 2000. — № 10. — С. 9—14.
Ссылки
 
* Национальная Федерация Психоанализа (Россия)
* Журнал практической психологии и психоанализа
* Национальная психологическая энциклопедия
* Психоаналитические термины и понятия
* ''Решетников, М. И'' Элементарный психоанализ
* ''Овчаренко, В. И.'' Иностранные психоаналитики

Новая Зеландия по политической структуре — конституционная монархия с парламентской демократией. В однопалатном парламенте заседает 120 членов в палате представителей. Из членов парламента назначаются 20 министров, которые и составляют исполнительный орган — Кабинет Министров. Конституция как таковая в стране отсутствует.
Возглавляет Кабинет Министров Премьер-министр Новой Зеландии, на сегодняшний день Премьер-министр Новой Зеландии (англ: Prime Minister of New Zealand) — глава правительства Новой Зеландии, является лидером партии или партийной коалиции, имеющей большинство в Палате Представителей Новой Зеландии. Эту должность занимает Крис Хипкинс с 25 января 2023
Выборы проводятся каждые три года.
См. также
* Новозеландская монархия

'''Рудо́льф Кристиа́н Карл Ди́зель''' ( ; 18 марта 1858, Париж — 29 сентября 1913, Ла-Манш) — немецкий инженер и изобретатель, создатель дизельного двигателя (1893) .
Биография
Рудольф Дизель родился в Париже в семье переплётчика книг Теодора Дизеля из Аугсбурга и Элизы Штробель 18 марта 1858 года. Отец Рудольфа, Теодор Дизель, немецкий иммигрант, владел в Париже небольшой мастерской. Но в 1870 году вместе с женой и 12-летним сыном Рудольфом уехал из занятой немецкими войсками столицы Франции в Лондон во время Франко-Прусской войны. До окончания войны мать отправляет двенадцатилетнего Рудольфа в Аугсбург, чтобы жить с тётей и дядей, Барбарой и Кристофом Барникель. Бездетная семья очень тепло, с любовью приняла своего племянника. Способный ребёнок просто очаровал своего дядю профессора, который без колебаний предоставил ему свою обширную библиотеку. В 1871 году Рудольф поступил на обучение в Королевское Земское училище в Аугсбурге, где его дядя преподавал математику. После окончания училища в 1873 году с отличием, Рудольф поступает в только что открывшуюся Техническую Школу в Аугсбурге. Спустя два года он получает стипендию в Королевском Баварском Политехническом институте в Мюнхене, которую он принял вопреки воле своих родителей, которые предпочли бы, чтобы он начал работать.
27 февраля 1892 года Дизель подает заявку на получение патента на «новый рациональный тепловой двигатель», который и получает в императорском патентном бюро в Берлине 23 февраля 1893 года под названием «Метод и аппарат для преобразования высокой температуры в работу» (зарегистрирован 28 февраля 1892 года). Второй патент с модифицированным циклом Карно был зарегистрирован 29 ноября 1893 года.
С 1893 года велись разработки нового двигателя на Аугсбургском машиностроительном заводе (с 1904 года M.A.N.) при финансовом участии компаний Фридриха Круппа и братьев Зульцер (''Sulzer Brothers Ltd''.) Первый функционирующий двигатель был создан Дизелем там же в 1897 году. Мощность двигателя составляла 20 лошадиных сил при 172 оборотах в минуту, КПД 26,2 % при весе пять тонн. Это намного превосходило существующие двигатели Отто с КПД 20 % и судовые паровые турбины с КПД 12 %, что вызвало немедленный интерес промышленности. Двигатель Дизеля сразу же нашёл применение, был оценён во многих странах. Но у себя на родине Р. Дизель не нашёл признания и тяжело это переживал.
Двигатель Дизеля был четырёхтактным. Изобретатель установил, что КПД двигателя внутреннего сгорания повышается от увеличения степени сжатия горючей смеси. Но сильно сжимать горючую смесь нельзя, потому что тогда повышаются давление и температура и она самовоспламеняется раньше времени. И Дизель решил сжимать не горючую смесь, а чистый воздух. К концу сжатия воздуха в цилиндр постепенно под сильным давлением впрыскивалось жидкое топливо. Так как температура сжатого воздуха достигала 600—650&nbsp;°C, топливо самовоспламенялось, и газы, расширяясь, двигали поршень. Таким образом Дизелю удалось значительно повысить КПД двигателя. К тому же здесь не нужна была система зажигания, а вместо карбюратора работал топливный насос.
1 января 1898 года Дизель открыл собственный завод по производству дизельных двигателей. Осенью 1900 года в Лондоне для этих целей регистрируется компания. Первый корабль с дизельным двигателем построен в 1903 году. В 1908 году построен первый дизельный двигатель малых размеров, первый грузовой автомобиль и первый локомотив на дизельном двигателе. В 1936 году впервые запущен в серию легковой автомобиль на дизельном двигателе (Mercedes-Benz 260 D). Его разработала компания «Даймлер-Бенц». В книге «Создание дизельного двигателя» (Die Entstehung des Dieselmotors, 1913) Рудольф Дизель описал историю своего изобретения .
 
Многочисленные патентные процессы подорвали здоровье Рудольфа Дизеля. Он лечился в санатории (Мюнхен). 
Смерть
29 сентября 1913 года Рудольф Дизель отправился из Антверпена на борту парохода «Дрезден» в Лондон на открытие нового завода британской компании ''Consolidated Diesel Manufacturing Co.'', которая производила двигатели его конструкции. Однако в журнале регистрации парохода пассажира по фамилии Дизель зарегистрировано не было. Рудольф, казалось, был в хорошем настроении, однако после того как вечером он отправился в свою каюту, его больше никто не видел (наутро каюта Дизеля была обнаружена пустой, а на палубе нашли лишь его плащ и шляпу). Спустя десять дней голландское лоцманское судно обнаружило в море полуразложившееся тело хорошо одетого мужчины. Поскольку тело утопленника было в очень плохом состоянии, его решили не поднимать на борт, а только обыскали и забрали обнаруженные при нём личные вещи, в числе которых были блокнот, перочинный нож и футляр для пенсне. Позже сын Рудольфа Дизеля Ойген опознал эти предметы как принадлежащие его отцу. Выдвигались версии о самоубийстве или убийстве Дизеля. В конце Первой мировой войны один немецкий военнопленный заявил, что это он по заданию немецкой разведки сбросил Р. Дизеля в море, чтобы помешать его переговорам с Британским адмиралтейством . Точные обстоятельства смерти так и не были выяснены .
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 150 лет со дня рождения Рудольфа Дизеля
* Р.Дизель, Г.Тринклер — их роль в развитии двигателестроения / Наливайко В. С.
* Таинственная смерть Рудольфа Дизеля — 100 великих загадок XX века 
* Рудольф Дизель — человек и мотор / Екатерина Краснослободцева 
* Рудольф Дизель — Биография и интересные факты из жизни

'''Гегемо́ния''' ( , hegemonia  — «предводительство», «управление», «руководство») — политическое, экономическое, военное превосходство, контроль одного государства или общественного класса над другим.
Исторически термин применялся, с V столетия в истории древней Греции , для обозначения главенства самого сильного города-государства на всей территории, занятой её народами, когда она дробилась примерно на 2000 мелких государств или греческих полисов. В историческом периоде жизни Греции в разное время ''гегемония'' принадлежала Спарте , Афинам и Фивам, которые и являлись её представителями военного искусства . Также термин использовался и используется во многих других контекстах, например теория гегемонии марксистского философа Антонио Грамши.
Происхождение термина «гегемон»
'''Гегемо́н''', '''иге́мон''' (  — вожатый, проводник, руководитель, наставник) — лицо, государство или общественный класс, осуществляющие гегемонию. Исторически термин использовался для обозначения звания руководителя или военачальника, наместника, реже — императора.
Так, на Втором Коринфском конгрессе Александр Македонский был провозглашён гегемоном Коринфского союза. В Новом Завете прокуратор Иудеи Понтий Пилат называется титулом «гегемон» («эгемон»; у Булгакова «игемон» в новогреческом произношении).
Как пример можно привести провинцию в федерации (Пруссия в Германской империи) или человека в учреждении (Наполеон Бонапарт во Французском консулате).
Эволюция понятия «гегемония»
В исторической эволюции понятия гегемонии прослеживаются следующие этапы:
* В Древней Греции под гегемонией понималось военно-политическое руководство города-государства над другими городами-государствами. К примеру, Коринфский союз — лига греческих городов-государств, основанный Филиппом II Македонским для координации действий своих войск в войне против Персии .
* В XIX веке гегемония обозначает геополитическое и культурное владычество одной страны над другими территориями, как в случае с европейской колониальной системой по всему миру. В социологической и политической литературе, особенно марксистской, этот термин также стали применять к описанию господствующего положения социальный группы или класса в обществе или в исторических процессах (например, гегемония пролетариата).
* В XX веке политологический контекст понятия гегемонии расширяется за счёт включения в него феномена культурного империализма как разновидности культурного превосходства господствующего класса внутри социально стратифицированного общества. Так, под воздействием доминирующей идеологии как совокупности культурных нормативов, правящий класс может интеллектуально преобладать над другими классами через навязывание собственного мировоззрения (''Weltanschauung''), идеологически обосновывающего социальный, политический или экономический порядок, как если бы он был естественным, исторически-обусловленным и неизменным .
Гегемония в международных отношениях
 , рубеж XIV и XIII веков до н. э.]]
 в 371—361 гг. до н. э.]]
Начиная с XIX в., особенно в исторической публицистике, «гегемония» обозначает верховенство одного государства над другим (например, европейская гегемония Первой Французской Империи).
По мере эволюции систем международных отношений гегемонами в них выступали различные государственные образования. Например, в Месопотамии её поочерёдно завоёвывали вначале шумерские города-государства (Киш, Урук, Умма), затем державы Саргона Аккадского и III династии Ура, затем Вавилон и Ассирия (Новоассирийская империя в конечном итоге распространила свою гегемонию на весь ближневосточный регион, установив Pax Assyriaca). В Амарнскую эпоху за гегемонию на Ближнем Востоке боролись Новое царство Египта, Хеттское государство и Митанни. В Древней Греции Пелопоннесская война была вызвана борьбой Афин и Спарты за гегемонию в среде греческих полисов.
Исторические гегемоны
* Персидская империя (550—330 гг. до н. э.)
* Римская империя (I век до н. э. — V век н. э.) — была гегемоном в Средиземноморье, но в Западной Азии ей противостояли иранские государства (Парфия и Империя Сасанидов)
* Монгольская империя (XIII—XIV вв.)
* Османская империя (середина XV — начало XVIII вв.)
* Испанская империя (XV—XVII века)
* Франция (XVII—XVIII века)
* Британская империя (XIX—XX века) — Британия не являлась абсолютным гегемоном, поскольку её влияние неоднократно оспаривалось Германской, Французской и Российской империями.
** В ходе обеих мировых войн образовывалась биполярная система, где одним полюсом являлась Германия и возглавляемая ею коалиция, а вторым — союз старых великих держав (Антанта и Антигитлеровская коалиция).
* Биполярный мир — Союз Советских Социалистических Республик и Соединённые Штаты Америки (1946—1989)
* Соединённые Штаты Америки
Культурная гегемония
 
Культурная гегемония — понятие марксистской философии, характеризующее господство правящего класса над культурно неоднородным обществом. Воздействуя на совокупность представлений, верований, ценностей и норм, выраженных в культуре общества, правящий класс навязывает собственное мировоззрение в качестве общепринятой культурной нормы и общезначимой доминирующей идеологии. Такая идеология узаконивает социальный, политический или экономический статус-кво, на деле являющийся лишь социальным конструктом, и выдаёт его за естественный и неизменный порядок вещей, одинаково выгодный для каждого, а не только для правящего класса .
Гегемония по Марксу и Грамши
 
В 1848 году Карл Маркс выдвинул предположение, что экономические рецессии и практические противоречия капиталистической экономики спровоцируют пролетарскую революцию рабочего класса, свержение капитализма, реструктуризацию социальных институтов (экономических, политических, социальных) на рациональных основаниях социализма, и, таким образом, обозначат переход к коммунистическому обществу. Таким образом, диалектические изменения в функционировании экономики общества определяют её социальные надстройки (политику и культуру).
Осмысляя проблему соотношения революционной борьбы и гегемонии, Антонио Грамши вводит концепт позиционной и манёвренной войны. Позиционная война — это интеллектуальная и культурная борьба, в ходе которой антикапиталистические силы должны создать пролетарскую культуру, ценности которой будут противостоять культурной гегемонии буржуазии. Пролетарская культура будет способствовать развитию классового сознания и распространению идеологии рабочего класса среди других слоёв общества. Достигнув преимущества на стадии позиционной войны, социалистические лидеры, набрав необходимое политическое влияние и заручившись поддержкой масс, должны перейти к политической манёвренной войне.
Первоначально, теоретическое осмысление культурного доминирования было частью марксистского анализа «экономического класса» (базис и надстройка), который был использован Грамши для рассмотрения «социального класса». Так, культурная гегемония предполагает, что доминирующая в обществе нормативность, навязанная господствующим классом (буржуазной культурной гегемонией), не должна восприниматься как естественная и неизбежная, но, напротив, должна быть признанной искусственной социальной конструкцией, требующей тщательного изучения для выявления её философских оснований. Подобная практическая работа над знанием является необходимым условием для интеллектуального и политического освобождения пролетариата, следовательно, рабочие и крестьяне, жители городов и сёл, могут создать собственную пролетарскую культуру, которая непосредственно связана с их экономическими и политическими классовыми потребностями.
С точки зрения общественных отношений, культурная гегемония не является ни непрерывным интеллектуальным праксисом, ни унифицированной системой ценностей, а выступает, скорее, комплексом стратифицированных общественных установок, где каждый социально-экономический класс имеет социальное предназначение и внутреннюю классовую логику, которая позволяет членам класса выполнять свою функцию, отличную от других классов, сосуществуя с ними в одном обществе. Для решения более крупных общественных задач, классы смогут объединяться, несмотря на различия их предназначений. Когда человек воспринимает социальные структуры буржуазной культурной гегемонии, его обыденное сознание формирует двойственную структурную роль (частную и общественную), согласно которой индивид обращается к здравому смыслу для решения повседневных вопросов. Привычка апеллировать к позиции здравого смысла позволяет объяснить лишь крайне ограниченный сегмент общественной жизни, специфика устройства которого, затем переносится индивидом на всё социальное мироустройство в целом и воспринимается как естественный нормативный порядок. На общественном уровне, заблуждения, продиктованные позицией здравого смысла, препятствуют индивиду осмыслить истинные масштабы социально-экономического угнетения, базирующегося на культурной гегемонии. Из-за расхождений в восприятии текущей господствующей нормативности, большинство людей предпочитают решать насущные частные проблемы, а не общественные, следовательно, не пытаются критически осмыслить причины своего социально-экономического угнетения .
См. также
 
* Гегемония пролетариата
* Теория гегемонистской стабильности
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Иосиф Виссарионович Сталин'', «О текущем моменте», речь на пятнадцатом заседании IV съезда РСДРП 17 (30) апреля 1906 года.)
* Flank, Lenny (2007). Hegemony and Counter-Hegemony: Marxism, Capitalism, and Their Relation to Sexism, Racism, Nationalism, and Authoritarianism. St. Petersburg, Florida: Red and Black Publishers.
* Anderson, Perry (1976). «The Antinomies of Antonio Gramsci» // New Left Review
* Перипетии гегемонии = The H-Word: The Peripeteia of Hegemony. — М.: Изд-во Института Гайдара, 2018. — 296 с. — (Библиотека журнала «Логос»). — ISBN 978-5-93255-525-5 
*

'''Дми́трий Никола́евич Жбанко́в''' (9 (21) сентября 1853, Балахна — 20 июля 1932, Москва) — русский врач, деятель земской медицины и этнограф.
Биография
Родился 9 (21) сентября 1853 года в городе Балахне Нижегородской губернии .
Окончил Медико-хирургическую академию. Служил в различных земствах. В 1890-х гг. заведовал медико-статистическим отделением Смоленского губернского земства .
Научные труды посвящены различным вопросам земской медицины: санитарному делу, эпидемиологии, статистике, вопросу об отхожих промыслах и их культурном и санитарном влиянии на население.
Избранные труды
Источник — электронные каталоги РНБ
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* || 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* || || 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Киреев И. Е. Деятельность Д. Н. Жбанкова в период его пребывания в Смоленском губернском земстве, Труды 22-й науч. конф. Смоленск. мед. ин-та, т. 2, с. 501, 1965;
* Страшун И. Д. Русская общественная медицина в период между двумя революциями 1907—1917 гг., М., 1964.
* 
* 
Ссылки
*

'''«Сату́рн»''' ( ) — серия американских ракет-носителей, разработанных группой немецких инженеров под руководством Вернера фон Брауна для доставки тяжелых грузов на орбиту Земли и за её пределы. Первоначально ракеты Сатурн предполагалось использовать для запуска военных спутников, но в итоге они были использованы в качестве ракет-носителей для реализации лунной программы «Аполлон». Всего были изготовлены и использовались три версии ракет-носителей этой серии: Сатурн I, Сатурн IB и Сатурн V.
Название «Сатурн» было предложено фон Брауном в октябре 1958 года как логическое продолжение серии ракет «Юпитер» и официально утверждено ARPA 3 февраля 1959 года. Имя было выбрано по трём причинам: на небе планета Сатурн в максимуме сияет ярче звёзд первой звёздной величины, так что ассоциация этого имени с новой мощной ракетой выглядела подходяще; Сатурн — следующая по порядку планета после Юпитера, что отражало последовательность семейств ракет; Сатурн — бог пантеона древнеримских богов, что соответствовало обычаю американских военных именовать ракеты в честь мифологических богов и героев .
Президент Джон Кеннеди определил запуск Сатурн 1 SA-5 как переломный момент, в котором США получили возможность превзойти Советский Союз, после того, как запуск Спутника поставил США на роль догоняющего в космической гонке. Это было последнее высказывание Кеннеди о ракетах Сатурн, которое он произнес во время своего выступления на в Сан-Антонио за день до того, как был убит.
На сегодняшний день, Сатурн-5 — единственное транспортное средство, когда-либо использовавшееся для транспортировки людей за пределы околоземной орбиты. В течение четырёх лет с декабря 1968 года по декабрь 1972 года 24 человека были отправлены в полет на Луну. Ни одна ракета Сатурн не потерпела катастрофы в полете .
Ракета Сатурн-5 является крупнейшей по размерам, массе, мощности и грузоподъёмности среди всех ракет-носителей, когда-либо созданных человеком.
Задействованные структуры
В работе над проектом «Сатурн» по контрактам с НАСА на проведение фундаментальных исследований и опытно-конструкторских работ были задействованы следующие структуры: 
 
 
'''Подрядчики первой очереди (частный сектор)'''
* Космический аппарат — North American Aviation, Inc., Дауни, Калифорния;
* Электронно-вычислительный комплекс центра управления полётами — Radio Corporation of America, West Coast Missile and Surface Radar Division, Ван-Найс, Калифорния;
* Ионный ракетный двигатель — Hughes Aircraft Co., Малибу, Калифорния;
* Маршевый ракетный двигатель — Стэнфордский университет, Стэнфорд, Калифорния;
* Электромагнитный ракетный ускоритель — Plasmadyne Corp., Санта-Ана, Калифорния;
* Спиральный теплообменник — Martin Co., Балтимор, Мэриленд;
* Топливные баки, баллоны со сжатым кислородом разгонного блока — Chance Vought Corp., Astronautics Division, Даллас, Техас;
* Наземное оборудование, антикоррозийные покрытия — Chrysler Corp., Missile Division, Детройт, Мичиган;
* Контрольно-проверочная аппаратура разгонного блока — Lockheed Aircraft Corp., Georgia Division, Мариетта, Джорджия;
* Сопловый блок — , Ван-Найс, Калифорния;
* Ионизатор, физика поверхности — Electro Optical Systems, Inc., Пасадена, Калифорния;
 
* Перспективные модификации, превосходящие по своим параметрам систему «Сатурн» — General Dynamics Corp., Convair Division, Сан-Диего, Калифорния; Lockheed Aircraft Corp., Georgia Division, Мариетта, Джорджия; North American Aviation. Inc., Лос-Анджелес, Калифорния;
* Высокопрочные и жаростойкие сплавы — Wallingford Steel Co., Уоллингфорд, Коннектикут (выплавка);
'''Подрядчики первой очереди (государственный сектор)'''
* Противопожарная система, чертёжные работы и техническая библиотека проекта, вибрационные испытания узлов и агрегатов КА — Редстоунский арсенал, Хантсвилл, Алабама;
* Разгонный блок «Центавр» — , авиабаза «Эндрюс», Мэриленд;
* Испытания в аэродинамической трубе — Главного научно-исследовательского управления ВВС США, Таллахома, Теннесси;
* Высокопрочные и жаростойкие сплавы — , Кливленд, Огайо (применение).
 
Запуски
 
См. также
* Аполлон (программа)
* Операция «Скрепка»
* Космическая гонка
Примечания
 
Ссылки
* Кинокамеры на ступенях ракет серии «Сатурн»

'''Алекса́ндр Марке́лович Жда́нов''' (1858—1914) — русский , ректор Императорского Санкт-Петербургского университета (1903—1905).
Биография
Получил первоначальное образование в симбирской и 3-й московской гимназиях, в 1877 году поступил на физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета, где специализировался на астрономии.
По окончании университетского курса (1881) был оставлен для подготовки к профессорскому званию и причислен к Пулковской обсерватории. Защитил магистерскую диссертацию ''«Способ Гюльдена для определения частных возмущений малых планет»'' (1884) и получил учёную степень магистра астрономии. Был командирован за границу на два года: занимался, в основном, в Стокгольме, у Гюльдена. В 1888 году за ''«Теорию промежуточных орбит и приложение её к исследованию движения Луны»'' получил степень доктора астрономии и геодезии. Назначен на должность экстраординарного профессора (1890) Санкт-Петербургского университета (с 1895 года — ординарный профессор кафедры астрономии). С 1887 по 1908 гг. Жданов читал лекции по математической географии (астрономия и геодезия) на Бестужевских курсах, был одним из организаторов и руководителей астрономической обсерватории Санкт-Петербургских Высших женских курсов на 10-й линии Васильевского острова, д. 33 (с 1896); преподавал также в Петербургском историко-филологическом институте .
В 1903—1905 годы был ректором Санкт-Петербургского университета; в 1907—1910 годах — попечителем московского учебного округа; с 1911 года управлял отделом промышленных училищ Министерства народного просвещения.
Помимо нескольких статей в научных журналах, особое внимание специалистов обратило на себя сочинение Жданова: «Recherches sur le mouvement de la Lune autour de la Terre» (Стокгольм, 1885).
В начале XX века Жданов принимал активное участие в предпринятой Главным штабом научной обработке русских градусных измерений и, вывел из них размеры геоида (т. 47 и 50 «Записок военно-топографического отдела главного штаба», СПб., 1891 и 1893).
Скончался 1914 года, был похоронен на Новодевичьего монастыря в Петербурге ; могила утрачена .
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Airbus А380''' — широкофюзеляжный двухпалубный четырёхдвигательный турбовентиляторный пассажирский самолёт, созданный концерном Airbus S.A.S. (ранее ''Airbus Industrie'') — крупнейший серийный авиалайнер в мире (высота 24 метра, длина 73 метра, размах крыла 79 метров ). Вместимость — 525 пассажиров в салоне трёх классов, 853 пассажира в одноклассной конфигурации. Может совершать беспосадочные перелёты на расстояние до . В 2021 году, после выпуска 251 самолёта, производство данной модели было прекращено . До 2022 года был вторым самолётом по величине после Ан-225 «Мрия». После уничтожения Ан-225 в Гостомеле стал первым самолётом по величине в мире.
Описание
На разработку А380 ушло около десяти лет. Модификация А380-800 была изначально предназначена для перевозки 555 пассажиров в конфигурации с тремя классами комфортности, или 853 пассажиров (538 на главной палубе и 315 на верхней палубе) в конфигурации с одним экономклассом. Дальность полёта для модели A380-800 составляет . В мае 2007 года Airbus начал предлагать клиентам самолёт с меньшим числом пассажирских мест (525 мест в трёх классах в обмен на увеличенную на 370 км дальность полёта), чтобы лучше соответствовать тенденциям в размещении пассажиров премиум-класса.
Предполагалось выпускать ещё несколько модификаций самолёта, но относительно низкий спрос не позволил осуществить этот план. Нереализованные варианты включали А380-900 с увеличенным числом мест — до 656 пассажиров (или до 960 пассажиров при едином экономклассе), и модификации с увеличенной дальностью полёта с той же пассажировместимостью, что и А380-800. Предлагались и ещё более продвинутые версии — A380-1000 и A380plus.
Была также предусмотрена (но не реализована) грузовая модификация А380-800F, которая была бы способна перевозить до 150 тонн груза на расстояние до .
На сегодняшний день четырёхдвигательный A380 является самым большим пассажирским авиалайнером в мире (максимальная взлётная масса — 560 тонн; масса самого самолёта — 280 тонн), превосходя по вместимости Boeing 747, который являлся крупнейшим пассажирским лайнером на протяжении 37 лет (но может перевозить «лишь» до 625 пассажиров). Длина A380 составляет 73 метра, что немногим меньше, чем у Boeing 747-8, однако Boeing уступает по размаху крыла.
По информации Airbus, A380 является самым экономичным среди больших лайнеров — три литра топлива на одного пассажира на сто километров пути. По заявлениям компании, в расчёте на одного пассажира A380 сжигает на 17 % меньше топлива, чем «современный самый большой самолёт» (по всей видимости, имелся в виду Boeing 747). Чем меньше топлива сжигается, тем меньше выбросы углекислого газа; для самолёта выбросы CO в расчёте на одного пассажира составляют 75 граммов на километр пути.
Стоимость всей программы — около двенадцати миллиардов евро. Airbus утверждал, что для возмещения затрат корпорации необходимо продать 420 самолётов, хотя по оценкам некоторых аналитиков, их число должно быть намного больше .
Разработка
 
Airbus начал разработки очень большого пассажирского авиалайнера (на первых стадиях разработок называвшегося мегалайнером Airbus) в начале 1990-х, чтобы расширить диапазон своих продуктов и лишить Boeing господствующего положения, которое тот занимал в этом сегменте рынка начиная с 1970-х годов со своей моделью Boeing 747. McDonnell Douglas преследовал те же самые цели со своим — в результате неудачным — проектом MD-12. Так как обе фирмы собирались строить преемника Boeing 747, они знали, что в данном сегменте потребительского рынка — самолётов на 600—800 пассажиро-мест — найдётся место только для одного подобного самолёта. Каждый знал о риске раскола подобного специализированного рынка, что было наглядно продемонстрировано при одновременном дебюте Lockheed L-1011 TriStar и McDonnell Douglas DC-10: оба самолёта отвечали потребностям рынка, но рынок с пользой мог выдержать лишь одну из моделей, что в результате заставило Lockheed покинуть рынок гражданской авиации.
 
В январе 1993 года Boeing совместно с несколькими компаниями из консорциума Airbus приступили к анализу экономической целесообразности создания очень крупного авиалайнера для пассажирских и грузовых перевозок (Very Large Commercial Transport, VLCT), стремясь сформировать партнёрство, чтобы разделить рынок ограниченной ёмкости.
В июне 1994 года Airbus начал развитие своего собственного VLCT, дав ему временное обозначение Airbus 3XX. Airbus рассматривал несколько проектов, включая комбинацию из двух фюзеляжей от Airbus A340, бывшего тогда крупнейшим воздушным судном Airbus . В то же время Boeing рассматривал концепцию с «горбом» ближе к носу самолёта, что позволило бы вместить больше пассажиров.
Партнёрство по программе VLCT закончилось в 1996 году.
В январе 1997 Boeing свернул свою программу Boeing 747X в связи с Восточно-азиатским экономическим кризисом 1997—2000 гг., который затуманивал перспективы рынка. Airbus изменил проект в сторону снижения эксплуатационных расходов на 15-20 % в сравнении с существовавшим на тот момент Boeing 747—400. Проектирование A3XX сошлось на полностью двухпалубной конструктивной концепции, что позволило бы обеспечить больший пассажирообъём, чем стандартный однопалубный вариант или «горбатый» вариант, подобный Boeing 747.
19 декабря 2000 года совет директоров недавно реорганизованного Airbus проголосовал за запуск программы A3XX (уже тогда было получено 55 заказов от шести заказчиков) и оценил стоимость программы в 8,8 млрд евро. A3XX наконец получил полноценное обозначение как A380 (обозначение A380 — это разрыв между предыдущими «Airbus» обозначавшимися в последовательности от A300 до A340; обозначение A380 было выбрано по причине того, что цифра 8 напоминает поперечное сечение этого двухпалубного самолёта, к тому же число 8 считается «счастливым» в некоторых азиатских странах-заказчиках). Окончательная конфигурация самолёта была утверждена в начале 2001 г., а производство первых компонентов крыла A380 стартовало 23 января 2002 года. Стоимость программы выросла до 11 млрд евро, когда был закончен первый самолёт.
В проектировании А380F приняли участие сотрудники Инженерного центра Airbus ECAR в Москве — первого конструкторского бюро, созданного концерном в Европе за пределами территорий своих стран-участниц, в июне 2003 года. Российские конструкторы выполняют значительный объём работ по проектированию частей фюзеляжа, расчётам на прочность, размещению бортового оборудования и сопровождению серийного производства самолётов. Центр также завершил ряд ответственных заданий по программе А380F. 
По словам разработчиков, самой сложной задачей в процессе создания самолёта стала проблема снижения его массы. Её удалось решить за счёт широкого применения композитных материалов как в силовых элементах конструкции, так и во вспомогательных агрегатах, интерьерах и т. д. Для снижения массы самолёта также использовались прогрессивные технологии и улучшенные алюминиевые сплавы. Так, 11-тонный центроплан на 20 % своей массы состоит из углепластиков . Верхние и боковые панели фюзеляжа производятся из гибридного материала . На нижних панелях фюзеляжа применена лазерная сварка стрингеров и обшивки, что существенно снизило количество крепежа.
Грузовой вариант
Так как Airbus сделал работы над A380-800 более приоритетными, чем над A380-800F (грузовая версия), заказы на A380-800F либо были отменены (FedEx , UPS Airlines ), либо поменялись на заказы A380-800 (Emirates Airline, ILFC ).
В 2007 году Airbus приостановил работы над грузовой модификацией, но заявил, что грузовой A380 по-прежнему остаётся предполагаемым .
Проведение испытаний
 
 а во время испытаний А380.]]
 .]]
Пять A380 были построены в целях демонстрации и тестирования . Первый А380, серийный номер MSN001 и регистрационный F-WWOW, был представлен на церемонии в Тулузе 18 января 2005 года.
Первый полёт самолёта, оборудованного двигателями Trent 900, начался в 8:29 по UTC (10:29 по местному времени) 27 апреля 2005 года в международном аэропорту Тулузы (первоначально планировалось совершить этот полёт в первом квартале 2005), с лётным экипажем из шести человек во главе с пилотом-испытателем Жаком Роси. Самолёт успешно приземлился через три часа и 54 минуты . 1 декабря 2005 года A380 достиг своей максимальной скорости в 0,96 Маха (против крейсерской скорости в 0,85 Маха) при пологом пикировании, тем самым начав серию испытательных полётов, направленных на исследование диапазона эксплуатационных режимов полёта .
10 января 2006 года A380 совершил свой первый трансатлантический перелёт, прилетев в Медельин (Колумбия), чтобы проверить самолёт на работу в высокогорном аэропорту, после чего перелетел в Икалуит, столицу Нунавута (Канада), для испытания в холодных погодных условиях .
В начале 2006 года в ходе статических испытаний, проходивших на авиазаводе в Тулузе, крыло одного из A380 (MSN5000) неожиданно дало трещину при достижении нагрузки 145 % от номинальной, в то время как, согласно нормам авиационной безопасности, оно должно выдерживать нагрузку в 150 % от номинальной. Руководство консорциума Airbus приняло решение внести изменения в конструкцию крыла А380 с целью повысить его прочность. Усиливающие элементы в совокупности увеличили массу планера самолёта на 30 кг, из которых 14 кг пришлось на крепёжные болты .
26 марта 2006 года A380 прошёл эвакуационную сертификацию в Гамбурге (Германия). При том, что в общей сложности из 16 выходов восемь было заблокировано, 853 пассажира и 20 членов экипажа эвакуировались за 78 секунд при требованиях по стандартам сертификации эвакуации 90 секунд . Три дня спустя Европейское агентство авиационной безопасности (EASA) и Федеральное управление гражданской авиации США (FAA) дали своё одобрение на возможность перевозки Airbus A380 до 853 пассажиров .
25 августа 2006 состоялся первый полёт A380 с двигателями GP 7200 (это был MSN 009).
4 сентября 2006 года состоялось первое лётное испытание A380 с пассажирами на борту из серии полётов, совершённых с целью проверить комфортабельность и качество пассажирских услуг . Самолёт вылетел из Тулузы с 474 сотрудниками Airbus на борту. В ноябре 2006 года состоялось немало испытательных полётов с целью проверки работоспособности самолёта в условиях стандартного эксплуатационного режима на авиалинии. 12 декабря модель A380-841 и модель A380-842 на объединённой церемонии во французской штаб-квартире компании получили сертификаты от EASA и FAA . Модель A380-861 получила сертификат 14 декабря 2007 года .
На февраль 2008 года пять A380 налетали в общей сложности 4565 часов и совершили 1364 полёта, включая проверку на работу на авиалинии и демонстрационные полёты.
Конструкция
 
 а.]]
 , A380-800, B747-8i и Ан-225.]]
Аэродинамическая схема: четырёхдвигательный турбовентиляторный низкоплан со стреловидным крылом и однокилевым оперением.
Размер крыла A380 рассчитан на максимальную взлётную массу свыше 650 тонн, с прицелом на будущие версии, хотя крыло и потребуется несколько укрепить. Усиленное крыло планировалось использовать в грузовой модификации A380-800F. В результате такого общего конструкторского подхода несколько снижается топливная эффективность пассажирской модификации A380-800, но, по оценкам Airbus, размер самолёта вкупе с новыми технологиями приведут к тому, что стоимость эксплуатации в расчёте на одного пассажира будет ниже, чем у любой из существующих модификаций Boeing-747. A380 также имеет концевые крылышки (винглеты), аналогичные тем, что можно увидеть у A310 и A320, для уменьшения турбулентного следа, улучшения экономичности и лётных характеристик.
Кабина пилотов
 
В A380 улучшенная стеклянная кабина и дистанционное управление рулями с помощью электроприводов, связанных с боковой ручкой управления. Устройства отображения информации в кабине экипажа: 9 взаимозаменяемых жидкокристаллических мониторов 20×15 см. Из 9 мониторов 2 — индикаторы навигационных данных, 2 — основные индикаторы полётных данных, 2 индикатора работы двигателей, один отображает данные о текущем состоянии всей системы в целом и 2 многофункциональных. Подобное расположение кабины, процедуры и пилотажные характеристики Airbus использует и в других своих самолётах, чтобы уменьшить затраты на обучение экипажа.
Двигатели
 
A380 может быть оборудован двумя типами двигателей: A380-841, A380-842 и A380-843F — двигателем Rolls-Royce Trent 900, а A380-861, A380-862, A380-863F, A380-864F — двигателем Engine Alliance GP7000. Trent 900 является наследником , GP7000 ведёт своё начало от GE90 и PW4000. В основе своей Trent 900 является «смасштабированной» версией , но он также использует технологии от «мертворождённого» Trent 8104. Только два из четырёх двигателей снабжены реверсами тяги.
Снижение уровня шума являлось важным требованием при проектировании A380, которое частично отразилось и на конструкции двигателей. Оба типа двигателей позволяют самолёту удовлетворять ограничениям по шумности QC/2 при убытии и QC/0.5 при прибытии, установленными лондонским аэропортом Хитроу, который стал одним из ключевых пунктов назначения A380.
Топливо
A380 может летать на смеси авиационного керосина с GTL из природного газа (GTL не содержит соединений серы, чем выгодно отличается от обычного керосина). Трёхчасовой испытательный полёт 1 февраля 2008 года между предприятием компании Airbus в Филтон Бристоль в Великобритании и основным заводом Airbus в Тулузе (Франция), был успешным. Один из четырёх двигателей A380 использовал смесь из 60 % авиационного керосина и 40 % GTL-топлива, поставляемого «Шелл». Самолёт не требует модификации для использования GTL-топлива, которое предназначено для смешивания с обычным реактивным топливом.
Улучшенные материалы
В конструкции Airbus А380 широко используются композитные материалы — металлы и пластмассы, армированные стекловолокном, углеродным и кварцевым волокном. Также используются свариваемые алюминиевые сплавы, что, в сочетании со сваркой лазерным лучом, позволило избавиться от заклёпок.
 
Условия для пассажиров
 
 А380 в разрезе]]
Уровень шума в салоне A380 на 50 % меньше, чем у Boeing 747, также внутри самолёта поддерживается более высокое давление воздуха (равное давлению на высоте 1514 м против 2700 у Boeing 747). Оба этих фактора предположительно будут способствовать уменьшению утомляемости пассажиров при путешествии. Верхняя и нижняя палубы соединены двумя лестницами, в носовой и хвостовой частях самолёта, достаточно широкими, чтобы на них поместились два пассажира плечом к плечу. В конфигурации с 555 пассажирами A380 имеет на 33 % больше пассажирских мест, чем Boeing 747-400 в стандартной конфигурации с тремя классами, но салон имеет на 50 % больше пространства и объёма, в результате чего на одного пассажира приходится больше места. Максимальная сертификационная вместимость самолёта (определяется количеством и пропускной способностью запасных выходов и аварийных трапов) — 853 пассажира. Заказанные авиакомпаниями компоновки имеют число пассажирских мест от 407 (Korean Air) до 526 (Lufthansa) . Объявленный ранее заказ на A380 на 840 пассажиров для авиакомпании Air Austral был отменён .
Самолёт имеет значительные возможности по индивидуализации (что отчасти стало причиной медленного роста темпов производства). На борту могут быть предусмотрены душ (опция используется авиакомпаниями Etihad Airways и Emirates Airline), барная стойка, комната отдыха, магазин duty free. Наличие в самолёте спутникового канала для обмена информацией позволяет организовать телефонную связь для пассажиров, подключение к Интернету через сеть Wi-Fi и т. д.
Интеграция в инфраструктуру
Наземная эксплуатация
Ранее критики утверждали, что из-за своего веса A380 может повредить рулёжные дорожки аэропорта. Однако давление, которое оказывают колёса лайнера на поверхность, меньше, чем у Boeing 747 или Boeing 777, поскольку у A380 22 колеса, что на 4 больше, чем у 747-го, и на восемь больше, чем у 777-го. Airbus измеряла нагрузку на дорожное покрытие с помощью специальной 580-тонной повозки с грузом, построенной для имитации шасси A380. Повозку прокатывали по участку дорожного покрытия, где были размещены датчики давления.
Исходя из размаха крыла A380, Федеральная администрация по авиации США изначально классифицировала его как самолёт группы VI, для которой требуется взлётно-посадочная полоса шириной 60 м и рулёжные дорожки шириной 30 м, против 45 и 23 м у группы V, к которой относится Boeing 747. Airbus изначально заявлял, что A380 сможет безопасно функционировать на взлётно-посадочных полосах и рулёжных дорожках группы V, не требуя их расширения.
В июле 2007 года ФАА и Европейское агентство безопасности авиации (EASA) согласились разрешить A380 использовать взлётно-посадочные полосы шириной 45 м без ограничений.
Московский аэропорт «Домодедово» стал первым аэропортом в России, который смог принимать на свои взлётно-посадочные полосы самолёт Airbus A380. Такое распоряжение было издано Федеральным агентством воздушного транспорта . Новосибирский аэропорт «Толмачёво» стал вторым.
Взлёт и посадка
 
 
В 2005 году в ИКАО были разработаны предварительные критерии для соблюдения интервалов между взлётами и посадками, которые оказались существенно большими, чем для Boeing 747, так как лётные испытания показали, что А380 оставляет гораздо более сильный турбулентный след. Эти критерии действовали, пока ИКАО, JAA, Евроконтроль, FAA и Airbus не изучили этот вопрос в ходе дополнительных лётных испытаний . В сентябре 2006 года рабочая группа представила свои выводы ИКАО.
В ноябре того же года ИКАО выпустила новые рекомендации. Вместо 10 морских миль (19 км) для всех типов самолётов новыми интервалами должны быть для самолётов по классификации ИКАО:
* «лёгкий» — 6 морских миль (11 км);
* «средний» — 8 морских миль (15 км);
* «тяжёлый» — 10 морских миль (19 км).
Производство
 », транспортёр секций A380]]
Основные секции авиалайнера строились на предприятиях во Франции, Великобритании, Германии и Испании. Из-за их размеров в Тулузу они транспортировались не самолётом A300-600 Beluga (используемым для транспортировки деталей для других самолётов Airbus), а наземным и водным транспортом, хотя некоторые части перевозились самолётом Ан-124.
Носовые и хвостовые секции фюзеляжа грузились горизонтальным способом в Гамбурге на судно « », принадлежащее Airbus, и оттуда отправлялись в Великобританию. Консоли крыла производились в (пригород Бристоля) и в в Северном Уэльсе, откуда баржей доставлялись в , где грузились на «Ville de Bordeaux» вкупе с уже имеющимся на борту секциями. Затем за ещё некоторыми секциями судно заходило в Сен-Назер в Западной Франции, после чего разгружалось в Бордо. Затем судно принимало на борт нижнюю часть фюзеляжа и секции хвоста в Кадисе и доставляло их в Бордо. Оттуда части A380 транспортировались на барже в Лангон (в Жиронде) и далее по земле до сборочного цеха в Тулузе (для доставки частей A380 были расширены некоторые дороги, построены новые каналы и баржи). После всего этого самолёты отправлялись в Гамбург, где они оборудовались и красились. Для каждого A380 требовалось 3600 литров краски, чтобы покрыть 3100 м² обшивки.
Компоненты для A380 производились британской Rolls-Royce, французской SAFRAN, американскими United Technologies, General Electric и . 
Проблемы с производством и поставками
 
На начальном этапе производство A380 было осложнено тем, что в каждом самолёте требовалось проложить 530 километров электропроводки. Airbus, в частности, ссылался на сложность прокладки проводки в кабине пилотов ( и ), на то, что этот отдельный, параллельный проект должен удовлетворять требованиям каждой авиакомпании, на контроль за изменениями в конструкции и контроль за изменениями технической документации .
Также немецкие и испанские заводы Airbus продолжали использование САПР CATIA версии 4, тогда как британские и французские перешли на CATIA версии 5. Это вызвало некоторые проблемы в области контроля за изменениями в конструкции, так как прокладка алюминиевых электропроводов требовала соблюдения специальных правил, включая использование нестандартных единиц измерения и радиусов изгиба: проблемы были связаны с тем, что версии ПО (CATIA) работали под разными платформами .
О первой задержке Airbus объявил в июне 2005 года и уведомил авиакомпании о том, что поставки задержатся на 6 месяцев. Это сократило количество плановых поставок к концу 2009 года со 120 до 90—100.
13 июня 2006 года Airbus объявил о второй задержке в графике поставки на ещё шесть-семь месяцев. Хотя первая поставка была запланирована на конец 2006 года, поставки в 2007 году сократились всего на 7 самолётов, а к концу 2009 до 70—80. Такое объявление вызвало 26 % падение акций EADS, «родителя» Airbus, и привело к уходу с поста генерального директора EADS Ноэля Форгрида, генерального директора Airbus Густава Хумберта и руководителя программы A380 Чарльза Чемпьона . 3 октября новый генеральный директор Airbus после завершения обзора программы объявил о третьей задержке, отодвинув первую поставку на октябрь 2007 года.
В 2008 году поставлено 12 самолётов, в 2009 поставлено заказчикам 14 самолётов, в 2010 — 27, а с 2011 планировалось установить ежегодную производственную норму в 45 самолётов . Задержка также увеличила нехватку дохода, предполагавшуюся Airbus до 2010 года до 4,8 миллиардов € .
Прекращение производства
14 февраля 2019 года концерн Airbus объявил о возможном прекращении производства самолётов A380 с 2021 года из-за низкого спроса . Среди причин называется сдвиг рынка авиаперевозок от полётов «точка-авиаузел-точка» к схеме «точка-точка» . Авиалайнер был спроектирован в качестве «рабочей лошадки» для массовых перевозок, однако не использовался в одноклассной компоновке и позиционировался авиакомпаниями в качестве роскошного авиалайнера . Последний 251-й по счёту серийный самолёт модели A380 был поставлен в декабре 2021 года в авиакомпанию Emirates, где ему был присвоен регистрационный номер A6-EVQ, компоновка салона F14C76W56Y338 суммарно на 484 пассажира. 
Модификации
A380-800
Базовая модель. A380-841 и 842 версии с двигателем Trent 900. A380-861 и А380-862 версии с двигателем GP72XX. Длина 73 метра.
A380-800F
Первоначально Airbus принимал заказы на грузовую модификацию ; A380F имел бы возможность перевозить груз до 150 тонн на расстояние до (и он уступал бы по грузоподъёмности только Ан-225 «Мрия» ).
Однако производство было отложено до стабилизации продаж пассажирской версии, и грузовой вариант так и не был выпущен .
A380-900
A380-900, ранее известный как Airbus A3XX-200, остался на стадии проекта. Превышал длину базовой модели чуть более чем на 7 м (что, в случае реализации проекта, сделало бы A380 и самым длинным самолётом в мире) — 80 м. Максимальный взлётный вес планировался 590 тонн, более мощные двигатели увеличили бы расстояние полёта до 14 200 км. Максимальная пассажировместимость 963 человека в одном классе и 656 в трёх классах. Модификацией были заинтересованы Emirates Airline, Air France, Lufthansa и другие авиакомпании. Airbus заявлял, что они начнут строить самолёт после налаживания выпуска A380-800.
A380-1000
A380-1000, проект предложенный в 2010 году, предусматривал длину самолёта 87 метров, размах крыла 84 метра и вместимость 1073 пассажира с одним экономклассом и 757 в трёх классах. Начало эксплуатации планировалось на 2020—2025 гг. Он был бы самым длинным самолётом и вторым по величине в мире (первым являлся Ан-225 «Мрия»), но реализован не был.
A380plus
A380 Plus, улучшенная версия Airbus A380, которая могла бы вмещать 933 пассажира (на 80 человек больше чем у предшествующей версии). Также планировалось снизить расход топлива и удешевить материалы производства. Проводились испытания , но проект реализован не был.
Заказы и поставки
 
 
Девятнадцать клиентов разместили заказы на A380, включая лизинговую компанию Amedeo. По состоянию на 3 февраля 2009 года было заказано 200 самолётов . Изначально было сделано 27 заказов на грузовую модификацию A380-800F, которые затем либо были отменены (20), либо заменены на пассажирскую версию A380-800 (7) из-за задержек производства и последующей приостановки программы грузовой версии.
 
 
 
Заказы и поставки по годам:
 
Специальные заказы
 
Известны случаи изготовления А380 по спецзаказу частных лиц. Первым заказал себе личный Airbus A380 Super Jumbo саудовский мульти-миллиардер принц Аль-Валид ибн Талал Аль Сауд. Цена заказа — 488 млн $ .
Эксплуатация
 
Первый проданный самолёт (MSN003, регистрационный номер: 9V-SKA) был сдан заказчику 15 октября 2007 после длительной фазы приёмо-сдаточных испытаний и поступил на службу 25 октября 2007 года, совершив коммерческий рейс между Сингапуром и Сиднеем (номер рейса: SQ380). 2 месяца спустя президент компании Singapore Airlines Чю Чонг Сенг заявил, что A380 работает лучше, чем ожидалось, и потребляет на пассажира на 20 % меньше топлива, чем имеющиеся у компании Boeing 747—400. Второй A380 для Singapore Airlines (MSN005) был передан Airbus 11 января 2008 года и был зарегистрирован как 9V-SKB. До 18 марта 2008 года Singapore Airlines управляла своими двумя самолётами в 471-местной конфигурации при полётах между Сингапуром и Сиднеем. После поступления третьего самолёта было решено расширить количество аэромаршрутов маршрутом Сингапур-Лондон. 18 марта 2008 года A380 Singapore Airlines успешно сел в аэропорту Хитроу (Лондон), совершив тем самым первый коммерческий вылет самолёта в Европу. Четвёртый A380 Singapore Airlines, поступивший в распоряжение компании с 26 апреля (9V-SKD), летает по маршруту Сингапур-Токио с 20 мая. Перспективными маршрутами Singapore Airlines назвала следующие: Сингапур — Сан-Франциско, прямые рейсы в Париж и Франкфурт-на-Майне, маршрут Гонконг, Мельбурн — Сингапур.
25 января 2008 года A380 (MSN014) Qantas Airways (вторая авиакомпания, заказавшая A380) совершил свой первый полёт. Qantas заявил, что первоначально будет использовать A380 в 450-местной конфигурации, на своём маршруте Мельбурн — Лос-Анджелес. Последующие маршруты могут включать Сидней — Лос-Анджелес, и Мельбурн — Лондон, Сидней — Лондон.
Первый самолёт с двигателем GP7270 от Engine Alliance (заказан Emirates Airline) совершил свой первый полёт 4 сентября 2007 года. В распоряжение Emirates Airline он должен поступить в сентябре 2008 года и совершить свой первый полёт в Нью-Йорк 1 октября 2008 года, 1 декабря в Лондон и в Окленд через Сидней 1 февраля 2009 года. Air France сообщила, что намерена в будущем для своих A380 открыть следующие маршруты: Париж — Монреаль, Нью-Йорк.
В 2008 году ожидался первый самолёт с новой электросистемой (которая заменяет старую, ставшую одной из причин массовых задержек программы). Этот самолёт совершил первый полёт в последних числах марта 2008 года.
Хронология
 е. Дрезден, апрель 2005 года]]
 
 
 , 17 октября 2009 года]]
* 19 марта 2007 — первый трансатлантический перелёт с пассажирами на борту, самолёт немецкой авиакомпании Lufthansa приземлился в международном аэропорту им. Джона Кеннеди. Авиалайнеру вылетевшему из Франкфурта-на-Майне, потребовалось на перелёт примерно 8 часов. В Нью-Йорк прилетели 519 пассажиров и 23 члена экипажа; пассажирами дебютного перелёта стали сотрудники Airbus, создавшей этот колоссальный пассажирский лайнер, и сотрудники Lufthansa, а также журналисты. Через пятнадцать минут в международном аэропорту Лос-Анджелеса приземлился другой А-380. Лайнер коснулся посадочной полосы в 09:28 по местному времени (19:28 мск). Он вылетел из французского города Тулузы, где расположена штаб-квартира Airbus .
* 15 октября 2007 было объявлено о первой поставке этого авиалайнера компании Singapore Airlines. Самолёт выполнен в трёхклассной компоновке и вмещает 471 пассажира .
* 25 октября 2007 — А380 компании Singapore Airlines совершил ''первый коммерческий рейс''. Самолёт вылетел из Сингапура в 08.16 (04.16 по московскому времени) и, проведя в небе 7,5 часов, благополучно приземлился в Сиднее. Первым рейсом отправились 455 пассажиров, также на борту находились около 30 членов экипажа, включая четырёх пилотов. В честь этого исторического события всем пассажирам раздали памятные сертификаты и бесплатно подавали шампанское в течение всего полёта Минимальная цена билета на первый рейс лайнера составляла 550 долларов. За максимальную сумму — 100 380 долларов — выкупил два места класса «люкс» британец Джулиан Хейвард, которому предоставили право первым из пассажиров подняться на борт .
* 11 января 2008 года второй лайнер А380 был передан авиакомпании Singapore Airlines. Как и первый A380, самолёт имеет 471 пассажирское место в трёх классах комфортности .
* 18 марта 2008 года A380 совершил первый коммерческий рейс в Европу. Самолёт компании Singapore Airlines вылетел из сингапурского аэропорта Чанги и, проведя в воздухе около 13 часов, успешно приземлился в лондонском Хитроу. Самолёт был оснащён двигателями Trent 900 производства Rolls-Royce .
* 28 июля 2008 года состоялась передача первого лайнера A380 авиакомпании Emirates Airline. Самолёт имеет 489 пассажирских мест (14 первого класса, 76 бизнес-класса и 399 экономкласса). Церемония, на которой присутствовало свыше пятисот гостей, прошла в немецком городе Гамбург .
* 16 октября 2009 года в 11:56 по пути из Тулузы в Сеул А380 совершил первую посадку на территории России — в московском аэропорту Домодедово — единственном в тот момент в стране, готовом принимать подобные самолёты.
* 20 ноября 2009 года — первый ''коммерческий перелёт через Атлантику'' (с 538 пассажирами на борту). Парижский аэропорт Руасси — Нью-Йорк.
* Декабрь 2010 года — пять авиакомпаний эксплуатируют 41 экз. Airbus А380.
* Декабрь 2010 года — построено 56 экз. Airbus А380.
* в 2005—2011 гг. 59 лётных экземпляров для авиакомпаний Airbus, Prince Al-Walid, Singapore Airlines, Emirates Airline, Qantas Airways, China Southern, Air France, Korean Air, Lufthansa сделали свой первый полёт.
* январь 2011 — построено пятьдесят девять Airbus А380.
* январь 2011 — пять авиакомпаний эксплуатируют сорок три Airbus А380.
* 30 апреля 2011 — новосибирский аэропорт Толмачёво стал вторым аэропортом в России, получившим сертификат на приём Airbus А-380 в качестве запасного для рейсов европейцев в Азию. Планов совершать полёты на А-380 в Новосибирск нет .
* 17 июня 2011 — шесть авиакомпаний эксплуатируют пятьдесят Airbus А380.
* 1 августа 2012 — Шереметьево допущен к приёму А380.
* 31 октября 2012 — девять авиакомпаний эксплуатируют 89 ед. Airbus A380.
* 1 декабря 2012 — самолёты A380 начали выполнять регулярные рейсы в Россию. Это рейсы EK-131/EK-132 авиакомпании Emirates Airline по маршруту Дубай — Москва — Дубай.
* март 2013 года — сотый A380 передан авиакомпании Malaysia Airlines. Сто первый А380 передан авиакомпании Thai Airways.
* декабрь 2014 года — Airbus Group заявила о возможной приостановке производства А380 в 2018 году ввиду незначительного спроса и ошибок в оценке рынка двухпалубных самолётов. .
* 18 июня 2017 года — Airbus представил более экономичную версию A380. Новый самолёт, названный A380plus, оснащён усовершенствованным крылом, что улучшает его аэродинамику и уменьшает потребление топлива. Тем самым A380plus вмещает на 80 пассажиров больше (всего 933 человека) или может пролететь на 300 морских миль (500 км) больше. Усовершенствования снизили потребление топлива на 4 %, в целом же с учётом увеличения числа мест себестоимость места в A380plus снижается на 13 % в сравнении с A380.
Текущие эксплуатанты
По состоянию на июль 2025 года, А380 эксплуатируются в парке 11 авиакомпаний.
# Emirates использует 119 авиалайнеров А380 на маршрутах из Дубая в Лондон (Хитроу, Гатвик), Манчестер, Глазго, Бирмингем, Дюссельдорф, Амстердам, Копенгаген, Рим, Мюнхен, Париж (им. Шарля де Голля), Ницца (аэропорт Ницца Лазурный Берег), Прагу, Сидней, Мельбурн, Брисбен, Окленд, Крайстчерч (через Сидней), Сеул, Джидду, Амман, Гонконг, Сингапур, Куала-Лумпур, Бангкок, Торонто, Нью-Йорк (им. Джона Ф. Кеннеди), Лос-Анджелес, Стамбул, Цюрих, Барселону, Мадрид, Москву (Домодедово), Милан, Вашингтон, Осаку, Токио, Тайбэй, Перт, Мумбаи, Бенгалор, Йоханнесбург, Каир, Сан-Паулу, Касабланку, Франкфурт, Вену, Сан-Франциско, Хьюстон, а также на острова Маврикий (Порт-Луи), и Бали (Денпасар).
# Singapore Airlines использует 12 лайнеров А380 для полётов из Сингапура в Сидней, Лондон (Хитроу), Париж (аэропорт имени Шарля де Голля), Токио (Нарита) — Лос-Анджелес, Цюрих, Мельбурн, Гонконг, Франкфурт-на-Майне — Нью-Йорк.
# Qantas Airways использует 12 авиалайнеров А380 на маршрутах из Сиднея: Лос-Анджелес, Гонконг, Дубай — Лондон (Хитроу); из Мельбурна: Дубай — Лондон (Хитроу), Лос-Анджелес.
# Lufthansa использовала 14 авиалайнеров А380 на маршрутах из Франкфурта-на-Майне в Токио (Нарита), Пекин, Йоханнесбург, Нью-Йорк (им. Джона Ф. Кеннеди), Сан-Франциско, Майами, Сингапур, Хьюстон, Шанхай. Компания анонсировала решение прекратить эксплуатацию A380 8 марта 2020 года из-за пандемии COVID-19 . 27 июня 2022 года Lufthansa объявила, что оставшийся парк из восьми самолётов A380 будет повторно возвращен в эксплуатацию на летний сезон 2023 года .
# Korean Air использует 10 авиалайнеров A380 на маршрутах из Сеула в Токио, Гонконг, Бангкок, Нью-Йорк, Париж, Лос-Анджелес, Франкфурт-на-Майне, Атланту. Планируется вывести из эксплуатации в 2026 году.
# British Airways использует 12 авиалайнеров А380 на рейсах в Гонконг, Лос-Анджелес, Йоханнесбург, Вашингтон, Сингапур (с октября 2014) .
# Qatar Airways использует 10 авиалайнеров А380 на рейсах в Лондон и Париж (с сентября 2014), в Бангкок. Будут выведены из эксплуатации в 2028 году.
# Etihad Airways использует 10 авиалайнеров А380 на рейсах в Лондон (с 2014 года), в Сидней и Нью-Йорк (с 2015 года). С мая 2021 по июнь 2023 года все самолёты были на хранении, в дальнейшем постепенно все вернулись в эксплуатацию.
# Asiana Airlines использует 6 авиалайнеров А380 на регулярных авиарейсах с 2014. Планируется вывести из эксплуатации в 2026 году.
# All Nippon Airways использует 3 машины с 2019 года.
# 🇬🇧 Global airlines использует 1 авиалайнер с 2024 года, 2 авиалайнер будет передан с hi fly Malta.
 
SIA Airbus A380, 9V-SKA, SIN 5.jpg|A380-800 Singapore Airlines
Qantas a380 vh-oqa takeoff heathrow arp.jpg|A380-800 Qantas
Lufthansa A380-841 (D-AIMA) departing Düsseldorf Airport.jpg|A380-800 Lufthansa
A380AFXCR.jpg|A380-800 Air France
Emirates A380 2.JPG|A380-800 Emirates
British Airways A380-800 F-WWSC (1).jpg|A380-800 British Airways
Airbus A380-841, Thai Airways International AN2212979.jpg|A380-800 Thai Airways International
Korean Air A380 Departure (12289372736) (2).jpg|A380-800 Korean Air
Malaysian A380 NF.jpg|A380-800 Malaysia Airlines
China Southern Airlines A380 Kustov-1.jpg|A380-800 China Southern Airlines
Etihad Airways - Airbus A380-861.jpg|A380-800 Etihad Airways
EGLF - Airbus A380 - Hifly - 9H-MIP (42815400504).jpg|A380-800 Hi Fly
Asiana Airlines, A380-800, HL7634 (17765412761).jpg|A380-800 Asiana Airlines
Qatar Airways Airbus A380 (A7-APD) @ LHR, 2018-10-04.jpg|A380-800 Qatar Airways
All Nippon Airways Airbus A380-841 F-WWSH.jpg|A380-800 All Nippon Airways
All Nippon Airways Airbus A380-841 F-WWAF.jpg|A380-800 All Nippon Airways
 
Бывшие эксплуатанты
# Air France использовала 10 бортов с 2009 по май 2020 года.
# Hi Fly использовала 1 авиалайнер А380 на чартерных рейсах с 2018 по 2020 год. Впервые использовался лайнер, ранее летавший в парке Singapore Airlines, самолет будет передан в авиакомпанию Global airlines .
# Thai Airways использовала 6 авиалайнеров с 2012 года. Списаны в 2020 году из-за Пандемии COVID-19.
# China Southern Airlines использовала 5 авиалайнеров А380 на маршрутах из Пекина в Шанхай, Гуанчжоу. Последний полёт совершён 6 ноября 2022 года, 1 самолет передали в Global airlines.
Происшествия
По данным на 10 января 2020 года, 58 самолётов Airbus 380 стали участниками авиационных инцидентов и происшествий, но никто из находившихся на их борту людей не погиб.
 
Лётно-технические характеристики
 
См. также
* Boeing 747-8
* H-4 (HK-1) Hercules ''«Spruce Goose»''
* Конкуренция между Airbus и Boeing
* McDonnell Douglas MD-12
* Ан-225 «Мрия»
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Алекса́ндр Жда́нов''':
 
* Жданов, Александр Андреевич (род. 1939) — украинский предприниматель и инженер.
* Жданов, Александр Аркадьевич (род. 1955) — советский и российский учёный, специалист в области информатики.
* Жданов, Александр Владимирович (род. 1963) — советский гребец (гребля на байдарках и каноэ), российский тренер .
* Жданов, Александр Георгиевич (1932—2018) — советский и молдавский политический деятель.
* Жданов, Александр Маркеллович (1858—1914) — русский астроном.
* Жданов, Александр Михайлович (1951—2021) — советский и российский актёр.
* Жданов, Александр Николаевич (род. 1984) — украинский футболист.
* 
 
Примечания

'''Тро́я''' ( ), или '''Илио́н''' ( ) — древний город-крепость в Малой Азии на полуострове Троада у побережья Эгейского моря, на берегу лагуны у входа в Дарданеллы.
Троянская война воспета в поэме «Илиада», автором которой считается Гомер. События, описанные Гомером, в нынешнем представлении историков относятся к крито-микенской эпохе. Народ, населявший Трою, в древнегреческих источниках именуется тевкрами .
Руины Трои, обнаруженные в конце 1860-х годов Генрихом Шлиманом при раскопках холма Гиссарлык (в 7 км от современного побережья), с 1998 года занесены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Гиссарлык расположен в современной турецкой провинции Чанаккале.
Предположительно именно Илион именуется в хеттских источниках ''Вилуса'' (хетт. URU ''Wi-lu-ša'' ). Ближайшие к Трое поселения в древности назывались ''Дардания'' и ''Скамандр''.
Название
 ]]
Древнегреческие топонимические легенды возводили название «Илион» к основателю города Илу, сыну Троса, который, свою очередь, якобы назвал страну по своему имени «Троей».
Имя «Троя» фигурирует в хеттских клинописных табличках Богазкёйского архива как Таруиша. На египетской стеле времён Рамзеса III упомянута его победа над морским народом «турша». Это название часто сопоставляют с народом «тереш», упомянутым несколько ранее на стеле Мернептаха. Единства в мнениях о том, были ли эти люди троянцами, в научном мире нет. Имена с данным корнем встречаются в микенских текстах , например командир отряда '''to-ro-o''' .
Прежде высказывались соображения, что термины «Троя» и «Илион» могли обозначать различные города одного и того же древнего государства, либо один из этих терминов мог обозначать столицу, а другой — собственно государство, и «слились» в один термин лишь в «Илиаде» (согласно Гиндину и Цымбурскому, Троя — обозначение страны, а Илион — города ). Такая точка зрения не лишена оснований, поскольку в «Илиаде», в свою очередь, выделяются фрагменты с параллельными сюжетами, то есть, возможно, восходящие к различным пересказам одного и того же сюжета; к тому же, «Илиада» возникла спустя много столетий после событий Троянской войны, когда многие детали могли забыться.
Раскопки Трои
 
 , Берлин)]]
Среди современных Генриху Шлиману историков была распространена гипотеза о том, что Троя могла находиться на месте селения Бунарбаши. Тождество холма Гиссарлык с гомеровской Троей предположил в 1822 г. . Сторонником его идей был Френк Калверт, который начал в Гиссарлыке раскопки за 7 лет до Шлимана. По иронии судьбы, участок холма Гиссарлык, принадлежавший Калверту, оказался в стороне от гомеровской Трои. Генрих Шлиман, который был знаком с Калвертом, начал целенаправленное исследование второй половины Гиссарлыкского холма в конце XIX века. Так называемый клад Приама, найденный Шлиманом 31 мая 1873 года, составил около 8000 предметов, извлечённых в течение трёх недель. Однако, как выяснилось позднее (и это признал Шлиман), к Приаму они не имели отношения. Датировка их относится к 2600—2300 гг. до н. э., к так называемой Трое II . В ходе поспешного извлечения предметов команда нарушила порядок раскопок и перемешала археологические слои .
Большинство находок Шлимана после Второй мировой войны было вывезено из Германии в СССР (см. трофейное искусство). Знаменитый клад Приама на протяжении десятилетий считался утраченным. Лишь в 1990-е гг. выяснилось, что обнаруженные Шлиманом артефакты хранятся в Пушкинском музее и в Государственном Эрмитаже. Последующие археологи обнаружили в Гиссарлыке следы девяти крепостей-поселений, существовавших в разные эпохи.
Первое из найденных в Гиссарлыке поселений (так называемая Троя I ) представляло собой крепость диаметром менее и, очевидно, существовало на протяжении длительного периода. К эпохе, описанной в «Илиаде», относится седьмой слой. В этот период Троя представляет собой обширное (площадью свыше ) поселение, обнесённое крепкими стенами с девятиметровыми башнями.
После Шлимана раскопками в Гиссарлыке занимались Вильгельм Дёрпфельд, Карл Блеген и Манфред Корфман, который обнаружил вокруг холма останки нижнего города. Крупные раскопки 1988 года показали, что население города в гомеровскую эпоху составляло от шести до десяти тысяч жителей — по тем временам, весьма внушительное число. Согласно данным экспедиции Корфмана, площадь нижнего города была примерно , цитадели — (это в 15 раз больше значений, которые приводят предшественники Корфмана).
Для привлечения туристов в 1970-е гг. на территории археологической зоны была воздвигнута полноразмерная модель Троянского коня. За плату желающие могут забраться внутрь.
В 2024 году археологи обнаружили в культурном слое перед дворцом два наконечника стрел, а в 2025 году — тайник со снарядами для пращи возрастом около 3500 лет, что указывает на военную активность в данном районе и рассматривается учёными в качестве свидетельства в пользу реальности Троянской войны .
Девять основных слоёв древней Трои
 
Древний Илион стоял на берегу мелкой лагуны и контролировал переправу между Европой и Азией в одном из самых удобных для этого мест, а также вход в Мраморное и Чёрное моря. Когда лагуну занесло илом, эта роль перешла к расположенному севернее городу Византий (он же Константинополь). Холм Гиссарлык, расположенный в 5 км от современного побережья, содержит останки по крайней мере девяти последовательно сменявших друг друга поселений :
* Кумтепе или  — неолитическое поселение, существовавшее в окрестностях Трои.
* (3000—2600 гг. до н. э.): первое троянское поселение, диаметром 100 м, было застроено очень примитивными жилищами из глиняных кирпичей. Судя по оставшимся следам, оно погибло во время пожара. Керамика имеет сходство с керамикой культуры Езеро в Болгарии . Д. Энтони связывает его с первой волной индоевропейского заселения Анатолии (предки хеттов, лувийцев и т. д.).
* (2600—2300 гг. до н. э.): следующее поселение было для своего времени на редкость развитым и богатым. Его защищали мощные стены (снизу известняковые, сверху глинобитные) высотой в 5 м и шириной в 4 м, а также деревянное ограждение . В 1873 году немецкий археолог Шлиман обнаружил в этом слое знаменитый троянский клад, который состоял из многочисленного оружия, медных безделушек, частей драгоценных украшений, золотых сосудов, могильных плит доисторического и раннеисторического периода. В III тысячелетии до н. э. эта высокоразвитая культура была также уничтожена пожаром.
* — — (2300—1900 гг. до н. э.): эти слои свидетельствуют о периоде упадка в истории древнего города.
* (1900—1300 гг. до н. э.): Верхний город увеличился в диаметре до 200 метров, нижний — до 400 метров; высота стен достигала 10 метров . Нижний город окружал ров шириной в 4 м и глубиной в 2 м. Обнаружены следы системы водоснабжения. Поселение стало жертвой сильного землетрясения 1300 года до н. э.
* (1300—1200 гг. до н. э.): к этому периоду, возможно, относится знаменитая Троянская война. Конец поселению положила война: на улицах нижнего города обнаружены незахороненные трупы, метательные снаряды пращников, наконечники эгейских стрел.
* (1200—900 гг. до н. э.): полуразрушенная Троя была захвачена фригийцами.
* (900—350 гг. до н. э.): в это время город населяли алеанские греки. Многочисленные достопримечательности, напоминающие о героях Троянской войны, привлекали в Трою путешественников. Среди них царь Ксеркс, который принёс здесь в жертву более 1000 голов скота.
* (350 г. до н. э. — 400 г. н. э.): довольно крупный центр эллинистической эпохи. Римляне, считавшие себя потомками троянцев, не жалели средств на поддержание святынь города в образцовом состоянии.
 
Makieta Troja RB.jpg|Реконструкция цитадели
Plan Troy-Hisarlik-ru.svg|План раскопок
Section Troy-Hisarlik-ru.svg|Гиссарлык в разрезе
 
Язык и письменность
 
Вопрос о языке Гектора и Приама занимал учёных с античности. Вместе с тем, в слоях Гиссарлыка, относимых к бронзовому веку, письменные памятники долгое время не обнаруживались. Из хеттских источников известно, что в Вилусе для письма использовались деревянные, а не глиняные таблички . Такие носители письма не отличаются долговечностью и неизбежно погибают при пожарах.
В середине 1980-х гг. Н. Н. Казанский опубликовал несколько обломков глиняных сосудов из Трои с непонятными знаками, напоминавшими критское письмо: он назвал эти знаки троянским письмом. По мнению большинства специалистов, это не надписи, а лишь подражание письменности.
В 1995 г. в слоях Трои VII была обнаружена печать с лувийскими иероглифами . В сочетании с последними данными о том, что имена Приама и других троянских героев скорее всего имеют лувийское происхождение, в научном мире всё более укореняется мнение о том, что древние троянцы говорили на лувийском наречии. В выпущенной в 2004 году Оксфордским университетом монографии приходит к выводу, что лувийский язык был официальным языком гомеровской Трои. Вопрос о повседневном языке троянцев пока остаётся открытым.
Несмотря на это, Троя находилась под сильным эллинским влиянием, многие знатные троянцы параллельно носили местные и греческие имена (например, Парис одновременно носил имя Александр). Тот факт, что греческие имена троянцев не являются выдумкой Гомера, подтверждают хеттские надписи, упоминающие Алаксанду (то есть Александра) и других правителей Таруисы (Вилусы). 
См. также
* Троянская война
* Троянский конь
* Клад Приама
* Троада в древнегреческой мифологии
Галерея
 
Troya 1.jpg
Troya 2.jpg
Troya 3.jpg
Troya 4.jpg
Troya 5.jpg
Troya 6.jpg
Troya 8.jpg
Troya 7.jpg
Troya 9.jpg
 
Примечания
 
Литература
* ''Ивик О.'' Троя: Пять тысяч лет реальности и мифа. — , 2017.
* ''Гиндин Л. А.'' Население Гомеровской Трои. — , 1993.
* ''Гиндин Л. А., Цымбурский В. Л.'' Гомер и история Восточного Средиземноморья. — , 1996.
* ''Блеген К.'' Троя и троянцы. — , 2002.
* ''Шлиман Г.'' Илион: Город и страна троянцев. — , 2009. — Т. I—II.
* ''Шлиман Г.'' Троя. — , 2010.
* Сокровища Трои: Из раскопок Генриха Шлимана. — , 2007.
* История древнего Востока. — Ч. 2. — , 1988.
* ''Вирхов Р.'' Развалины Трои // Исторический вестник, 1880. — Т. 1. — № 2. — С. 415—430. 
* ''Стоун, Ирвинг''. Греческое сокровище: Биографический роман о Генрихе и Софье Шлиман. — 1975.
Ссылки
 
* Троя в библиотеке ''Annales''.
* Иллюстрированная археологическая история Трои

'''Васи́лий Алекса́ндрович Жда́нов''' (1845 — ) — российский контрабасист и музыкальный педагог. Профессор Санкт-Петербургской консерватории.
Биография
Окончил Санкт-Петербургскую консерваторию по классу Джованни Ферреро, после смерти своего наставника в 1877 г. занял его место и преподавал до самой смерти. Автор учебника игры на контрабасе. Преподавал также церковное пение.
Жданов обратил внимание на пробел, существующий в оркестре между альтом и виолончелью, контрабасом и виолончелью. Этот пробел он предполагал пополнить виолончелью и контрабасом меньших размеров и таким образом превратить оркестровый струнный квинтет в септет. Подобные инструменты были построены, но проект Жданова не получил дальнейшего практического применения.
Похоронен на Новоспасском кладбище в Лигове под Санкт-Петербургом .
Примечания
 
Ссылки
*

«ФЭД-5В» и «ЛОМО Компакт-Автомат», в сравнении.]]
 
'''Компа́ктная ка́мера''' — фотоаппарат с несменным жёстковстроенным объективом, как правило, небольшого веса и малых габаритов. Версии с автоматизированной системой работы всех узлов без необходимости устанавливать параметры съёмки, либо с ограниченным необходимым набором настроек, в просторечии называют ''«мыльницами»''.
Плёночная «мыльница»
Как правило, этим термином называют камеры, использующие стандартную 35-мм плёнку, либо плёнку формата APS. Размеры, округлость пластмассового корпуса и отсутствие выпирающего объектива придают компактной камере схожесть с мыльницей.
Отличают также одноразовые плёночные «мыльницы» (см. Disposable camera ). Недорогостоящие экземпляры возвращаются в сертифицированный центр проявки плёнки вместе с корпусом и могут быть впоследствии перезаправлены новой плёнкой и проданы вновь. Такие часто используют для подводной съёмки.
 
Типичные характеристики
 
Классы цифровых компактных камер
 
В настоящее время технический уровень производства цифровых фотоаппаратов, особенно их начинки — фотосенсоров и фотообъективов настолько вырос, что габаритный размер их не совсем определяет класс фотокамеры.
Классификацию производят по принципу применяемости. Например, профессиональная фотоаппаратура в настоящее время сама разделилась на репортёрскую, студийную, панорамную и др., которые по своим габаритам схожи, но по техническим характеристикам, набору аксессуаров сильно различаются. Класс компактных цифровых фотоаппаратов связан с запросами широкой аудитории фотолюбителей, которых интересует минимальный габарит и вес аппарата, принцип «навёл-нажал-снял» и низкая стоимость. Несмотря на направленность на широкую аудиторию, компактные цифровые камеры по сравнению с плёночными имеют довольно широкий набор настроек и функций. Подавляющее большинство камер имеет зум-объектив, готовый набор настроек для разных режимов съёмки и т. д.
 
К компактным принято относить цифровые фотокамеры с размерами светочувствительной матрицы менее 9×7 мм. Исторически, размеры столь малых матриц принято измерять не в миллиметрах, а дробями «видиконовских» дюймов, то есть диаметром видикона, на котором разместилось бы изображение заданного размера. Типичные размеры матриц для цифровых мыльниц (в порядке убывания): 2/3", 1/1.7", 1/1.8", 1/2.5", 1/2.7", 1/3", 1/3.2". Размер светочувствительных элементов (фото ячеек) матрицы напрямую влияет на качество цифровой фотографии, чем они крупнее, тем менее «зашумлённое» (или «замыленное» шумоподавлением) изображение).
Причина распространения заблуждения — «''больше мегапикселей — лучше камера''» в том, что в первых цифровых камерах разрешение изображения было ограничено матрицей до 1 мегапикселя, и это не позволяло получить отпечаток стандартного формата 10×15 см в качестве, равном качеству снимков с фотоплёнки. Большую роль в распространении этого заблуждения также имеет маркетинг, рекламирующий более мегапиксельные фотоаппараты. На самом деле сверхвысокая плотность пикселей на матрице иногда может ухудшить некоторые характеристики получаемого изображения
Типичные характеристики
 
 
'''Подавляющее большинство компактных камер имеют:'''
* встроенную вспышку;
* режим макросъёмки;
* возможность сохранения изображения только в формате JPEG;
* возможность записи видеороликов со звуком в формате от 320×240 пикселей до 1920×1080 пикселей (реже с большим разрешением). Частота кадров 12-30 кадров/сек (реже выше), формат записи MJPEG или MOV;
* штативное гнездо 1/4";
* питание от литий-ионного аккумулятора собственного формата.
'''Реже встречаются компактные камеры со следующими возможностями:'''
* позволяют применять сменные насадки для объектива (фильтры, теле- или широкоугольные конвертеры);
* «горячий башмак».
* стабилизатор изображения (реже оптический, чаще цифровой);
* возможность ручной фокусировки;
* возможность сохранения изображения в форматах JPEG, TIFF, Raw;
* питание от батареек или аккумуляторов типа AA (крайне редко — ААА);
'''К ним относятся:'''
* Fujifilm FinePix X100
* Canon PowerShot G-серии
* Olympus XZ-1
* Nikon серии P
* Sigma серии DP
Характеристики из сферы рекламы и маркетинга
Количество мегапикселей, если их больше 4, не играет заметной роли в качестве снимка «мыльницы», поскольку другим определяющим фактором в разрешающей способности является качество объектива и технические характеристики самой матрицы.
Для любительских плёночных фотоаппаратов производитель часто рекламировал более дорогие плёнки высокой чувствительности (например, Kodak Gold ULTRA, ISO 400) хотя применение высокочувствительной плёнки далеко не всегда было оправдано.
На практике для отпечатков 10×15 см (стандартный современный фотоальбом) фотолаборатории рекомендуют снимки 2 мегапиксела. Другими словами, если не планируется печатать более крупные снимки, то по количеству мегапикселей подойдёт любая современная фотокамера. Однако, камеры с бо́льшим количеством пикселей позволят кадрировать снимок.
Термин «Ультразум», как правило, означает «мыльницу» с высокократным зум-объективом. Однако с течением времени кратность объектива, с которой начинается «ультра-», меняется. Так, например, называли 8 × зумы при сравнении с 6 × .
Маркетинговая политика, проводимая производителями, не даёт возможности массовому покупателю объективно оценить потребительские качества «мыльницы». Размеры, внешний вид, крупный объектив, обилие функций и кнопок и даже цена могут ввести в заблуждение. Можно порекомендовать в первую очередь присматриваться именно к размеру матрицы, а из двух аппаратов одной фирмы выбирать тот, у кого матрица больше. К сожалению, в последние годы этот критерий стал малоприменимым, так как матрицы самых разнообразных аппаратов компакт-класса стали практически одинаковыми: более крупную матрицу можно встретить лишь на аппарате переходного и полупрофессионального класса, который существенно дороже, крупнее и тяжелее. Но самое предпочтительное, разумеется, ознакомиться с результатами объективного тестирования, которое проводят независимые специализированные издания (в том числе сетевые), или общества защиты прав потребителей силами специализированных лабораторий.
См. также
* Плёночный фотоаппарат
* Цифровой фотоаппарат
Примечания

'''Ноутбук''' (от — компьютер в формате блокнота. В английском языке используется термин , «лэптоп» — компьютер, размещаемый на коленях сидящего человека) — портативный персональный компьютер, в корпусе которого объединены основные компоненты (дисплей, клавиатура и тачпад, системная плата, устройства хранения данных, аккумуляторные батареи и пр.), достаточные для использования ноутбука без подключения внешних устройств (хотя такое подключение возможно). Обладает небольшими размерами и весом. Подключение к сети, как правило, беспроводное (Wi-Fi, мобильный интернет). Для расширения функциональности ноутбук может быть подключен к док-станции.
К ноутбукам обычно относят устройства, выполненные в раскладном форм-факторе. Это необходимо для того, чтобы переносить в сложенном виде, чтобы защитить части ноутбука при транспортировке. Также это связано с удобством транспортировки (чаще всего ноутбук транспортируется в специальной сумке для ноутбука, портфеле или рюкзаке, что позволяет не держать его в руках, а повесить на плечо или за спину).
История
 » в форм-факторе «Laptop»]]
 
Идею создания портативной вычислительной машины «размером с блокнот, имеющей плоский монитор и умеющей подключаться к сетям без проводов», выдвинул начальник исследовательской лаборатории фирмы Xerox Алан Кей в 1968 году.
В 1979 году по заказу NASA Уильям Моггридж (компания Grid Systems) создал первый в мире ноутбук Grid Compass (оперативная память на ЦМД объёмом 340 КБ, процессор Intel 8086 с тактовой частотой 8 МГц, люминесцентный экран). Данный ноутбук использовался в программе Space Shuttle.
Первая общегражданская модель Osborne 1 (масса 11 кг, оперативная память 64 Кб, процессор Zilog Z80A с тактовой частотой 4 МГц, два дисковода 5,25 дюйма, три порта, в том числе для подключения модема, монохромный дисплей 8,75 × 6,6 см, вмещавший 24 строки по 52 символа; (69 клавиш) была создана изобретателем Адамом Осборном (Adam Osborne) в 1981 году и выпущена на рынок по цене $1795. Из-за маркетинговой ошибки начало продаж последующей модели Osborne Vixen было объявлено задолго до поступления машин в реализацию. Это ударило по продажам Osborne 1, и компания разорилась.
В 1990 году Intel представила первый специализированный процессор для мобильных персональных компьютеров — Intel386SL, а также была предложена технология снижения напряжения питания, увеличившая срок службы батарей.
Функции
 
Переносные компьютеры способны выполнять такие же задачи, что и настольные компьютеры. Но производительность ноутбука может быть существенно ниже.
Ноутбуки содержат компоненты, подобные тем, которые установлены в настольных компьютерах, и выполняют те же функции, но меньше и оптимизированы для мобильного использования и эффективного расхода энергии. В основном ноутбуки не оснащены всеми видами модулями и интерфейсами, но могут быть подключены дополнительно.
Ноутбуки оснащены технологией беспроводной локальной сети с устройствами на основе стандартов IEEE 802.11 (Wi-Fi), и пользователи предпочтительно используют её. Производители часто перестали оснащать ноутбуки портом RJ-45, так как ноутбуки служат для мобильности и используют в различных местах с доступом к беспроводной связи. Но могут быть оснащены дополнительным внешним модулем RJ-45 как в комплектации или докупаться отдельно.
Преимущества и недостатки ноутбука
 
Преимущества
Главным преимуществом ноутбуков перед настольными персональными компьютерами («десктопами») является его '''портативность''' ''(мобильность)'': ноутбук легко перевозить, что позволяет брать его с собой на работу, в поездки и даже на отдых. Также портативность позволяет использовать один и тот же ноутбук для работы и в офисе, и дома, и в поездках, устраняя проблему доступности данных и синхронизации их между разными устройствами.
Портативность ноутбуков обусловливает их '''компактность''' — малые размеры, вес и общую «объединённость» компьютера, что может делать его привлекательным даже для использования, не предусматривающего частые перемещения (например, дома).
Компактность и моноблочность также позволяют убирать ноутбук со стола, когда он не используется, освобождая рабочее пространство, что может быть очень кстати в стеснённых условиях — например, в маленькой квартире-студии.
Ноутбук имеет встроенный электрический аккумулятор, позволяющий довольно продолжительное время работать без подключения к электросети. Аккумулятор играет роль источника бесперебойного питания, делая систему '''устойчивой к перерывам электроснабжения''', как кратковременным, так и продолжительным блэкаутам.
Недостатки
Недостатки ноутбука обусловлены ограничениями, необходимыми для обеспечения его главного свойства — ''портативности''. Портативность ограничивает габариты и вес ноутбука, что, в свою очередь, влияет на выбор элементов системы.
* '''Низкая максимальная производительность'''. Компактные размеры ноутбуков предъявляют особые требования к охлаждению, поэтому компоненты, используемые в ноутбуках, имеют жёсткие ограничения по тепловыделению, а следовательно, и мощности. Даже мощные игровые ноутбуки и мобильные рабочие станции не могут сравниться с производительными настольными ПК, предназначенными для таких требовательных задач, как компьютерные игры, трёхмерное моделирование и проектирование, рендеринг, инженерные расчёты. Немногочисленные ''дескноуты'' исправить положение не могут, поскольку для них существуют те же ограничения по габаритам и тепловыделению, что и для других ноутбуков. Поэтому в дескноутах устанавливаются не самые производительные настольные процессоры и используются мобильные версии видеокарт.
* '''Ограниченность модернизации'''. В отличие от настольных компьютеров, возможность модернизации ноутбуков сильно ограничена. В портативных компьютерах, как правило, предусмотрена возможность самостоятельной замены ОЗУ и жёсткого диска. Модернизация видеокарты в большинстве ноутбуков не предусмотрена, хотя встречаются модели, позволяющие осуществить и замену графического адаптера. В случае необходимости замены других компонентов, в том числе процессора и дисковода оптических дисков, рекомендуется обращаться к квалифицированным специалистам. В розничной продаже мобильные версии процессоров и видеокарт практически не встречаются.
* '''Проблемы совместимости с различными операционными системами'''. Производители ноутбуков редко осуществляют поддержку семейства операционных систем, отличных от предустановленной на данную модель ноутбука. Кроме того, в ноутбуках часто используются специфические компоненты, поэтому проблемы совместимости с другими ОС возникают значительно чаще, чем для настольных компьютеров.
Недостатки ноутбуков, являющиеся следствием мобильности портативных компьютеров:
* '''Качество встроенных компонентов'''. В отличие от настольных компьютеров, в ноутбук встроены дисплей, клавиатура и тачпад (иногда — трекбол или тензометрический джойстик), качество и удобство использования которых зачастую невысоки. Клавиатура обычно имеет меньше клавиш, чем настольная (за счёт совмещённого цифрового блока клавиш), а размеры клавиш, особенно у субноутбуков и нетбуков, могут быть очень маленькими и неудобными для некоторых пользователей. Тачпад менее удобен, чем компьютерная мышь. Монитор ноутбука не может быть очень большим (как правило, диагональ не превышает 17.3 дюйма). Перечисленные недостатки встроенных элементов вполне закономерны для мобильных устройств, и их можно компенсировать подключением внешних компонентов (монитора, клавиатуры, компьютерной мыши), однако это увеличивает конечную стоимость ноутбука и несколько снижает мобильность портативного компьютера.
* '''Система охлаждения''' электронных компонентов ноутбука часто работает на пределе из-за небольших габаритов. Микросхемы ноутбуков чаще перегреваются до температур деградации и выходят из строя — в особенности если пользователи, пренебрегая этим фактором, располагают включённый ноутбук так, что вентиляционные отверстия оказываются перекрыты. В настольных компьютерах организация адекватного охлаждения обычно не представляет труда, особенно в случае современных корпусов с расположением блока питания снизу.
* '''Повышенная вероятность поломки'''. Мобильность ноутбуков порождает ещё одну проблему, которую тоже иногда заносят в недостатки портативных компьютеров — большая вероятность поломки по сравнению с настольным ПК. Ноутбуки чаще роняют. Существует вероятность сломать дисплей ноутбука при закрытии крышки (если между клавиатурой и дисплеем попадёт посторонний предмет). Если залить клавиатуру ноутбука какой-либо жидкостью, то велика вероятность выхода портативного компьютера из строя (в то время как в настольном компьютере из строя выйдет только клавиатура).
* '''Высокая вероятность потери или кражи'''. Компактные и мобильные портативные ПК очень часто крадут, и столь же часто их теряют, забывая в транспорте, отелях, конференц-залах и так далее. Защитить ноутбук от потери или кражи можно путём соблюдения элементарных правил безопасности (не оставлять устройство где попало, не привлекать к нему внимание и прочее). Дополнительно можно оснастить портативное устройство кодовым замком со стальным кабелем (например, замком Kensington Security Lock), который прикрепляется к большому и тяжёлому неподвижному объекту, или замком со звуковой сигнализацией, подключаемым через USB-разъём (при отключении такого замка или повреждении троса срабатывает сирена). В случае кражи или потери ноутбука до его информации добраться проще простого, причём можно даже без снятия пароля: с гаджета просто снимается жёсткий диск, подключается к специальному переходнику для HDD, а переходник подключается через USB-порт к ПК в качестве съёмного диска.
Основные неисправности ноутбуков
Компромисс между качеством деталей и компактностью приводит к появлению специфических неисправностей, характерных для ноутбуков. Большинство из них имеют ярко выраженные «симптомы» и требуют вмешательства специалистов.
Перегрев
'''Перегрев — наиболее частая причина выхода из строя ноутбуков.''' Конструкцией вентиляционные отверстия в ноутбуках обычно предусмотрены внизу, по бокам или сзади корпуса. Ноутбуки очень чувствительны к нарушению охлаждения ввиду плотного расположения компонентов внутри корпуса, и в этом плане они «капризнее» большинства обычных настольных компьютеров в корпусах ATX. Если свободная циркуляция воздуха затруднена (компьютер стоит на мягкой поверхности, например на диване, или вентилятор и радиаторы засорены частичками пыли), ноутбук может выйти из строя, также важно следить за состоянием термопасты и менять её раз в полгода. Вентилятор ноутбука начинает громко шуметь, а процессор уходит в режим троттлинга, затем система сама автоматически перезагружается или завершает работу. Во избежание неполадок необходимо использовать специальные охлаждающие подставки или ставить ноутбук только на твёрдую поверхность, не забывать обслуживать ноутбук — продувать радиаторы и вентилятор сжатым воздухом (ни в коем случае не пылесосить!), менять термопасту (если пользователь не уверен, что сможет разобрать и собрать ноутбук и не повредить его внутренние компоненты — лучше доверить разборку ноутбука, очистку системы охлаждения и замену термопасты специалистам).
Попадание жидкости
'''Попадание жидкости и конденсат.''' Резкое нагревание внутренних частей холодного ноутбука, принесенного с мороза, приводит к образованию конденсата внутри корпуса, короткому замыканию и, соответственно, к неисправностям. Во избежание такой ситуации ноутбук должен некоторое время (20—40 минут) прогреться в помещении перед началом работы. Тот же эффект даёт жидкость, пролитая на клавиатуру или попавшая в вентиляционные отверстия и в разъёмы.
Существуют полностью герметичные ноутбуки с отводом теплоты на металлическое днище корпуса (вентилятор отсутствует), при этом их клавиатура прорезинена, а разъёмы и отверстие под оптический дисковод закрываются резиновыми крышками, для таких ноутбуков пролитая в клавиатуру жидкость не представляет никакой опасности.
Жёсткий диск
'''Жёсткие диски''' ноутбуков выходят из строя гораздо чаще их настольных собратьев. Пластины жёсткого диска, быстро вращаясь, подвержены гироскопическому эффекту. Неаккуратный перенос включённого ноутбука или тем более его падение легко могут привести к появлению царапин на рабочих поверхностях и в итоге к выходу жёсткого диска ноутбука из строя. Проблема устраняется заменой механического диска на твердотельный, которому движения и удары практически не страшны. С механического диска часто переносят саму ОС на твердотельный диск, а HDD устанавливают через специальный переходник на место CD-привода в качестве хранилища.
Клавиатура
'''Засорение клавиатуры.''' От мобильности ноутбуков чаще всего страдает клавиатура. В пыльных местах или вблизи проезжих частей на ней оседает масса мелких частиц, которые со временем ухудшают функционирование клавиш. Во избежание эффекта «залипания» нужно периодически проводить профилактическую чистку или продув клавиатуры. Однако некоторые ноутбуки имеют прорезиненный слой поверх клавиатуры и требуют лишь её поверхностной очистки.
Устройство ноутбука
Ноутбук по сути своей является полноценным персональным компьютером. Но для обеспечения мобильности, портативности и энергонезависимости все комплектующие имеют своеобразные особенности.
Корпус
'''Корпус''' ноутбука в большинстве случаев выполнен из высокопрочного пластика, реже — из сплавов легких металлов (алюминий, магний). Внутри он покрыт металлической фольгой для изоляции электронной начинки от воздействия внешних электромагнитных полей и внешнего мира — от магнитных полей электроники ноутбука. Иногда пластиковый корпус усиливают металлической рамой.
В корпусе ноутбука обычно находятся материнская плата, накопители и CD-привод (за исключением некоторых современных моделей: в них место для такого привода предусмотрено, но туда часто подключают накопитель в специальном переходнике в качестве хранилища), клавиатура и аккумуляторная батарея. Почти всегда здесь же находятся динамики и иногда — микрофон.
В крышке ноутбука помещены дисплей и антенны беспроводных модулей (так как крышка не экранируется). Здесь же могут находиться веб-камера и микрофон.
Также ноутбуки могут быть оснащаться внешними модулями (док-станции) не предназначены для массового пользования, такие как USB-концентратор, DVD-привод, порт RJ45 и прочие отсутствующие элементы для потребности пользователя.
Система охлаждения
 
'''Система охлаждения''' ноутбука состоит из радиаторов, вентилятора, забирающего воздух из вентиляционных отверстий на днище ноутбука (именно поэтому ноутбук можно использовать только на твёрдой ровной поверхности, иначе нарушается охлаждение) и продувающего его через радиатор, который медным тепловодом на тепловых трубках соединён с процессором (и иногда чипсетом) материнской платы, выдувая его через отверстие в задней или боковой стенке. Если корпус ноутбука металлический, он может служить большим радиатором, и вентилятор в таком случае нужен редко. Низкопроизводительные современные ноутбуки могут вообще не иметь вентилятора по причине низкого тепловыделения. Иногда (и практически всегда в игровых ноутбуках) имеется отдельная система охлаждения с вентилятором и тепловой трубкой для охлаждения видеокарты.
Питание
Ноутбуки работают как от аккумулятора, так и от сетевого адаптера, который при этом заряжает батарею ноутбука. В современных ноутбуках используются литий-ионные аккумуляторы, в ноутбуках бизнес-серий часто имеется возможность подключить более одной батареи (дополнительные батареи вставляются вместо привода оптических дисков или крепятся на днище корпуса). Наблюдается тенденция к использованию несъёмных батарей.
Дисплей
Матрица ноутбука представляет собой полноценный жидкокристаллический дисплей (LCD) с подсветкой светодиодами (LED).
В современных ноутбуках применяется два типа покрытия дисплея — матовое (редко) и глянцевое. Изображение на экране с глянцевым покрытием получается более контрастное и яркое, однако часто возникают неудобства в работе из-за зеркального эффекта: свет не рассеивается по поверхности экрана и покрытие даёт слишком яркие блики в случае, если за спиной пользователя расположен какой-либо источник света. Матовое покрытие, напротив, делает изображение менее контрастным, но не создаёт бликов.
Соотношение сторон дисплея подавляющего большинства ноутбуков — 16:9, у бизнес-серий встречается 16:10. Ноутбуки с соотношением сторон 4:3 больше не производятся.
Процессор
 
Процессор ноутбука по внешнему виду и размерам очень похож на процессор настольного компьютера, однако внутри него реализовано большое количество технологий, снижающих энергопотребление и тепловыделение, например, платформа Centrino. В дешевых ноутбуках используются процессоры в корпусе BGA, припаиваемые к плате, в более дорогих процессор устанавливается в сокет и может быть при желании заменён на более производительный. Это не является правилом, в дорогом ноутбуке процессор также может быть припаян для снижения толщины корпуса. Важной отличительной особенностью процессоров ноутбуков является отсутствие крышки-теплораспределителя, кристалл через термоинтерфейс сразу же сообщается с системой охлаждения. Но это же является недостатком — при замене термопасты при неправильных действиях пользователя кристалл можно сколоть и полностью и необратимо вывести процессор из строя, что чревато большими расходами на покупку нового процессора.
Память
Оперативная память ноутбука благодаря более высокой плотности расположения чипов при меньшем размере (форм-фактор SO-DIMM) имеет характеристики, сравнимые с памятью настольного компьютера, но и стоит несколько дороже. Иногда часть памяти распаяна на материнской плате, возможность расширить память при помощи слота SODIMM при этом может и не предлагаться.
Устройства хранения
Накопитель ноутбука, несмотря на маленький размер (благодаря использованию магнитных носителей диаметром 2,5 дюйма), имеет объём, сравнимый с объёмом накопителя для стационарного компьютера (до 1 терабайта и более); с конца 2000-х годов широко используются твердотельные накопители.
Оптический привод (CD/DVD) ноутбука лишён механики, выдвигающей лоток, поэтому его удалось сделать настолько тонким при сохранении всех функций полноценного привода. Большинство современных приводов имеют стандарт DVD-RW, однако в дорогих мультимедийных ноутбуках часто можно встретить привод стандарта Blu-ray.
Устройства ввода-вывода
 
В первом приближении клавиатура является обычной резино-мембранной. Чтобы уменьшить её толщину до нескольких миллиметров, применяются несколько технических решений:
* Основа клавиатуры — металлическая пластина с выштампованными рёбрами жёсткости.
* Резинки уменьшены до предела, что, впрочем, снижает жёсткость клавиш.
* Чтобы защитить клавиши от перекоса, используют так называемый ''ножничный механизм'', сборку из двух пластмассовых деталей. Это усложняет разборку клавиатуры (часто, чтобы ничего не сломать, её продувают сжатым газом без разборки), но тонкую клавиатуру проще чистить снаружи, а узкие щели медленнее загрязняются. В длинных клавишах (пробел, ввод) используется такой же проволочный стабилизатор, как и в полноразмерных клавиатурах.
* Мембраны делают из тонкого прочного лавсана или полиимида, с прорезями для частей механизма.
В добавление ко встроенной клавиатуре ноутбук имеет заменитель мыши: как правило, тачпад, реже — тензометрический джойстик или трекбол. Также могут подключаться мыши, дополнительные клавиатуры и мониторы.
Классификация ноутбуков
 
Существует 2 основные системы классификации ноутбуков, которые дополняют друг друга
 
 
Классификация на основе размера диагонали дисплея:
* 17 дюймов и более — «замена настольного ПК» ( )
* 14 — 16 дюймов — массовые ноутбуки (специального названия для данной категории ноутбуков не предусмотрено)
* 11 — 13,3 дюйма — субноутбуки или ультрабуки
* 9 — 11 дюйма — ультрапортативные ноутбуки
* 7 — 12,1 дюйма (не имеющие привода для компакт-дисков) — нетбуки и смартбуки
* Устройства с диагональю экрана менее 7 дюймов выделяют в специальную категорию «наладонных компьютеров» (Handheld PC).
 
Классификация на основе назначения ноутбука и технических характеристик устройства:
* Бюджетные ноутбуки
* Ноутбуки среднего класса
* Бизнес-ноутбуки
* Мультимедийные ноутбуки
* Игровые ноутбуки
* Мобильная рабочая станция
* Имиджевые ноутбуки
* Защищённые ноутбуки
* Ноутбуки с сенсорным дисплеем (ноутбуки-трансформеры)
 
Классификации являются довольно условными.
Замена настольного ПК (Desktop Replacement)
 MacBook Pro с размером экрана 15" — один из самых мощных и дорогих ноутбуков прошлого десятилетия категории Desktop Replacement]]
 
В качестве замены настольного ПК обычно позиционируются ноутбуки с диагональю экрана 17 дюймов и выше. Габариты и вес таких портативных компьютеров весьма значительны, что делает их неудобными в переноске, однако относительно большой размер дисплея обеспечивает более комфортную работу, а объёмистый корпус позволяет установить мощные компоненты и обеспечить им достаточное охлаждение. Иногда в ноутбуках используются настольные варианты процессоров и системной логики, такие устройства называются «''дескноутами''» ( ). Ряд производителей устанавливает в большие ноутбуки два накопителя, которые могут быть объединены в RAID-массив.
Ноутбуки с диагональю экрана 14—16 дюймов
Для ноутбуков с диагональю экрана 14—16 дюймов не придумано специального обозначения. Ноутбуки этой категории наиболее распространены. Они обладают приемлемыми габаритами и весом при сохранении достойного уровня производительности.
Субноутбуки
 VAIO C1]]
 
Субноутбуками называют ноутбуки с диагональю экрана 11—13,3 дюйма. Такие ноутбуки отличаются малыми габаритами и весом, однако маленький размер экрана снижает удобство работы с таким устройством. Размеры субноутбуков не позволяют установить мощные компоненты, поскольку возникают проблемы с охлаждением, поэтому в них часто применяют мобильные процессоры с пониженным энергопотреблением (модели ULV или LV). Субноутбуки редко оснащаются дискретными графическими адаптерами, а в некоторые модели не устанавливается дисковод оптических дисков.
Ультрабуки
 
'''Ультрабук''' — ультратонкий и легкий субноутбук, обладающий ещё меньшими габаритами и весом по сравнению с обычными субноутбуками, но при этом — большей частью характерных черт полноценного ноутбука.
Термин стал широко распространяться в 2011 году, после того как корпорация Intel презентовала новый класс мобильных ПК — ультрабуки, концепт компаний Intel и Apple, разработан на основе выпущенного в 2008 году субноутбука Apple MacBook Air.
Ультрабуки оснащаются жидкокристаллическими дисплеями от 11" до 15" и весят до 2 кг.
Чаще всего в ультрабуки устанавливались ОС Microsoft Windows 7 или Microsoft Windows 8, начиная с 2015 года ультрабуки работают или производят замену ОС на Windows 10.
Ультрапортативные ноутбуки
'''Ультрапортативный ноутбук''' — максимально мобильный лэптоп, отлично подходящий для работы в дороге. 
Ультрапортативные ноутбуки имеют очень компактные габариты и вес около 1 кг, обычно базируются на процессоре с пониженным энергопотреблением (CULV, напр. Atom, AMD Fusion), что позволяет достичь одного из их преимуществ — рекордной (4—7 часов) автономности работы. Однако это сочетается с более высокой стоимостью при средней производительности и оснащенности. Также экран с маленькой диагональю (9—12 дюймов) некомфортен для длительной работы или развлечений. Могут использовать ОС Windows, Linux, Android, Chrome OS.
Нетбуки
 701]]
 
Нетбуки как отдельная категория ноутбуков были выделены из категории субноутбуков в первом квартале 2008 года компанией Intel . Размер диагонали нетбуков от 7 до 12,1 дюйма. Нетбуки ориентированы на просмотр веб-страниц, работу с электронной почтой и офисными программами. Для этих ноутбуков разработаны специальные энергоэффективные процессоры Intel Atom, VIA C7, VIA Nano, AMD Geode. Малый размер экрана, небольшая клавиатура и низкая производительность подобных устройств компенсируется умеренной ценой и относительно большим временем автономной работы. Габариты обычно не позволяют установить в нетбук дисковод оптических дисков, однако Wi-Fi-адаптер является обязательным компонентом.
Нетбуки активно вытесняются с рынка интернет-планшетами.
Бюджетные ноутбуки
Бюджетные ноутбуки — ноутбуки с низкой ценой и ограниченными возможностями. Такие ноутбуки основаны на дешёвых процессорах Intel Celeron M, Pentium и AMD E1\E2, ранее на AMD Mobile Sempron, младших моделях Intel Core 2 Duo и AMD Turion, в своё время применялись процессоры VIA C7. Бюджетные процессоры зачастую обладают не лучшей энергоэффективностью, что отрицательно сказывается на времени автономной работы ноутбуков. В ряде сверхбюджетных моделей отсутствовал Wi-Fi-адаптер. Диагональ экрана бюджетного ноутбука обычно составляет 14—15", хотя ряд производителей предлагает модели с диагональю 17", при этом за редким исключением устанавливается матрица типа TN с минимальным разрешением и цветовым охватом.
Особую позицию в ряду бюджетных ноутбуков занимают нетбуки с диагональю экрана 7—10,2 дюйма. Данные устройства изначально разрабатывались для нижнего ценового сегмента, однако их производительность и комфорт работы низки, а стоимость многих моделей сравнима с обычными бюджетными ноутбуками, что делает их не лучшим выбором на роль основного компьютера.
С целью снижения стоимости бюджетные ноутбуки часто поставляются без предустановленной операционной системы либо с FreeDOS или Linux.
Ноутбуки среднего класса
Ноутбуки среднего класса — самая обширная и довольно размытая категория ноутбуков. Диагональ экрана такого устройства может быть любой. Ноутбуки данной категории не обладают выдающейся производительностью, видеоадаптер — встроенный или дискретный младших серий, процессор — начального или среднего уровня. Корпус таких портативных компьютеров, как правило, выполнен из пластика, дизайн простой, не выделяющийся. На ноутбуки среднего класса обычно предустанавливаются домашние редакции Windows; некоторые производители стали выпускать и модели с предустановленным Linux.
Производители, как правило, относят модели среднего класса к офисным и mainstream-сериям, иногда такие портативные компьютеры позиционируются как «мультимедийные ноутбуки экономкласса» или даже как «игровой ноутбук экономкласса» (в этом случае в ноутбуке установлена видеокарта среднего уровня и недорогой процессор). Большую часть ноутбуков категории «замена настольного ПК» также можно отнести к ноутбукам среднего класса.
Бизнес-ноутбуки
Бизнес-ноутбуки предназначены для деловых людей. По своим техническим характеристикам бизнес-ноутбуки практически аналогичны ноутбукам верхнего среднего класса и отличаются от них строгим и лаконичным дизайном, часто — наличием разъёма для док-станции, поддержкой модулей защиты TPM, а также применением более дорогих материалов. Обычно используемые комплектующие подбираются так, чтобы обеспечить наибольшую надежность, даже если это немного ущемляет функциональность или производительность. Бизнес-ноутбуки довольно часто относятся к категории субноутбуков (предназначены, в первую очередь, для тех, кто часто ездит в командировки), реже — к категории «замена настольного ПК» (для тех, кому выносить ноутбук за пределы офиса не нужно). Некоторые модели оснащаются профессиональными видеокартами Quadro NVS, предназначенными для вывода информации на несколько внешних дисплеев (данные видеоадаптеры сертифицированы для корпоративных приложений). Встречаются даже бизнес-нетбуки (HP 2133 Mini-Note PC). На бизнес-ноутбуки предустанавливаются профессиональные редакции Windows, часто не последней, но стабильной версии (например, на момент середины 2016 года Dell всё ещё предлагает для ноутбуков серии Latitude Windows 7 Pro по умолчанию).
Мультимедийные ноутбуки
Мультимедийные ноутбуки — ещё одна довольно размытая категория ноутбуков. Позиционирование портативного ПК как «мультимедийного» зависит от производителя. Обычно к мультимедийным ноутбукам относят ноутбуки с видеокартами и процессорами среднего класса, что позволяет использовать ноутбук практически в любых целях, в том числе и для большинства компьютерных игр.
Размер диагонали экрана мультимедийных ноутбуков — 15,6—18,4 дюймов, мультимедийных ноутбуков с меньшей диагональю почти не встречается, поскольку маленький размер дисплея затрудняет выполнение мультимедийных функций. Простые мультимедийные ноутбуки практически не отличаются от ноутбуков среднего класса. Иногда можно встретить небольшой экран на задней стороне крышки, который позволяет просматривать изображения и видеоклипы, не открывая ноутбук. Довольно часто встречается возможность просмотра фильмов и других мультимедийных файлов без загрузки операционной системы. Продвинутые мультимедийные ноутбуки оснащаются ТВ-тюнером и пультом дистанционного управления. В качестве ОС на ноутбуках данной категории обычно выступают версии Windows 7, содержащие компонент Windows Media Center (Home Premium, Professional, Enterprise и Ultimate).
Игровые ноутбуки
 
Игровые ноутбуки предназначены для особо ресурсоемких задач, например, компьютерных игр.
Основное отличие игрового ноутбука — производительный процессор и мощная видеокарта (серий Radeon и GeForce и другие). Несмотря на то, что мобильные версии видеокарт уступают настольным, они способны обеспечить достаточно комфортные условия даже в самых требовательных играх. Некоторые производители предлагают ноутбуки с двумя графическими адаптерами, работающими в режиме SLI/Crossfire (в моделях класса Desktop Replacement), на самые дорогие модели возможна замена большинства комплектующих, также имеется эффективная система охлаждения. Зачастую игровые ноутбуки обладают своеобразным агрессивным дизайном.
Мобильная рабочая станция
 
Ноутбуки класса мобильная рабочая станция предназначены для профессиональной работы в программах трёхмерного моделирования и САПР. Ключевым отличием мобильной рабочей станции от прочих ноутбуков является использование мобильных версий профессиональных видеокарт NVidia Quadro FX или ATI FireGL. Обычно на подобных ноутбуках установлен производительный процессор, а дисплей имеет большое разрешение (вплоть до 1920 × 1200 на моделях с размером диагонали экрана 15,4—17 дюймов).
Престижные ноутбуки
Престижные, статусные ноутбуки выделяются среди прочих ярким и запоминающимся дизайном. Для изготовления их корпусов часто применяются магний, титан, сталь, алюминий, карбон, стекло, замша и другие необычные материалы. Встречаются модели, украшенные какими-либо драгоценностями. Типичный престижный ноутбук относится к классу субноутбуков, однако статусные модели встречаются среди моделей всех размеров. К классу престижных ноутбуков иногда относят некоторые модели игровых и бизнес-ноутбуков. Производительность престижных ноутбуков может быть весьма низкой (компактные модели), а может быть и весьма высокой (Dell Adamo, Asus Lamborghini, игровые ноутбуки Asus G-серии, Toshiba Qosmio и другие, связанные с тесным сотрудничеством двух разных производителей Acer Ferrari).
Защищённые ноутбуки
 ]]
 
Защищённые ноутбуки («внедорожники») предназначены для работы в экстремальных условиях. Они обладают повышенной устойчивостью к вибрации, ударам, большой запылённости и влажности, агрессивным химическим средам, могут работать при экстремальных температурах. Производители предлагают модели с различными классами защиты. Такие ноутбуки находят применение в армии, аварийно-спасательных службах, могут служить в качестве промышленных компьютеров. Зачастую подобные устройства разрабатываются по специальному заказу государственных организаций (в основном, вооружённых сил).
В защищённых ноутбуках используются специальные компоненты, устойчивые к внешним воздействиям. Широкое применение находят твердотельные накопители. Широкому распространению защищённых ноутбуков препятствует их высокая цена и большой вес.
Ноутбуки-трансформеры (планшетные ноутбуки)
 
 
 3 360]]
Ноутбуки с сенсорным экраном представляют собой гибрид планшетного ПК и ноутбука, поэтому такие компьютеры также называют планшетными ноутбуками. От планшетных ПК им достался сенсорный экран, а от ноутбука — корпус с полноценной клавиатурой. Позиционирование подобных портативных компьютеров зависит от производителя, некоторые относят данные устройства к ноутбукам, другие — к планшетным компьютерам. Как правило, дисплей на таких ноутбуках сделан поворотным, что значительно расширяет функциональность устройства и позволяет использовать его как в качестве ноутбука, так и в качестве полноценного планшетного компьютера. Диагональ экрана планшетных ноутбуков обычно не превышает 15 дюймов, производительность средняя. Эти особенности связаны с высокой стоимостью и относительно большим энергопотреблением сенсорных панелей.
Преимуществом таких ноутбуков перед другими категориями портативных компьютеров является возможность вводить информацию непосредственно на экране, а перед планшетными ПК — полноценная клавиатура, позволяющая без проблем набирать большие объёмы текста. Основными недостатками является большая стоимость и относительно низкая производительность подобных устройств. К недостаткам также можно отнести меньшую надёжность поворотного шарнира (по сравнению с традиционными ноутбуками).
Производители
Ноутбуки выпускаются большим числом компаний. Среди них Acer, Apple, ASUS, Dell, Fujitsu, Gateway, HCL, HP Inc., Lenovo, LG, MSI, Panasonic, Samsung, Sony, Toshiba и др. Также они выпускаются (собираются) компаниями, действующими на рынках отдельных стран (например, в России существуют бренды RoverBook и IRU). Однако собственно производством ноутбуков занимаются гораздо меньше компаний. Например, такие бренды, как Dell, Gateway, Sony, Micron, Toshiba, сами не производят ноутбуки, а заказывают их у сторонних производителей (OEM) .
В качестве изготовителей ноутбуков часто выступают следующие компании (Таблица соответствия брендов и OEM-производителей ноутбуков):
* Quanta Computer — крупный тайваньский производитель (для Sony, Lenovo, HP, Apple).
*  — выпускает High-End-ноутбуки.
* Compal — производит некоторые модели Acer, Dell, Toshiba, HP и т. д., специализируется на бюджетных ноутбуках.
* Pegatron — широкий список моделей (Lenovo, Asus, Alienware, HP, Apple), бывшее подразделение Asus.
* Clevo — выпускает популярные игровые ноутбуки.
* Sager — мощные ноутбуки.
* Uniwill — ноутбуки .
* Wistron — бизнес-модели (Apple, HP, Dell, Lenovo), бывшее подразделение Acer.
* Inventec — бизнес-модели HP.
Среди брендовых производителей есть и обладающие своими производственными линиями, например, Asus, Apple, Fujitsu, LG.
После производства аппаратной части ноутбука и сборки компонентов сторонним изготовителем, поставщику с известным именем остаётся только установить в ноутбук жёсткий диск с предустановленным программным обеспечением, поставить клавиатуру с языком нужного региона и упаковать ноутбук. Возможно и обратное — в частности, Sager, Eurocom и Clevo выпускают ноутбуки под собственными брендами, но с зачастую ограниченными гарантией и поддержкой .
Естественно, такой подход к производству не означает, что ноутбуки всех известных брендов одинаковы по качеству, так как, в конечном итоге, всё зависит от проекта ноутбука, который чаще всего предоставляется инженерами компаний-заказчиков и содержит различные требования к выбору и расположению компонентов, используемым материалам и т. п. Именно поэтому нишевые ноутбуки от ведущих брендовых компаний обычно получаются качественнее (и дороже), чем ноутбуки от менее именитых поставщиков.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Ива́н Никола́евич Жда́нов''' ( , Шенкурск — , Алупка) — русский и фольклорист, академик Санкт-Петербургской академии наук. .
Биография
Происходил из духовного сословия. Родился года в Шенкурске (Архангельская губерния). Его отец служил настоятелем собора в Шенкурске, был ректором местного приходского училища.
Иван Жданов учился в Шенкурском и Архангельском духовных училищах, в 1865 году окончил Архангельскую духовную семинарию. Как лучший воспитанник был направлен за казённый счёт в Санкт-Петербургскую духовную академию, а после двух лет обучения перешёл на историко-филологический факультет Петербургского университета, по окончании которого был оставлен при университете для подготовки к профессорскому званию. В 1874 году получил звание учителя русского языка и словесности, а с 1876 года имел право преподавать в высших учебных заведениях.
С 1879 года преподавал в Киевском университете Св. Владимира, где читал курс «История древней литературы». В 1883 году Советом Санкт-Петербургского университета был утверждён в степени магистра русской словесности и стал преподавать в Санкт-Петербургском историко-филологическом институте. Приглашённый ко двору Александра III, И. Н. Жданов преподавал русский язык и литературу будущему императору Николаю II, великому князю Михаилу Александровичу и великой княжне Ольге Александровне. Читал лекции в Александровском лицее .
В 1893 году был избран членом-корреспондентом, а в 1899 году — действительным членом Санкт-Петербургской академии наук .
Умер года в Алупке. Был похоронен в Санкт-Петербурге на ; могила утрачена .
Сын — Всеволод Иванович Жданов (1880, Киев — 1938, Днепродзержинск), горный инженер, с 1931 г. технический директор Днепродзержинского металлургического завода им. Дзержинского, арестован 31 марта 1938 г. по обвинению в «контрреволюционной деятельности», расстрелян , реабилитирован в 1956 г.; его жена (с 1906 г.) Эльна Эрнестовна Жданова (урожд. Сундгрен; 1885, Санкт-Петербург — 30.04.1977, Хельсинки), арестована 16 мая 1938 г. в Москве, Особым совещанием при НКВД СССР 15 июля 1938 г. приговорена к 5 годам ИТЛ .
Научные работы
 Магистерская диссертация Жданова „К литературной истории русской былевой поэзии“ (1881) примыкает к целому ряду трудов его по древней литературе и народной словесности, в которых он изучает памятники русской литературы сравнительно с произведениями других литератур. Важная сторона работ Жданова также, — отыскание связи и взаимодействия между книжными памятниками и народными произведениями. Сопоставление намёков и свидетельств исторических с произведениями литературными позволило Жданову построить ряд остроумных гипотез об исконном существовании у нас песен и поэтических произведений, в частности — былевого эпоса. Доказательно обставленные гипотезы его определяют даже иногда содержание утраченных эпических произведений 
Важнейшие публикации
* ''Жданов И. Н.'' Материалы для истории Стоглавого собора // Журнал Министерства народного просвещения. — 1876.
* ''Жданов И. Н.'' Русская поэзия в домонгольскую эпоху // Киевские университетские известия. — 1879.
* ''Жданов И. Н.'' Литература «Слова о Полку Игореве» // Киевские университетские известия. — 1881. (отд. оттиск) 
* ''Жданов И. Н.'' Песни о князе Романе // Журнал Министерства народного просвещения. — 1890. Март-апрель. — С. 267—305;. Май-июнь. — С. 1—55. (''данная монография была выпущена также отдельным оттиском'')
* ''Жданов И. Н.'' Песни о князе Михаиле // Живая старина. — 1891.
* ''Жданов И. Н.'' Повести о Вавилоне и сказание о князех владимирских // Журнал Министерства народного просвещения. — 1891.
* ''Жданов И. Н.'' Беседа трёх святителей и Joca monachorum // Журнал Министерства народного просвещения. — 1892.
* ''Жданов И. Н.'' Василий Буслаевич и Волк Всеславьевич // Журнал Министерства народного просвещения. — 1893.
* ''Жданов И. Н.'' Русский былевой эпос. Исследования и материалы. — СПб., 1895.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Эге́йское мо́ре''' ( , ,  — «Белое море») — полузамкнутое море с большим количеством островов (около 2000) в восточной части Средиземного моря, между Балканским полуостровом, Малой Азией и островом Крит. Одна из колыбелей античности, а позднее — византийской цивилизации. Омывает берега современных Греции и Турции. Юго-восточная часть Эгейского моря называется Икарийским морем.
Этимология
Древнегреческая мифология связывает название моря с именем афинского царя Эгея, который бросился со скалы в море, решив, что его сын Тесей погиб на Крите, убитый Минотавром .
География, геология
 
На северо-востоке через пролив Дарданеллы соединяется с Мраморным морем и далее — через пролив Босфор с Чёрным морем, на юге — через несколько проливов между островами — со Средиземным морем. Площадь моря около 179 тысяч км². Берега в основном каменисты, море обрамляют многочисленные, но, как правило, невысокие горные хребты с полупустынным ландшафтом.
Эгейское море образовалось в результате погружения в конце плиоцена и в плейстоцене (Эгеиды), остатками которой являются многочисленные острова. Венецианцы называли в XIII веке Эгейское море '''Архипелагом''' ( от  — «главное море» от  — главный и  — море) . Крупнейшие острова — Крит, Лесбос, Родос, Самос, Эвбея. Преобладают глубины от 200 до 1000 м (наибольшая глубина — 2529 м на юге).
Гидрография
 в Эгейском море]]
Течения в западной части моря направлены на юг, в восточной — на север; их скорость до 0,5—1 км/ч. Температура воды на поверхности зимой +11—15 °C, летом +22—25 °C. В связи с мировым потеплением температура воды моря и его солёность постоянно возрастают . На глубине более 350 м температура воды не изменяется в течение всего года (+12—13 °C). Эгейское море имеет более высокую солёность, чем Чёрное: 37,0—40,0 ‰, поэтому после плавания в нём необходимо обязательно омываться пресной водой, иначе возможны негативные последствия для кожи и, особенно, слизистой оболочки глаз. Приливы полусуточные, их величина от 30 до 60 см.
Хозяйственная деятельность
Издавна в Эгейском море развиты рыболовство, добыча губок, ловля осьминогов. Рыболовство в последнее время постепенно приходит в упадок в связи с его частным (полукустарным) характером и ухудшением экологической обстановки в море, а также его бедностью планктоном, необходимым для питания рыб.
Порты
Эгейское море — традиционный регион судоходства, опирающийся на значительное количество грузовых и пассажирских портов.
Главные порты:
* Пирей (Греция),
* Салоники (Греция),
* Измир (Турция).
Флора и фауна
В Эгейском море обитает 1330 видов морских артропод, что делает его самым биоразнообразным из четырех морей, омывающих Турцию .
История
Нынешняя береговая линия существует примерно с 4000 года до нашей эры. До этого на пике последнего ледникового периода (около 18 000 лет назад) уровень моря был на 130 метров ниже, на месте большей части Северного Эгейского моря располагались обширные прибрежные равнины. Когда они были впервые колонизированы, современные острова, включая Милос с его важным производством обсидиана, вероятно, всё ещё были связаны с материком. Современные очертания береговой линии сформировалась около 9 тысяч лет назад, а уровень моря после ледникового периода продолжал расти ещё 3000 лет .
В древние времена море было родиной двух цивилизаций — минойцев Крита и микенцев Пелопоннеса . По описанию Платона, греки жили вокруг Эгейского моря «как лягушки вокруг пруда».
В Эгейском море затонул плавучий госпиталь — «Британник», брат-близнец «Титаника».
Территориальные споры
 
В бассейне Эгейского моря и по сей день имеет место конфликт между Грецией (контролирующей практически все острова Эгейского моря) и Турцией, пытающейся занять доминирующее положение в торговле региона.
Экология
В связи с тем, что Эгейское море имеет важное стратегическое значение как маршрут нефтяных танкеров из Чёрного моря, здесь нередки разливы нефти, сброс сточных вод (особенно в районе Афин).
Фотографии
 
Руины на греческом побережьи Эгейского моря.jpg|Руины на греческом побережье Эгейского моря.
Вода цвета аквамарина в Эгейском море.jpg|Вода цвета аквамарина в Эгейском море.
Aegean sea.jpg|Вид на Эгейское море с горы Олимп.
Sunset Sounion Cape 2009-08-1.jpg|Закат в Эгейском море (вид с мыса Сунион).
 
Примечания

'''Лозаннская конференция''' — международная конференция, созванная по инициативе Великобритании, Франции и Италии для подготовки мирного договора с Турцией и установления режима Черноморских проливов, проходившая в Лозанне (Швейцария) с 20 ноября 1922 по 24 июля 1923 года (с перерывом 4 февраля — 22 апреля 1923 года).
Ход конференции
В работе Лозаннской конференции участвовали Великобритания, Франция, Италия, Греция, Румыния, Королевство сербов, хорватов и словенцев, Япония, США (представлены наблюдателем), Турция. Державы Антанты ограничили участие советской и болгарской делегаций лишь обсуждением вопроса о режиме Черноморских проливов. Советское правительство заявило протест против подобной дискриминации, однако сочло возможным принять участие в конференции и направило делегацию во главе с Г. В. Чичериным.
 
При рассмотрении ряда частных вопросов, главным образом экономических, на Лозаннскую конференцию также были допущены делегаты других европейских стран.
Советское правительство выступило на конференции с платформой СССР по всему комплексу вопросов ближневосточной политики, рассматривавшихся участниками конференции. Программа советской делегации состояла в следующем:
# По вопросу о границах турецкого государства Советская Россия (уже в качестве СССР), в соответствии с Московским договором, должна была выполнить принятые на себя политические обязательства перед Турцией: «защитить границы, указанные в Национальном обете», то есть зафиксированные в основополагающем турецком правовом акте о государственности Турции 
# По вопросу о внешних долгах Турции — потребовать аннулировать все внешние долги
# По вопросу о капитуляциях для Турции — «выступить решительно против капитуляций в какой бы то ни было форме» 
# По вопросу о прирезке Болгарии куска турецкой территории в качестве выхода к Эгейскому морю — вместо этого предложить установление транзитного маршрута для Болгарии через территорию Турции
# По вопросу о национальных меньшинствах в Турции — требовать созыва особой конференции для урегулирования этого вопроса «не только в Турции, но и во всех других странах»
# Проект советской делегации по вопросу о проливах, основные положения которого были сформулированы В. И. Лениным, предусматривал восстановление прав турецкого народа на «принадлежащие ему территорию и водное пространство», закрытие проливов в мирное и военное время «для военных и вооружённых судов, а также военной авиации всех стран, кроме Турции», и полную свободу торгового мореплавания
Советская делегация в Лозанне предъявила участникам переговоров все перечисленные позиции.
Общая позиция стран Антанты в вопросе о проливах предусматривала свободный проход через проливы военных судов всех стран в мирное, а также в военное время в случае нейтралитета Турции; при участии Турции в войне, предусматривался свободный проход через проливы военных судов нейтральных стран. Английская делегация требовала также демилитаризации Черноморских проливов и установления над ними международного контроля.
Несмотря на то, что державы Антанты с самого начала участия советских республик в конференции старались ограничить его рамками комиссии по проливам, понимавшее это советское правительство так же с самого начала готовилось вести активную работу по всему комплексу обсуждавшихся на конференции ближневосточных проблем. Ведя кулуарную работу, делегация в Лозанне, и советское правительство в целом добивались уступок по мирному договору для Турции. Это делалось разными способами: активное общение с прессой всех политических направлений, кулуарные беседы с дипломатами и политиками всех стран Антанты . Во время Лозаннской конференции французская пресса развернула мощную кампанию критики британской позиции относительно Турции и в целом на Ближнем Востоке (мирный договор с Турцией), и в Черном море. Советский Союз намеренно поддерживал и усиливал эту кампанию СМИ упомянутыми выше способами .
Турция приняла английский проект, рассчитывая на уступки в других положениях готовившегося мирного договора. Однако, англичане в ультимативной форме потребовали от турецкой делегации принятия невыгодных для Турции условий (по вопросу прохождения границы между Турцией и Ираком, по режиму капитуляций и др.). Это привело к тому, что 4 февраля 1923 года переговоры были прерваны. Переговоры возобновились 23 апреля 1923 года. На втором этапе конференции державы Антанты встали на путь прямой дискриминации советской делегации (участие которой изначально было ограничено обсуждением вопроса о проливах). Советского представителя В. В. Воровского даже не известили официально о возобновлении конференции, а когда он прибыл в Лозанну, его не допустили к участию в переговорах. 10 мая 1923 года Воровский был убит белым офицером М. Конради.
Итоги
 
В результате ряда уступок как со стороны держав Антанты, так и со стороны Турции, Лозаннская конференция завершилась подписанием 17 документов, среди которых наиболее важными являются Лозаннский мирный договор 1923 года и конвенция о режиме проливов. В результате:
# Была сохранена территориальная целостность новой Турции (предотвращен раздел территории новообразованного турецкого государства);
# По экономическим вопросам Турция при поддержке СССР добилась:
#* Отмены режима капитуляций.
#* Оставила за собой государственный контроль над иностранными концессиями в республике .
#* Вопрос о внешнем долге Османской империи на Лозаннской конференции и после неё (в Лозанне он не был решен окончательно) был решен компромиссно, но в более приемлемом для новой Турции виде, чем это предписывалось ей в проекте договора, составленном Антантой (в Лозанне была предотвращена попытка Великобритании и её союзников поставить Турцию в экономические условия, которые склонили бы её к бесплатной и полной раздаче всей и любой недвижимости, включая недра, за долги иностранному капиталу, как это происходило в Латинской Америке).
Кроме того Лозаннский мирный договор предопределил дальнейшую судьбу черноморских проливов: благодаря тому что проливы оставались акваторией Турции, и успехам Турции по другим темам этого договора, в будущем, после экономического возрождения, она и другие страны бассейна Черного моря получали возможность пересмотреть условия конвенции о черноморских проливах, что и произошло в 1936 году в Монтрё.
Конвенция была подписана 24 июля 1923 года Великобританией, Францией, Италией, Японией, Грецией, Румынией, Болгарией, Королевством сербов, хорватов и словенцев, Турцией (1 августа 1924 года конвенция была подписана представителем СССР, однако, в связи с отсутствием надлежащих условий безопасности Советский Союз отказался от её ратификации). Конвенция, предусматривая демилитаризацию зоны проливов, в то же время допускала свободный проход через Босфор и Дарданеллы не только торговых, но и военных судов (с незначительными ограничениями) любой страны мира, что создавало ненормальные условия для черноморских стран. СССР не ратифицировал эту конвенцию как нарушающую его законные права.
В 1936 году она была заменена конвенцией, выработанной на конференции в г. Монтрё (Швейцария). Остальные 15 документов, подписанные на Лозаннской конференции, касались частных вопросов: о возвращении пленных, о взаимном обмене греческого и турецкого населения и др.
См. также
* Версальско-Вашингтонская система международных отношений
* Севрский мирный договор (1920)
Примечания
 
Литература
* История дипломатии, т. 3. Под ред. акад. В. П. Потёмкина. М.—Л.: ОГИЗ, 1945.
* Дипломатический словарь, т. 2. М.: Наука, 1986.
* ''Ермилов П. В., Чибисова А. А.'' Трактовка роли Лозаннской конференции в истории Константинопольского патриархата в греческой историографии XX в.: стереотипы и реалии // Studia Slavica et Balcanica Petropolitana. 2018. — № 2. — С. 207—219.

'''Лит''' ( , мн. ч. ''litai'', р. п. мн. ч. ''litų'') — денежная единица Литовской Республики с 1922 по 1941 и с 1993 по 2014 год. Состоял из 100 центов ( , мн. ч. ''сentai'', р. п. мн. ч. ''centų'').
Международный код в системе ISO 4217 — '''LTL'''.
1 января 2015 года Литва вошла в еврозону, национальную литовскую валюту лит заменил евро по курсу 3,4528 лита за 1 евро.
История
После Первой мировой войны в независимой Литовской Республике в обращении находились платёжные средства других государств (например, германский восточный рубль).
В связи с отсутствием собственного законного эмиссионного банка, по соглашению с германской Восточной кредитной кассой (''Darlehnskasse Ost''), официальным платёжным средством в Литве стали остмарки, названные ауксинас ( , — ''золотой'' или ''злотый'' в польской традиции). В середине 1922 года из-за гиперинфляции марки в Литве нарушилось нормальное функционирование торговли, финансов и кредитов. Сейм Литвы в срочном порядке принял закон о введении лита и учреждении Банка Литвы.
Временные банкноты с датой эмиссии 10 сентября 1922 года были выпущены 25 сентября. Лит был введён в обращение 1 октября, но фактически — 2 октября 1922 года. Золотое содержание лита установлено в 0,1504602 г чистого золота, что соответствовало 1/10 золотого содержания доллара США. Обмен ауксинов на литы осуществлялся по курсу, который еженедельно устанавливался министром финансов с учётом соотношения марки и доллара. Первоначальное соотношение было 175 : 1. По нему были пересчитаны железнодорожные и почтовые тарифы, налоги, облигации, вклады в сберегательные кассы и т. п. Банкноты печатались в Англии, Чехословакии и Германии. Монеты выпуска 1925 года также чеканились за границей. Монеты 1936 и 1938 годов чеканились в Каунасе. Довоенное литовского законодательство устанавливало, что не менее трети эмиссии покрывалось запасом драгметалла, остальное — ликвидными ценными бумагами.
После присоединения Литвы к СССР (1940) с 25 марта 1941 года лит был заменён советским рублём.
После восстановления независимости в качестве платёжного средства с 5 августа 1991 года использовались временные деньги «общие талоны» (т. н. «вагнорки», по фамилии премьер-министра Литвы того времени Гедиминаса Вагнорюса). C 1 октября 1992 года они были объявлены единственным законным платёжным средством.
Лит выпущен в обращение 25 июня 1993 года. Временные талоны менялись в соотношении 100 : 1. Временные талоны находились в обороте до 20 июля 1993 года.
С 1 января 2015 года законным платёжным средством в Литве является евро , обмен литов производится в соотношении: 1 евро = 3,4528 лита. Период параллельного обращения лита и евро — с 1 по 15 января 2015 года. Литы обменивались на евро: почтовыми отделениями и всеми банками — до 1 марта 2015 года, всеми банками — до 30 марта 2015 года, некоторыми банками — до 30 декабря 2015 года. После этой даты литы обмениваются только Банком Литвы, срок окончания обмена не установлен.
Первый лит
Монеты
 
Банкноты
 
Второй лит
Монеты 1991 года
 
Монеты 1997—2014 годов
Банк Литвы выпускал официальные наборы монет в 1991, 2000, 2003 и 2008—2014 годах. В состав наборов 1991, 2000 и 2003 годов вошли только монеты соответствующих лет выпуска, в состав наборов 2008, 2009 и 2014 годов также были включены монеты в 1, 2 и 5 центов 1991 года, в наборах 2010—2014 годов содержались памятные жетоны.
 
Памятные монеты
 
Первая юбилейная монета Литвы была выпущена в 1938 году в честь 20-летия независимости государства. В настоящее время Банк Литвы выпускает памятные и юбилейные монеты из драгоценных (золото — номиналами 1, 10, 50, 100, 500 литов, серебро — номиналами 5, 10, 50, 100 литов и биметаллические номиналом 200 литов) и недрагоценных (мельхиор — номиналами 1 и 10 литов, биметаллические номиналом 2 лита и из северного золота номиналом 25 литов) металлов. Первыми после восстановления независимости Литвы были выпущены монеты, посвящённые 60-летию трансатлантического перелёта Дарюса и Гиренаса и визиту папы римского Иоанна Павла II в Литву. Все монеты чеканились на Литовском монетном дворе.
Всего за время существования лита было выпущено 111 разновидностей монет, в том числе 15 — из мельхиора, 2 — из северного золота, 12 — биметаллических (мельхиор + латунь), 69 — из серебра 925 пробы, 12 — из золота 999 пробы и 1 — биметаллическая (золото + серебро) .
Банкноты
 
 
Интересные факты
* В 1991 году были выпущены первые после восстановления независимости Литвы банкноты. При этом купюра номиналом в '''50 литов''' была выпущена с ошибкой — на ней изображён вильнюсский Кафедральный собор, на коньке которого, по центру, стоит статуя Св. Елены. На банкноте 1991 года Св. Елена держит крест в левой руке, в действительности же она держит крест в ''правой'' руке. 
* На банкноте '''10 литов''' выпуска 1993 года заметно изменены контуры Северной Америки и Европы. 
* Банкноты номиналом в 1000 литов были напечатаны в 1991 году, но не выпущены в обращение. 
Режим валютного курса
 
 
С 1 апреля 1994 до 31 января 2002 года лит был привязан к доллару в соотношении 4:1, с 1 февраля 2002 — к евро в установившемся к тому периоду соотношении 3,4528:1, которое оставалось неизменным до введения в Литве общеевропейской валюты . Для реализации этой задачи с 28 июня 2004 года был лит включён в Европейский механизм валютных курсов. Официально курс включённой в этот механизм валюты не может отклоняться от фиксированного более, чем на 15 %; с момента привязки к евро фактическое отклонение курса лита от заданного составило 0 %.
 
См. также
* Литовская гривна
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Notes and coins, банк Литвы 
* Монеты стран СНГ и Балтии 
* Официальная страница Литовского монетного двора 
* Двадцатилетие лита со смертельным знаком // ru.15min.lt, 25 июня 2013
* Галерея банкнот Литвы

комплекса С-200 «Вега»]]
 » 1945 года, не успевшая пойти в серию]]
'''Зенитная управляемая ракета''' (ЗУР) — ракета класса «поверхность-воздух» («земля-воздух»), входящая в состав зенитного ракетного комплекса, предназначенная для поражения различных воздушных целей.
Классификация
 о ракетах советских ЗРК по состоянию на 1980-е годы. Слева направо: С-25, С-75, С-125, С-200, С-300П, С-300В]]
Ракеты различаются по типу базирования, дальности и высоте поражения, максимальной скорости поражаемых целей, принципам запуска. Существуют ракеты на жидкостных и твердотопливных двигателях.
'''По управлению:'''
* радиокомандное управление
* наведение по радиолучу
* самонаведение
* комбинированная схема управления
'''По компоновке (аэродинамической схеме):'''
* нормальная (стабилизаторы впереди, рули сзади) и её подвид — бесхвостка (стабилизатор «сросся» с рулём)
* утка (рули впереди, стабилизаторы сзади)
* несущий конус (конический фюзеляж с рулями в задней части)
Зенитные ракеты могут применяться как в стационарных, так и в мобильных и переносных ракетных комплексах.
Устройство
Зенитная управляемая ракета состоит из
* Планера, в состав которого входят фюзеляж и оперение (рули и стабилизаторы)
* Двигателя
* Автопилота
* Гироприборов
* Источников пневмо- и электропитания
* Аппаратуры наведения или приёма радиокоманд
* Контактных и неконтактных взрывателей
* Боевой части (осколочно-фугасной или специальной)
История
Первые опыты
Первая попытка создать управляемый дистанционно снаряд для поражения воздушных целей была предпринята в Великобритании Арчибальдом Лоу. Его «воздушная цель» (Aerial Target ), названная так для введения в заблуждение немецкой разведки, представляла собой радиокомандно управляемый винтовой аппарат с поршневым двигателем ABC Gnat. Снаряд предназначался для уничтожения цеппелинов и тяжёлых германских бомбардировщиков. После двух неудачных запусков в 1917 году программа была закрыта из-за малого интереса к ней командования ВВС.
В 1935 году Сергей Королёв предложил идею зенитной ракеты «217», наводящейся по лучу прожектора при помощи фотоэлементов. Работы над снарядом велись некоторое время до стадии отработки.
Первыми в мире зенитными управляемыми ракетами были создаваемые с 1943 года в нацистской Германии ракеты «Рейнтохтер», Hs-117 «Шметтерлинг» и «Вассерфаль» (последняя к началу 1945 года была испытана и готова к запуску в серийное производство, которое так и не началось).
В 1944 году, столкнувшись с угрозой со стороны японских камикадзе, ВМФ США инициировал разработку зенитных управляемых снарядов, предназначенных для защиты кораблей. Были запущены два проекта — дальнобойная зенитная ракета Lark и более простая KAN . Ни одна из них не успела принять участия в боевых действиях. Разработка Lark продолжалась до 1950 года, и хотя ракета успешно прошла испытания, она была сочтена слишком устаревшей и никогда не устанавливалась на корабли.
В Великобритании с аналогичными целями разрабатывали зенитные управляемые снаряды Brakemine и Stooge, также не завершённые в связи с окончанием военных действий .
Первые ракеты на вооружении
Первоначально, послевоенные разработки уделяли значительное внимание германскому техническому опыту.
В Советском Союзе по постановлению СМ СССР с 1946 года велись работы по воспроизводству и развитию целого ряда немецких зенитных ракет, как управляемых, так и неуправляемых: «Вассерфаль», «Рейнтохтер», «Шметтерлинг», «Тайфун» и других. Так немецкая «Вассерфаль», после некоторой доработки, получила индекс Р-101, её разрабатывал НИИ-88, однако, из высокой загруженности тематикой баллистических ракет дальнего действия, работы по ней продвигались медленно, а понимание важности системы боевого управления в тот период ещё отсутствовало. После серий испытаний, которые выявили недостатки в ручной системе наведения, было принято решение о прекращении модернизации трофейной ракеты.
 
В начале 1950-х принимается решение о начале разработки системы ПВО Москвы, которая должна была обладать возможностью отражения массированного налёта авиации противника с участием до 1200 самолётов. Разработчиками советского зенитного ракетного комплекса по проекту «Беркут» (главные конструктора Куксенко, Берия и заместитель главного конструктора Расплетин), в итоге была создана С-25 (принята на вооружение в 1955 году). Чрезвычайно эффективный для своего времени, комплекс оказался очень сложным и дорогим, и развёртывался только вокруг Москвы (2 кольца ПВО, 2000 км подъездных путей, 56 стартовых позиций многоканальных ЗРК и соответственно, 56 зенитных ракетных полков). От дальнейшего развёртывания системы отказались по экономическим причинам . Первым широко развёртываемым советским зенитно-ракетным комплексом стал С-75.
В США сразу после войны существовали де-факто три независимые программы разработки зенитных ракет: армейская программа «Nike», программа ВВС США SAM-A-1 GAPA и флотская программа «Bumblebee». Американские инженеры также предприняли попытку создания зенитной ракеты на базе германской «Вассерфаль» в рамках программы «Гермес», но отказались от этой идеи ещё на ранней стадии проработки.
Первой зенитной ракетой, созданной в США, была MIM-3 Nike Ajax, разработанная армией США. Ракета имела определённое техническое сходство с С-25, но комплекс «Nike-Ajax» был гораздо проще советского аналога. В то же время, MIM-3 Nike Ajax был гораздо дешевле С-25, и, принятый на вооружение в 1953, разворачивался в огромных количествах для прикрытия городов и военных баз на территории США. Всего к 1958 году было развёрнуто более 200 батарей MIM-3 Nike Ajax.
Третьей страной, развернувшей в 1950-х собственные ЗРК, была Великобритания. В 1958 году, Королевские военно-воздушные силы Великобритании приняли на вооружение дальнобойный ЗРК Bristol Bloodhound. Британские ЗРК существенно отличались от ранних советских и американских аналогов.
Помимо США, СССР и Великобритании, собственный ЗРК в начале 1950-х создала Швейцария. Разработанный ею комплекс Oerlikon RSC-51 поступил на вооружение в 1951 году и стал первым коммерчески доступным ЗРК в мире (хотя его закупки в основном предпринимались с исследовательскими целями) . Комплекс никогда не участвовал в боевых действиях, но послужил основной для развития ракетостроения в Италии и Японии, закупивших его в 1950-х .
В это же время были созданы и первые ЗРК морского базирования. В 1956 году американский флот принял на вооружение ЗРК RIM-2 Terrier средней дальности, предназначенный для защиты кораблей от крылатых ракет и бомбардировщиков-торпедоносцев.
ЗУР второго поколения
В конце 1950-х — начале 1960-х, развитие реактивной военной авиации и крылатых ракет привело к широкому развитию ЗРК. Появление летательных аппаратов, двигающихся быстрее скорости звука, окончательно отодвинуло на второй план тяжёлую ствольную зенитную артиллерию. В свою очередь, совершенствование ядерных боевых частей и уменьшение их массо-габаритных характеристик позволило оснащать ими зенитные ракеты. Радиус поражения ядерного заряда эффективно компенсировал любую мыслимую ошибку наведения ракеты, позволяя поразить и разрушить самолёт противника даже при сильном промахе.
В 1958 году США приняли на вооружение первый в мире дальнобойный ЗРК MIM-14 Nike-Hercules. Являвшийся развитием MIM-3 Nike Ajax, комплекс имел гораздо большую дальность (до 140 км) и мог оснащаться ядерным зарядом мощностью 2—40 кт (при весе этого заряда более 400 кг). Массово развёртываясь на основе инфраструктуры, созданной для предшествующего комплекса «Аякс», комплекс MIM-14 Nike-Hercules оставался наиболее эффективным ЗРК мира до 1967 года .
 «9М38» у проходной ПАО ДНПП в Долгопрудном]]
В это же время, ВВС США разработали свой собственный, единственный сверхдальнобойный зенитно-ракетный комплекс CIM-10 Bomarc. Ракета представляла собой де-факто беспилотный истребитель-перехватчик с прямоточным двигателем и активным самонаведением. К цели она выводилась с помощью сигналов системы наземных радаров и радиомаяков. Радиус эффективного действия «Бомарка» составлял, в зависимости от модификации, 450—800 км, что делало его наиболее дальнобойным зенитным комплексом когда-либо созданным. «Бомарк» предназначался для эффективного прикрытия территорий Канады и США от пилотируемых бомбардировщиков и крылатых ракет, но в связи с бурным развитием баллистических ракет быстро утратил своё значение.
Советский Союз в 1957 году принял на вооружение свой первый массовый зенитно-ракетный комплекс С-75, примерно аналогичный по характеристикам MIM-3 Nike Ajax, но более мобильный и адаптированный для передового развёртывания. Система С-75 производилась в больших количествах, став основой ПВО как территории страны, так и войск СССР. Комплекс наиболее широко за всю историю ЗРК поставлялся на экспорт, став основой систем ПВО более чем в 40 странах, успешно применялся в военных действиях во Вьетнаме.
Большие габариты ядерных боевых частей того времени препятствовали вооружению ими зенитных ракет. Первый советский ЗРК большой дальности С-200, имевший радиус действия до 240 км и способный нести ядерный заряд, появился лишь в 1967 году. На протяжении 1970-х, ЗРК С-200 являлся наиболее дальнобойной и эффективной системой ПВО в мире .
К началу 1960-х стало ясно, что существующие ЗРК имеют ряд тактических недостатков: низкая мобильность и неспособность поражать цели на малых высотах. Появление сверхзвуковых самолётов поля боя, подобных Су-7 и Republic F-105 Thunderchief сделало обычную зенитную артиллерию недостаточно эффективным средством защиты.
В 1959—1962 годах, были созданы первые зенитные ракетные комплексы, предназначенные для передового прикрытия войск и борьбы с низколетящими целями: американский MIM-23 Hawk 1959 года, и советский С-125 1961 года.
Активно развивались и системы ПВО военно-морского флота. В 1958 году, ВМФ США впервые принял на вооружение дальнобойный морской ЗРК RIM-8 Talos. Ракета дальностью от 90 до 150 км предназначалась для противостояния массированным налётам морской ракетоносной авиации, и могла нести ядерный заряд. Ввиду чрезвычайной стоимости и огромных габаритов комплекса, он развёртывался сравнительно ограниченно, в основном на перестроенных крейсерах времён Второй мировой (единственным специально построенным под «Талос» носителем стал атомный ракетный крейсер USS Long Beach).
Основным ЗРК ВМФ США оставался активно модернизируемый RIM-2 Terrier, возможности и дальность которого были сильно увеличены, включая создание модификаций ЗУР с ядерными боевыми частями. В 1958 году также был разработан ЗРК малого радиуса действия RIM-24 Tartar, предназначенный для вооружения небольших кораблей.
Программа разработки ЗРК для защиты советских кораблей от авиации была начата в 1955 году, к разработке предлагались ЗРК ближнего, среднего, большого радиуса действия и ЗРК непосредственной защиты корабля. Первым советский зенитно-ракетный комплекс ВМФ созданным в рамках этой программы стал ЗРК M-1 «Волна», который появился в 1962 году. Комплекс представлял собой морскую версию ЗРК С-125, использовавшую те же ракеты. Его точность и эффективность была достаточно высока, но в то же время комплекс имел ряд недостатков, связанных с необходимостью приспосабливать к морским условиям наземную ракету: малый радиус действия (первоначально только 12 км) и низкая огневая производительность.
Попытка СССР разработать более дальнобойный комплекс М-2 «Волхов» на базе С-75 оказалась безуспешной — несмотря на эффективность самой ракеты В-753, ограничения, вызванные значительными габаритами исходной ракеты, применением на маршевой ступени ЗУР жидкостного двигателя и низкой огневой производительности комплекса, привели к остановке развития этого проекта.
В начале 1960-х свои собственные морские ЗРК создала также Великобритания. Принятый на вооружение в 1961 году Sea Slug оказался недостаточно эффективным, и к концу 1960-х годов ВМФ Великобритании разработал ему на смену значительно более совершенный ЗРК Sea Dart, способный поражать самолёты на расстоянии до 75—150 км. В это же время, в Великобритании был создан первый в мире ЗРК ближней самообороны Sea Cat, активно поставлявшийся на экспорт ввиду своей высочайшей надёжности и сравнительно малых габаритов .
Примечания
 
Ссылки
* «Зенитные ракеты» , д/ф из цикла «Тайны русского оружия» (части 1—3, видео)
* Д/ф из цикла «Авиаторы» (НТВ), выпуск 74 (видео).

'''Экономика Испании''' — развитая экономика страны-члена Евросоюза. ВВП на душу населения по ППС в 2023 году составлял 89 % от среднего уровня по Евросоюзу . Является 4-й по величине экономикой в Европейском союзе (по номинальному ВВП) и 12-й в мире. Испания — промышленная страна, одна из крупнейших экономик Западной Европы и мира. Вместе с тем, экономика Испании испытывает серьёзные системные трудности (госдолг, высокий уровень безработицы, заметные региональные диспропорции, приводящие к активному сепаратизму).
Общая характеристика
 
По классификации Международного экономического форума, анализирующего конкретные позиции стран по 14 секторам производства, Испания находится в верхней двадцатке почти во всех секторах среднего технологического уровня, особо выделяясь как производитель автомобильных запчастей (10-е место в мире), промышленных станков и оборудования (15-е место), аудиовизуальных средств (17-е место), продукции органической и неорганической химии (15-е место), изделий металлообработки (13-е место) и обуви (3-е место).
Но по конкурентоспособности в области информационно-коммуникационных технологий и выпуска электронных компонентов она находится только в третьей десятке стран.
Примерно по 20 % ВВП страны производят Каталония и Мадрид, а остальные регионы, кроме промышленно развитых Страны Басков и Наварры, ориентируются в основном на временные и/или низкооплачиваемые виды занятости в виде туризма, смежного сектора услуг и сельского хозяйства, которые после введения в стране евро страдают от низкой конкурентоспособности и постепенно теряют трудоспособное население.
В 1986 году страна стала членом Евросоюза, но её степень конвергентного развития продолжает оставаться затруднительной: в 2016 году средняя зарплата в Испании была на 86 % ниже чем в Германии и на 47 % ниже чем в соседней Франции . Однако эти низкие затраты на рабочую силу в настоящее время является преимуществом для экспорта — в настоящий момент Испания экспортирует много средне- и высокотехнологичных продуктов.
В структуре экспорта доля высокотехнологичных отраслей в 2—3,5 раза ниже, чем у стран-лидеров ЕС. В промышленном экспорте за 2000—2002 гг. высокотехнологичная продукция составила 10,4 % (для сравнения: в Великобритании он держался на уровне 38,7 %, в США — 37,5 %, в Японии — 30,9 %, в Германии — 20 %, во Франции — 25,1 % ). Это является следствием того, что Испания расходует на НИОКР только 1,4 % своего ВВП — против 2 % в среднем по ЕС и 2,8 % у США. Около половины этих показателей обеспечивает госсектор, включая университеты, в то время как в странах-лидерах эти расходы взял на себя частный сектор. Несмотря на то, что испанская система налоговых льгот для НИОКР является одной из самых щедрых в ОЭСР и практически единой для малых и крупных предприятий, эти возможности пока используются слабо. Причина заключается, прежде всего, в недостаточной координации мер поддержки инноваций на государственном уровне и согласованности госпроектов. Также на это влияют и причины структурного и институционального характера — нехватка человеческого капитала и навыков высококлассного управления.
Среди 100 наиболее известных в мире брендов у Испании нет ни одного, хотя имеются отраслевые лидеры: «Фрейшенет» (шипучие вина), Chupa Chups (кондитерские изделия), Telefonica (телекоммуникации), Repsol (нефтегаз), «Проновиас» (подвенечные платья) и «Льядрó» (фарфоровые статуэтки), а также входящие в первую тройку Zara, в первую пятёрку — «Соль Мелиá» (гостиничный бизнес). Обладание мировым брендом считается важным конкурентным преимуществом и одним из признаков высокого уровня развития экономики .
Некоторая часть инвестиций, пополняющих бюджет Испании, поступает за счет программы получения ВНЖ инвестора (статус резидента) гражданами других стран посредством покупки недвижимого имущества на сумму не менее 500 000 евро.
; Сильные стороны экономики
Испания, несмотря на проблемы, занимает важное место в нескольких областях инноваций, таких как возобновляемые источники энергии, биотехнологии, транспорт и технологии промышленности, малые и средние предприятия, которые являются сильной основой для восстановления после кризиса 2008 года и изменения экономической модели.
Также, кризис обратил внимание на некоторые сильные стороны испанской экономики — например, несмотря на него, объём экспорта товаров вырос почти на 12 % . Продолжается расширение присутствия испанских компаний во всем мире, особенно в странах Латинской Америки и Азии, экспорт в которую значительно увеличился .
В последние годы Испания достигла высокого положения по всему миру: 9-е место по количеству новых исследований в международном научном рейтинге. Со второго десятилетия XXI века уход частных компаний за рубеж, вызванный кризисом 2008 года, имел последствия для конкурентоспособности страны на мировом рынке, что способствовало увеличению частных инвестиций в исследования.
; Проблемы экономики
Традиционными проблемами испанской экономики являются: неполное использование ресурсов трудового населения и инфляция, обе является бичом испанской экономики.
Если в 2007 году Испания занимала, по данным МВФ, по уровню экономического развития 8-е место в мире; то в 2014 году опустилась на 14-е место.
Несмотря на то, что с точки зрения паритета покупательной способности (ППС), она ныне является одной из крупнейших в мире, Испания продолжает испытывать серьёзные системные трудности (госдолг, превысивший в 2016 году 100 % ВВП , коррупция, крайне высокий уровень безработицы, заметные региональные диспропорции приводящие к активному сепаратизму).
Следствием неполного использования трудовых ресурсов является традиционно низкий процент официальной занятости населения и, соответственно, — высокий уровень официальной безработицы, которая даже в годы бурного роста экономики не опускается ниже 8—10 %, что являлось бы катастрофическим показателем для большинства других стран, но воспринимается как норма в Испании. Низкий уровень или отсутствие профессиональной подготовки работников многие считают одной из главных проблем Испании . Испания занимает первое место в Евросоюзе по доле людей с незавершенным образование — в 2020 году 16 % испанцев закончили учёбу на неполном среднем образовании, в среднем по Евросоюзу этот показатель был 9,9 % .
Раздутый госаппарат: за последние 30 лет армия чиновников здесь выросла с 700 тыс. до 3,2 млн человек .
Также, заметна давняя географическая диспропорция между более развитым северо-восточным регионом и остальной территорией страны.
Помимо этого, характерной чертой Испании является крайне низкая устойчивость экономики к различного рода кризисным явлениям, а также ярко выраженная зависимость от различного рода «мыльных пузырей» (недвижимости, перекредитования, внешних займов). Кризисы в 1993 и 2008—2012 годов серьёзно повлияли на экономику страны. Тем не менее, кризис изменил эти условия, страна с 2014 года сосредоточилась на развитии экспортоориентированных отраслей и в настоящее время конкурентоспособна по сравнению с другими крупными экономиками Европейского Союза и мира.
ВВП
ВВП Испании в 2022 году составил 1,346 трлн евро, его распределение по регионам: Мадрид — 261,7 млрд евро, Каталония — 255,2 млрд евро, Андалусия — 180,2 млрд евро, Валенсия — 126,4 млрд евро, Страна Басков — 79,4 млрд евро, Галисия — 69,8 млрд евро, Кастилия-Леон — 64,2 млрд евро, Канарские острова — 49,0 млрд евро, Кастилия-Ла-Манча — 46,7 млрд евро, Арагон — 41,8 млрд евро, Мурсия — 35,8 млрд евро, Балеарские острова — 35,5 млрд евро, Астурия — 25,8 млрд евро, Наварра — 22,6 млрд евро, Эстремадура — 22,5 млрд евро, Кантабрия — 15,4 млрд евро, Риоха — 9,5 млрд евро, Сеута — 1,9 млрд евро, Мелилья — 1,8 млрд евро .
Вклад в ВВП отдельных отраслей в 2022 году :
* сельское хозяйство, лесничество и рыбный промысел — 31,5 млрд евро (2 %);
* горнодобывающая промышленность, промышленное производство, энергетика и коммунальные услуги — 213,7 млрд евро (16 %);
* строительство — 66,3 млрд евро (5 %);
* торговля, транспорт, логистика, ресторанно-гостиничный бизнес — 295,1 млрд евро (22 %);
* информация и телекоммуникации — 46,8 млрд евро (3 %);
* финансы и страхование — 52,7 млрд евро (4 %);
* операции с недвижимостью — 139,8 млрд евро (10 %);
* профессиональные, научные, технические и управленческие услуги — 109,5 млрд евро (8 %);
* госаппарат, оборона, соцобеспечение, образование и здравоохранение — 217,9 млрд евро (16 %);
* культурно-развлекательная деятельность и другие услуги — 52,5 млрд евро (4 %).
Статистика
В следующей таблице показаны основные экономические показатели. Инфляция менее 2 % обозначена зелёной стрелкой .
 
Государственный сектор в экономике
Преобладание государственного сектора было оформлено ещё в 1941 году созданием Национального института промышленности (ИНИ), который должен был создавать государственные предприятия в тех сферах, куда частный капитал шел неохотно . В 1973 году в ИНИ входило 58 промышленных предприятий в электроэнергетике, судостроении, металлургии, угольной промышленности и нефтепереработке. На них приходилось 40 % стали, 61 % — алюминия, 84 % — судов и 15 % электроэнергии, производимых в стране . Государство обладало полной монополией в области железнодорожного и воздушного транспорта, а также в сбыте нефтепродуктов и торговле табачными изделиями .
В начале 1980-х годов на государственных предприятиях работало 550 тыс. человек, что составляло 4,9 % всех занятых в национальной экономике. В 1985 году началась массовая приватизация, за 20 лет было приватизировано 134 госпредприятия. В большинстве случаев предприятия проеобразовывались в публичные компании, после чего их акции постепенно продавались через биржу . В результате приватизации значение государственного сектора резко сократилось: в начале 2000-х годов на государственных предприятиях было занято лишь около 100 тыс. человек . Наиболее крупными госпредприятиями являются почтовая служба Correos, судостроительная группа Navantia, оператор железнодорожной сети ADIF и оператор железнодорожных перевозок RENFE.
Транснациональные корпорации
С 1990-х годов некоторые испанские компании получили статус многонациональных и часто расширяют свою деятельность в культурно близких странах Латинской Америки, где Испания является вторым по величине иностранным инвестором, после Соединенных Штатов. Испанские компании тоже расширили своё присутствие в Азии, особенно в Китае и Индии .
Испанские ТНК работают в таких областях, как
возобновляемые источники энергии (Iberdrola является одним из крупнейших в мире операторов возобновляемых источников энергии ),
в области технологий (такие компании как Telefonica, Cellnex, Gamesa, Indra Sistemas),
строительства (Acciona, Grupo ACS, Ferrovial, Grupo FCC),
железнодорожного машиностроения (CAF, «Тальго»),
нефтяной отрасли (Repsol),
финансов (Grupo Santander, BBVA, Mapfre),
лёгкой промышленности (Inditex) и т. д.
История
Заселение Пиренейского полуострова началось в середине первого тысячелетия до нашей эры. Позже полуостров стал частью Римской империи, а в 711 году началось завевание мусульманами, учредившими здесь Кордовский халифат; христианскими остались лишь Галисия и Астурия на севере Испании. Освобождение Испании от мусульман продолжалось до конца XV века .
С XVI века начался период наибольшего расцвета испанской экономики благодаря Великим географическим открытиям и колонизации Америки. В 1561 году Мадрид стал столицей Испании, но наиболее экономически развитыми регионами страны оставались Каталония и Страна Басков. Приток золота и серебра из американских колоний с одной стороны привёл к росту влияния Испании, но с другой стороны стал причиной инфляции и технологического отставания . В конце XVIII века начался распад Испанской империи, к 1825 году из американских колоний остались только Куба и Пуэрто-Рико. По состоянию на XIX век экономика Испании была аграрной и отсталой по сравнению с другими европейскими странами, исключениями были лишь Каталония с развитой текстильной промышленностью и Страна Басков со значительными успехами в металлургии.
Во время Первой мировой войны положение Испании значительно улучшилось благодаря экспорту своей аграрной и промышленной продукции в воюющие страны. После окончания войны начался экономический спад, приведший к установлению диктаторского режима Мигеля Примо де Риверы. В 1920-е и 1930-е годы были реализованы несколько крупных проектов в строительстве дорог и развитии системы ирригации на реке Эбро . Противостояние различных социальных групп вылилось в Гражданскую войну , закончившуюся установлением режима Франсиско Франко в 1939 году. Под его руководством Испания стала развивать замкнутую самодостаточную экономику с большим государственным вмешательством в экономику (государственный корпоративизм). В 1953 году между Франкистской Испанией и США был подписан Мадридский пакт, по которому Испания получила экономическую помощь в обмен на строительство американских военных баз. Несмотря на это, к концу 1950-х годов экономика Испании пришла в полный упадок .
В начале 1959 году был принят стабилизационный план, его осуществление привело к росту экономики, позже ставшему известным как «испанское экономическое чудо». В 1960—1974 годах экономические показатели росли в среднем на 6,6 % в год, что было выше, чем у любой другой страны мира (за исключением Японии). Важнейшую роль сыграло открытие Испании как мирового курортного центра. Также большое значение имело разрешение на трудовую миграцию в другие страны Европы, в 1959—1974 годах более 3 млн испанцев покинули страну в поисках работы, чтобы отсылать заработанные деньги на родину. Нефтяной кризис 1973 года ударил по Испании из-за её зависимости от импорта энергоносителей. В 1975 году безработица выросла до 21 %, в конце 1970-х начался период экономического спада . В 1980-е годы в Испании снова начался экономический подъём. Хотя показатели роста находились ниже уровня 1960-х годов, тем не менее они оставались самыми высокими в Западной Европе. Однако в этом случае рост производства сопровождался инфляцией и высокой безработицей (до 22 % трудоспособного населения).
В 1982 году Испания стала членом НАТО. В 1986 году Испания стала полноправным членом Европейского экономического сообщества (с 1993 года — Европейского союза). Необходимость в реструктуризации экономики привела к исчезновению некоторых отраслей (напр., чёрной металлургии) .
Вместе с тем, вливание субсидий, в размере 150 млрд евро, на развитие отсталых регионов, привело к бурному росту инфраструктуры (что привело, например, к развитию туристической индустрии) — строились дороги, было построено 2,5 тыс. км скоростных ж/д линий (14 тыс. км всего), модернизированы аэропорты. Получили развитие малые и средние предприятия.
В начале 1990-х годов Испания, как и многие другие страны, столкнулась с экономическими трудностями, вылившимися в кризис 1993 года; главной проблемой был высокий уровень безработицы, в 1994 году достигший 24 %.
В 2002 году национальная денежная единица песета была заменена на евро, обменный курс составил 166 песет за 1 евро.
В 2008 году в Испании начался финансово-экономический кризис. Многолетнее превышение расходов государства над доходами привело в итоге, к концу 2000-х, к дефициту госбюджета в размере свыше 11 % ВВП (это втрое больше, чем предусмотрено правилами Евросоюза, но втрое меньше, чем было у Ирландии); внешнеторговый дефицит страны составлял 5 % общего объёма экономики. Меры экономии, принимаемые правительством, в частности, некоторое сокращение численности госаппарата (на 46,5 млн населения приходится 6 млн чиновников по состоянию на 2013 год), были недостаточны для преодоления кризисной ситуации .
За годы мирового экономического кризиса, отягощённого европейским долговым кризисом, ВВП страны в совокупности сократился на 9 % (к концу 2015 года он был всё ещё ниже, чем в докризисный 2007 год) . В 2012 году Испания была вынуждена обратиться к Европейскому союзу за финансовой помощью целому ряду своих банков, чтобы предотвратить в стране банковский кризис .
От введённого Россией ответного продовольственного эмбарго (2014) в первую очередь понесли потери Польша, Литва, Нидерланды, Германия и Испания . Министр сельского хозяйства Каталонии Жозеп Мария Пелегри заявил, что российское эмбарго «утопило рынок, который уже страдал из-за серьёзного ценового кризиса». Каталония могла бы экспортировать в Россию 40—50 % своих фруктов . В феврале 2015 глава МИД Испании заявил, что санкции «дорого обошлись для всех […] на сегодняшний день ЕС потерял 21 миллиард евро на экспорте» .
Панамагейт привёл к отставке министра промышленности в апреле 2016 года.
Сельское хозяйство
 
Особое место в структуре экономики занимает сельское хозяйство (традиционно Испания — сельскохозяйственная страна, кроме того является одним из самых больших производителей Западной Европы).
В нём занято 2,3 % трудоспособного населения страны .
В сельском хозяйстве преобладают крупные фермы (более 100 гектаров), на них приходится 58 % сельскохозяйственных угодий и 30 % оборота, хотя таких ферм всего 6 % от общего числа хозяйств. В то же время, половина ферм имеет не более 5 гектаров земли. Средний оборот фермы в 2020 году составлял 49 600 евро, однако в категорию менее 15 тысяч евро попадали 63 % хозяйств. Как и в большинстве других стран, владельцами ферм, как правило, являются пожилые люди (41 % владельцев старше 65 лет, 14 % моложе 45 лет). Разведением оливковых деревьев занимаются 27 % ферм, фруктами — 15 %, зерновыми и бобовыми —12 %, виноградарством — 8 %. Животноводством занимаются всего 20 % ферм, но эти фермы обычно крупнее и на них в сумме приходится около половины оборота отрасли. Есть тенденция к укрупнению и сокращению числа ферм, если в 1989 году в Испании было 1,6 млн ферм, то в 2020 году — 915 тыс., продуктивность ферм за тот же период выросла почти в 3 раза .
Продуктивность одного гектара в Испании составляет 1887 евро, что ниже среднего показателя по Евросоюзу (2230 евро) и намного уступает продуктивности в Нидерландах (13 683 евро), Италии (4702 евро), Германии (2812 евро) и даже Франции (2351 евро). Растущей проблемой для сельского хозяйства Испании является нехватка пресной воды .
Основные показатели: Испания третья в мире по производству вина, четвёртая — цитрусовых, а также обеспечивает ¼ мирового производства оливок и оливкового масла.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — растениеводство (даёт свыше 1/2 стоимости продукции). Выращивают пшеницу (около 20 % посевных площадей), ячмень, кукурузу (в центральных и южных областях страны), рис (на орошаемых землях Средиземноморского побережья; его урожайность в Испании — одна из самых высоких в мире), картофель и сахарную свеклу, бобовые. Виноградарство развито в первую очередь на Средиземноморском побережье и в областях Кастилия-Ла-Манча, Эстремадура .
Овощеводство (овощи занимают 60 % посевных площадей): помидоры, лук, перец, баклажаны. Известны грандиозные комплексы теплиц провинции Альмерия , общая площадь которых составляет около 400 кв. километров.
Большое значение имеет производство оливок (ведущее место по выращиванию оливок в мире), цитрусовых, табака, хлопчатника и сахарной свёклы. На самом юге страны выращивают миндаль (ведущее место по экспорту в Западной Европе), финики и сахарный тростник (в Европе произрастают только в Испании), инжир, гранаты .
Немногим менее половины оборота сельского хозяйства Испании приходится на животноводство. Основным видом мяса является свинина, в меньшей мере развито производство мяса птицы, говядины и ягнятины. Коз и овец разводят в засушливых районах, а на севере — крупный рогатый скот .
Специфическая отрасль сельского хозяйства Испании — заготовка и экспорт пробковой коры.
Значение сельскохозяйственного сектора в испанской экономике падает :
 
Рыбный промысел
Испания входит в первую десятку стран мира по улову рыбы и морепродуктов (1,2 млн тонн в 2012 году) и их переработке, является крупным экспортёром свежей рыбы и рыбных консервов (ежегодно 20—25 % всего улова перерабатывают на консервы).
Ей принадлежит самый большой в Европе рыболовный флот.
Основная часть промысла ведется у берегов Кантабрии, Страны Басков и Галисии, главными рыболовными портами являются Виго и Ла-Корунья . Больше всего вылавливают сардин, хека, макрели, анчоусов и трески.
Лесное хозяйство
Леса покрывают около трети территории Испании, наиболее густые находятся в Кантабрийских горах. Заготовка древесины имеет небольшое значение, основные виды: пробковый дуб, эвкалипт, дуб, сосна и тополь .
Промышленность
 
Горнодобывающая промышленность
Испания богата полезными ископаемыми и старейшая отрасль промышленности — горнодобывающая. Наиболее значительным минеральным ресурсом является уголь, также имеются большие запасы руд металлов (железа, меди, свинца, цинка, вольфрама, урана, ртути и золота .
При интеграции в мировую экономику горнодобывающая отрасль Испании оказалась неконкурентоспособной, в результате большинство рудников были закрыты, почти всё минеральное сырьё Испания импортирует .
Металлургия
В 2023 году в Испании было произведено 11,26 млн тонн стали (около 10 %, произведенной в Евросоюзе). В стране работает 17 сталелитейных комбинатов, из них 6 принадлежат международной группе ArcelorMittal, включая крупнейший комбинат страны, ArcelorMittal Olaberria-Bergara. Номинальная производительность сталелитейных комбинатов Испании — 22,94 млн тонн в год . Крупнейшая сталелитейная компания Испании — Acerinox, специализирующаяся на нержавеющей стали, ей принадлежит 3 сталелитейных комбината в Испании и 3 в других странах.
Машиностроение
 ]]
Отрасли машиностроения:
 CASA-EADS 295 AEW]]
Судостроение: старые центры расположены на севере страны: Бильбао, Хихон, Сантандер; новые — на северо-западе (Эль-Ферроль, Виго), на востоке (Картахена, Валенсия, Барселона), и на юге (Севилья, Кадис); компания Navantia — пятая крупнейшая в Европе и девятая в мире. В Испании выпускаются различные типы судов, включая рыболовные, торговые, военные (в том числе подводные лодки), паромы, научные суда. В 2020 году был спущен на воду самый большой в мире парусник Sea Cloud Spirit. В среднем в Испании производится около 40 судов в год, до 90 % из них для зарубежных заказчиков .
Автомобилестроение: в Испании работает 17 заводов по производству автомобилей и около 1000 предприятий по производству комплектующих. Помимо собственного бренда SEAT в Испании собираются автомобили Volkswagen, Peugeot, Toyota, Renault, Kia, Hyundai, Citroën, Mercedes и Dacia. Основными центрами автомобилестроения являются Барселона, Мадрид, Вальядолид, Витория, Памплона, Виго. В 2020 году в Испании было выпущено 2,27 млн автомобилей, это 2-й показатель в Европе (после Германии) и 8-й в мире. На производство автомобилей и комплектующих приходится 8,5 % ВВП Испании, это вторая по значимости отрасль промышленности после пищевой. Также это главная статья экспорта — 80 % автомобилей и 60 % комплектующих экспортируется. При этом, Испания является крупным импортёром автомобилей, в 2020 году только одна из четырёх машин, проданных в Испании, была изготовлена в Испании, спросом пользуются немецкие, французские, японские и корейские автомобили .
Авиапромышленность: испанская компания CASA была одним из учредителей европейского концерна Airbus Group, её основной завод находится в городе Сан-Пабло (неподалёку от Севильи). Также есть другие авиастроительные компании: Aernnova, Aciturri, Héroux-Devtek и ITP .
Транспортные средства: производство скоростных ж/д поездов (Talgo 250 и др.)
Электротехническая промышленность.
Развито также производство оборудования для химической, легкой, пищевой промышленности и производства стройматериалов.
Химическая промышленность и фармацевтика
Оборот химической промышленности Испании в 2023 году составил 82,5 млрд евро (6 % ВВП), более 70 % продукции было экспортировано. Крупнейший кластер химической промышленности находится в провинции Таррагона (часть Каталонии), также важными центрами являются Барселона, Уэльва, Мадрид, Андалусия и Валенсия. Более 30 % оборота отрасли приходится на фармацевтические препараты, другими важными категориями продукции являются пластмассы (13 % оборота), парфюмерия и косметика (10 %), краски и чернила (7 %), моющие средства (6 %), удобрения (3 %), промышленные газы (3 %) .
В отрасли работает более 3 тысяч компаний, также имеются филиалы многих ведущих международных химических и фармацевтических компаний, включая BASF, Boehringer Ingelheim, Novartis, Henkel, Bayer, Air Liquide, Teva, Dow Chemical, GlaxoSmithKline, Eli Lilly and Company. Испанская компания Grifols — один из крупнейших в мире производителей препаратов крови, Puig —один из крупнейших производителей парфюмерии и косметики.
Лёгкая промышленность
Из отраслей лёгкой промышленности наибольшее значение имеют текстильная и кожевенно-обувная промышленность.
Испания неуклонно теряла позиции на мировом рынке одежды и обуви. Испания является 10-м крупнейшим в мире экспортёром обуви, её продукция пользуется спросом во Франции и других странах Европы; по импорту обуви Испания на 9-м месте в мире, основными поставщиками являются Китай и Вьетнам. Сходная картина наблюдается и на рынке одежды, при экспорте в 19 млрд евро импорт составляет 24 млрд евро. Как в производстве, так и в торговле одеждой доминирует компания Inditex, крупнейшая в мире в сфере недорого текстиля, однако почти всю продукцию изготавливают контрактные производители в Азии . В этом же направлении работает компания Punto Fa, известная своим брендом Mango.
Пищевая промышленность
В пищевой промышленности выделяются виноделие (по производству виноградных вин Испания в Европе уступает лишь Франции и Италии), производство растительного масла (1,7 млн тонн в 1996 году); Испания — мировой лидер по производству оливкового масла (около 0,5 млн тонн в год), плодоовощных и рыбных консервов.
Испания в 2021 году заняла 7-е место в мире и 4-е среди стран Евросоюза по экспорту продовольствия (3,8 % от мирового экспорта); на агропродукцию приходится 17 % испанского экспорта .
Строительство
По состоянию на 2024 год оборот строительной отрасли Испании оценивался в 193 млрд долларов. Крупнейшими строительными компаниями страны являются Acciona, Grupo ACS, Ferrovial, Grupo FCC, Cosentino, Cobra Instalaciones Y Servicios . В строительной отрасли занято более 2 млн человек. Испания является значительным экспортёром строительных материалов и услуг .
Энергетика
 
Страна является нетто-импортером энергоносителей: так, если экспорт энергоносителей — 29,4 млн toe, импорт — почти 130 млн toe, в том числе природного газа — 32,4 млн toe, сырой нефти и нефтепродуктов — 88,8 млн toe.
Обладая одним из крупнейших электроэнергетических комплексов в Европе и в мире в целом, Испания является нетто-импортером электроэнергии. При этом доля потребления электроэнергии в промышленности почти 33 %.
 
Ключевые энергетические организации:
* Министерство промышленности, торговли и туризма (''Ministry of Industry, trade and tourism'' );
* Iberdrola — одна из крупнейших вертикально-интегрированных мировых энергетических компаний;
* Endesa — крупная вертикально-интегрированных дочерняя компания Enel;
* REE — Red Eléctrica de España  — системный оператор национальной энергетической системы Испании
 
;Энергоносители:
Оценочные суммарные извлекаемые запасы энергоносителей, рассчитанные по данным U.S. Energy Information Administration (на декабрь 2015 г.), составили 0,416 млрд тут (в угольном эквиваленте) или 0,033 % от общемировых (179 стран мира) . Энергетическая зависимость* Испании в соответствии с данными Eurostat определяется семейством кривых, иллюстрируемых следующей диаграммой 
Производство первичной энергии в Испании в 2019 г. — 34,98 млн тонн нефтяного эквивалента (toe), что составляет 4,7 % от общего объёма производства первичной энергии в EU-28.
На преобразование энергоносителей на электрических станциях и отопительных установках в 2019 г. пришлось 35,4 % от преобразуемых энергоносителей.
Электроэнергетика
Установленная мощность генерирующих источников — 115,8 млн кВт (12-е место в мире по оценке на 2020 год), в том числе тепловых электростанций (ТЭС) на ископаемом топливе — 32,4 %, АЭС — 21,9 %, гидроэлектростанции — 13,1 %, ветряные электростанции — 22,1 %, солнечные электростанции — 8,1 %, ТЭС на биомассе — 2,6 %. Потребление электроэнергии за 2020 год составило 233,3 млрд кВт-ч, экспорт — 14,6 млрд кВт-ч, импорт — 17,9 млрд кВт-ч, потери при передаче — 24,0 млрд кВт-ч .
Атомные электростанции Испании вырабатывают около 20 % электроэнергии, в стране работает 7 реакторов общей установленной мощностью 7,123 ГВт. Первый реактор начал работу в 1968 году. К 2035 году планируется отказаться от использования АЭС, 3 реактора общей мощностью 1 ГВт уже закрыты .
Установленная мощность возобновляемых источников энергии (ВИЭ) в 1990 году составляла 13,244 ГВт, в том числе 13,239 ГВт — гидроэлектростанции. В 2019 году эта мощность выросла до 53,657 ГВт, при этом мощность ГЭС выросла только до 16,793 ГВт. Структура установленной мощности и производства электроэнергии-брутто ВИЭ на конец 2019 года характеризуются следующими диаграммами 
 
Файл:Испания. Структура установленной мощности ВИЭ за 2019 гг., МВт (проценты).svg|слева| Структура установленной мощности ВИЭ Испании за 2019 гг., проценты 
&nbsp; &nbsp; 
Файл:Испания. Структура производства электроэнергии-брутто на ВИЭ за 2019 гг. , млн. кВт∙ч (проценты).svg| Структура производства электроэнергии-брутто на ВИЭ Испании за 2019 гг., проценты 
 
Ископаемое топливо
Запасы угля в Испании по состоянию на 2019 год оценивались в 1,2 млрд тонн, однако добыча составляла всего 546 тыс. тонн при потреблении 4,9 млн тонн .
Запасы нефти оцениваются в 150 млн баррелей, добыча в 2021 году была на уровне 47,2 тыс. баррелей в сутки. Потребление нефтепродуктов составляет около 1,3 млн баррелей в сутки; Испания импортирует в основном сырую нефть, поскольку имеет достаточные нефтеперерабатывающие мощности .
Запасы природного газа составляют 2,55 млрд м³, собственная добыча в 2020 году составляла 58 млн м³, что покрывало лишь 0,2 % от потребления. Импорт природного газа в 2020 году составлял 32,5 млрд м³ .
Сфера услуг
Финансовый сектор
 
Функции центрального банка страны выполняет Банк Испании, основанный в 1782 году. В Испании работает около 140 банков, из них 80 — филиалы иностранных банков. Крупнейшими банками Испании являются Grupo Santander, BBVA, Banco Sabadell, Bankinter, CaixaBank . Крупнейшая страховая группа Испании — Mapfre.
С середины 1990-х годов банковский сектор Испании начал быстро расти, особенно за счёт ипотечных кредитов. Наиболее быстрым был рост в сети сберегательных касс, которые в середине 1980-х годов были выведены из государственного подчинения и отличались низкой финансовой дисциплиной. Только в период с 2000 по 2007 год объём кредитов на покупку жилья вырос в 2,5 раза, а кредитов на строительство — более, чем в 5 раз, в сумме на эти две категории кредитов приходилось в 2007 году 62 % от общего объёма кредитования в Испании. Хотя за этот же период объём принятых депозитов вырос в 2 раза, основным источником капитала для банков стал выпуск ипотечных облигаций и других ценных бумаг. По выпуску ценных бумаг в середине 2000-х годов Испания занимала 2-е место в Евросоюзе после Великобритании, причём более половины облигаций было выпущено сберегательными кассами. С началом ипотечного кризиса в США Банк Испании начал ужесточать контроль над банковской системой Испании, но эти меры оказались недостаточными, начался глубокий финансовый кризис, ущерб от которого оценивался в 80 млрд евро. Кризис привёл к тому, что в борьбе с ним власти вынуждены были пойти на непопулярные в обществе меры: снижение зарплат и различных выплат в социальном секторе, повышение налогов и санация рынка труда .
Также, кризис привёл к взрыву сепаратизма — экономический кризис начал постепенно перерастать в политический. С одной стороны, регионы со своими крайне слабыми банками нуждаются в помощи правительства страны. С другой, некоторые территории, в частности Каталония, считают, что без руководящей и направляющей руки Мадрида чувствовали бы себя намного лучше .
В 2012 году Испания была вынуждена обратиться к Европейскому союзу за финансовой помощью целому ряду своих банков, чтобы предотвратить в стране банковский кризис; она просила на это 100 млрд евро; реально потребовалось менее половины этой суммы, и уже в ноябре 2013 министры финансов стран еврозоны приняли решение о досрочном сворачивании этой программы внешней помощи .
Также, Мадрид получил кредиты Евросоюза (хотя правительство официально не обращалось за поддержкой в европейские фонды), после чего власти Испании приступили к реформам и жёсткой бюджетной экономии .
Одним из шагов правительства, направленных на стабилизацию финансово-экономической обстановки в стране, стала национализация в середине 2012 четвёртого по значения банка Испании — Bankia (он был создан в 2010 году путём слияния нескольких сберегательных касс) , а также ещё ряда меньших банков. В 2014 году начался процесс приватизации этих банков, часть из них была поглощена крупными банками. Bankia в 2021 году была поглощена CaixaBank .
Крупнейшей фондовой биржей Испании является Мадридская фондовая биржа, основанная в 1831 году; фондовые рынки также есть в Барселоне, Бильбао и Валенсии. По состоянию на конец 2023 года на Мадридской фондовой бирже котировались акции 801 компании, их общая рыночная капитализация составляла 1,2 трлн евро, из них 500 млрд евро пришлось на акции иностранных компаний. Также на бирже котируются облигации, объём испанских гособлигаций в конце 2023 года составлял 1,4 трлн евро, испанских корпоративных облигаций —0,4 трлн евро, иностранные гособлигации — 8,2 трлн евро. Основной биржевой индекс — IBEX 35. С 2020 года Мадридская фондовая биржа принадлежит швейцарской SIX Group . В 2023 году Мадридская фондовая биржа была 22-й крупнейшей в мире и 6-й крупнейшей в Европе .
Туристическая индустрия
 
Испания — один из крупнейших центров международного туризма.
Основные туристические центры — Мадрид и Барселона, а также курорты — Коста-Брава, Коста-Дорада, Коста-Бланка, Коста-дель-Соль, Канарские острова. Крупнейший оператор гостиниц в стране — Meliá Hotels International.
В 2022 году Испания была самой посещаемой страной, приняв около 72 млн туристов. Наибольшее число туристов было из Великобритании (17,3 млн), Франции (11,8 млн), Германии (11,0 млн), Италии (4,8 млн), Скандинавии (4,8 млн), Нидерландов (4,3 млн), США (3,8 млн) . Оборот отрасли составляет около 70 млрд евро . Всего за 2022 год туристы провели в Испании 271 млн ночей, половину из них в 5 самых популярных регионах: Мальорка, Тенерифе, Барселона, Гран-Канария и Малага .
Розничная торговля
В розничной торговле доминируют крупные сети супермаркетов — на 5 крупнейших сетей в 2023 году пришлось более половины продаж продуктов питания. Крупнейшей сетью является Mercadona (доля на рынке составила 26,2 %), французская сеть Carrefour на втором месте (9,9 %), далее следуют Lidl (6,4 %), (4,4 %) и (4,1 %) . Крупнейшей сетью универмагов является El Corte Inglés. На рынке одежды самые большие продажи у компании Inditex (бренд Zara). Французская сеть Leroy Merlin — крупнейшая в Испании сеть хозяйственных магазинов .
Телекоммуникации
По состоянию на 2022 год в Испании было 18,7 млн абонентов стационарной связи (39 линий на 100 жителей). Основной оператор связи — Telefónica, Абонентов сотовой связи насчитывается 59 млн (124 подключения на 100 жителей). Четыре основных сотовых оператора — Movistar (бренд Telefónica), Vodafone, Orange и . Доступ к сети интернет имеют 94 % испанцев .
Оператор почтовой службы — государственное предприятие Correos.
Транспорт
В 2020 году в Испании работала 21 авиакомпания, национальным авиаперевозчиком является Iberia (вместе с British Airways образует International Airlines Group). В стране имеется 363 аэропорта и 121 гелипорт, крупнейшим аэропортом является Барахас (Мадрид) .
Протяжённость железных дорог составляет 15 489 км (19-е место в мире), из них 9953 км электрифицированы, большинство путей имеют нестандартную иберийскую ширину колеи 1668 мм. С 1992 года развивается сеть высокоскоростных железных дорог AVE, к 2019 году эта сеть имела общую протяжённость 3400 км и была крупнейшей в Европе и второй в мире после китайской . Оператором пригородных и региональных железнодорожных сетей является государственное предприятие ADIF, высокоскоростных линий — . Основным оператором перевозок является госпредприятие RENFE, но есть и несколько частных операторов ( , Iryo) . Протяжённость автомобильных дорог — более 150 тыс. км .
По размеру торгового флота Испания занимает 42-е место в мире — 503 судна, из них 24 — танкеры. Крупнейшими портами по грузообороту являются Валенсия (5,6 млн TEU в 2021 году), Альхесирас (4,8 млн TEU) и Барселона (3,5 млн TEU), все они находятся на средиземноморском побережье Испании. Крупные порты на атлантическом побережье — Бильбао и Уэльва .
Внешнеэкономические связи
 
 
Внешнеэкономические связи имеют большое значение для экономики Испании, сумма экспорта и импорта составляет около 80 % ВВП. Торговый баланс стабильно отрицательный из-за зависимости от импорта энергоносителей и высокотехнологичной продукции, однако, благодаря туризму, торговый баланс по услугам положительный. На страны Евросоюза приходится более 60 % экспорта и 45 % импорта .
В 2022 году Испания занимала 15-е место в мире по размеру импорта и 20-е место по экспорту. Главными экспортными товарами были автомобили (33,6 млрд долларов), нефтепродукты (17,2 млрд долларов), упакованные медикаменты (12,7 млрд долларов), автокомплектующие (10,6 млрд долларов), вакцины и препараты крови (7,6 млрд долларов). Основными направлениями экспорта были Франция (65,2 млрд долларов), Германия (39,2 млрд долларов), Португалия (34,9 млрд долларов), Италия (32,1 млрд долларов) и Великобритания (22,6 млрд долларов). Испания в 2022 году была крупнейшим в мире экспортёром свинины, оливкового масла, цитрусовых, пигментов и огурцов .
Крупнейшими статьями импорта были в 2022 году нефть (42,6 млрд долларов), природный газ (24,6 млрд долларов), автомобили (18,2 млрд долларов), упакованные медикаменты (13,2 млрд долларов), автокомплектующие (12,8 млрд долларов). Главные источники импорта — Германия (49,7 млрд долларов), Китай (47,0 млрд долларов), Франция (46,4 млрд долларов), Италия (32,8 млрд долларов) и США (29,6 млрд долларов) .
Главными экономическими партнёрами Испании являются страны ЕС, прежде всего Франция, Германия и Польша, а также Великобритания. Испанский капитал в свою очередь также действует на европейском пространстве через ТНК: «Эндеса» владеет мощностями по производству и распределению электроэнергии во всех странах Южной Европы, её присутствие особенно заметно в Италии (7 % генерирующих отраслей) и во Франции (15 % рынка); «Телефоника» обладает лицензиями на мобильную в Германии, Италии, Швейцарии и Австрии.
Особенно удачно из-за географического положения идёт освоение португальского рынка: железнодорожные, энергетические и банковские системы обеих пиренейских стран всё более тесно переплетаются и приходят всё в более тесное взаимодействие. Испанский «BSCH» является третьим по величине в банковских операциях в Португалии, контролируя 10 % кредитного рынка. Испанский капитал присутствует в текстильной и пищевой промышленности, в операциях с недвижимостью, в розничной торговле (крупнейшие сети «Корте Инглес», «Индитекс») и др. Также за рубежом часто ведут производство малые, иногда семейные, фирмы. Это, например, «Фикоса» — производитель автозапчастей, 70 % продукции которой выпускается на предприятиях, разбросанных по четырём континентам; парфюмерная компания «Антонио Пуиг», которая приобрела французскую «Нина Риччи»; кооперативный комплекс «Мондрагон» с дочерними и совместными предприятиями во Франции, Египте и Марокко; «Индо», выпускающая оправы для очков в Китае и др .
Особенно сильна концентрация испанского капитала в странах Латинской Америки. Это обусловлено как историческими, так и культурными причинами. Капитал в Аргентине, Бразилии, Чили, Мексике и Перу сосредоточен в основном в стратегически важных областях — энергетике, телекоммуникациях, банковской системе. В сфере энергетики особенно заметно присутствие испанской «Репсоль», с зарубежными активами около 30 млрд долларов, а также испанских компаний «Эндеса» и «Ибердрола». «Телефоника», с капитализацией 86 млрд долларов, является крупнейшей телекоммуникационной компанией в испано- и португалоязычном мире, число её абонентов приближается к 100 млн. Испанские банки контролируют 45 % средств, аккумулированных в частных пенсионных системах восьми стран Латинской Америки. У двух ведущих банков Santander и BBVA в Латинской Америке работает намного больше персонала, чем на своей родине.
Приток прямых иностранных инвестиций в Испанию в 2022 году составил 34,8 млрд долларов (12-е место в мире), накопленные инвестиции составили 787 млрд долларов. Крупнейшими источниками инвестиций были США (28 %), Великобритания (18 %) и Германия (14 %). Привлекательными свойствами испанской экономики считаются тесные связи с Латинской Америкой, развитая транспортная инфраструктура и успешное реформирование банковского сектора. Среди основных недостатков — высокий государственный и частный долг, высокая безработица, растущий дефицит торгового баланса .
Рынок труда
 с 2000 по 2018 год (охватывает население старше 16 лет)]]
 
Многие европейские эксперты говорили о «зарегулированности» рынке труда в Испании (аналогично в Португалии), что отпугивает не только зарубежных инвесторов, но и собственных предпринимателей. Отсюда — и низкий экономический рост, после краха рынка недвижимости.
Но в 2010 году в Испании правительству удалось провести через парламент реформу трудового законодательства, либерализовав весьма жесткое законодательство, действовавшего на рынке труда. Она предусматривает упрощение системы увольнения; сокращение почти на треть выходных пособий для увольняемых работников компаний и предприятий; зарплата работников той или иной квалификации уже не устанавливается сверху, одинаковая для всей отрасли, теперь она зависит не столько от квалификации, сколько от реальной производительности труда и финансовых возможностей предприятия; администрациям позволено менять условия найма работников в зависимости от производственной необходимости.
Попытки правительства Испании сократить государственные расходы наталкиваются на отчаянное сопротивление профсоюзов — всеобщая забастовка в конце сентября 2010 .
Налогообложение: с 2015 года начнут внедряться налоговая реформа (она предусматривает, в частности, снижение налога на прибыль предприятий с 30 до 25 % (то есть почти до среднеевропейского уровня в 23 %), а также заметное — на 12,5 % — снижение в среднем ставок прогрессивного подоходного налога с физических лиц).
Безработица
 
Следствием неполного использования трудовых ресурсов является традиционно низкий процент официальной занятости населения и, как следствие, — высокий уровень официальной безработицы, которая даже в годы бурного роста экономики не опускается ниже 8—10 %.
Энергетический кризис 1973 года ударил по Испании, из-за её зависимости от других стран, очень сильно, в 1975 году безработица выросла до 21 %.
В 1980-х годах в Испании снова начался экономический подъём. Однако в этом случае рост производства сопровождался высокой безработицей — до 22 % трудоспособного населения.
Уровень безработицы в 2006—2007 гг., несмотря на высокие темпы роста занятости, сократился незначительно и составил 8,1 % (второе место среди европейских стран, уступая лишь Словакии); за первые же три месяца 2008 её уровень вырос до 9,6 %. Количество зарегистрированных безработных превышает 2 миллиона человек. Около 60 % испанских безработных — женщины, 13 % — граждане, не достигшие 25 лет.
В первом квартале 2009 года безработица составила 16,5 %, общее число безработных превысило 3,3 млн человек.
В 2012 — свыше 27 %.
В 2014 — приближалась к 25 %.
Борьба с безработицей упирается в проблему — избыток неквалифицированных и недостаток подготовленных кадров (из 5,3 млн безработных 1,7 млн не имеют никакой подготовки).
Доходы населения
В апреле 2020 года, в рамках мер по сглаживанию социально-экономических последствий пандемии коронавируса, правительство Испании объявило о введении в ближайшее время безусловного базового дохода. Основной упор планируется сделать на поддержку семей. Правительство желает сохранить безусловный базовый доход и после эпидемии. Министр экономики выразила надежду, что универсальный базовый доход останется «постоянным структурным инструментом» . Совет министров Испании одобрил программу предоставления минимального жизненного дохода наиболее нуждающимся гражданам. Как заявил официальный представитель правительства Мария Хесус Монтеро, этот шаг направлен «на снижение уровня бедности, особенно среди семей с детьми». Пабло Иглесиас, второй вице-премьер и министр по социальным правам так обосновал решение: «Пандемия, что очевидно, усугубила ситуацию для многих наших соотечественников. Прожиточный минимум фигурировал в правительственной программе, но из-за пандемии это стало насущной необходимостью, потому что тысячи испанских семей больше не могут ждать» . Размер пособия будет варьироваться от 462 до 1015 евро в месяц; им смогут воспользоваться 850 тысяч семей, то есть в общей сложности 2,3 млн человек, среди них треть — несовершеннолетние. Госказне программа обойдется в 3 млрд евро. Минимальный жизненный доход будет начисляться с 1 июня. В свою очередь Хосе Луис Эскрива, министр социальной интеграции, социального обеспечения и миграции, заявила — «После одобрения этой программы, Испания приблизится к среднему европейскому показателю расходов на этот вид льгот». С каждым годом число бедных в стране растёт. Банк Испании в своем последнем докладе сообщил, что по меньшей мере 12 миллионов человек живут за чертой бедности . По данным ОЭСР в 2022 году средний размер оплаты труда в Испании составлял €2363,33 (брутто) и €1857,83 (нетто) в месяц .
С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда в Испании составляет €1323 в месяц и €1134 в 14 платежей (брутто) .
Миллиардеры Испании
По состоянию на 2024 год самыми богатыми испанцами были :
* Амансио Ортега — основатель компании Inditex, 111,4 млрд долларов;
*  — дочь Амансио Оргеги, 9,9 млрд долларов;
*  — глава компании Ferrovial, основанной его отцом, 6,2 млрд долларов;
*  — глава сети супермаркетов Mercadona, 5,5 млрд долларов;
* —основатель и председатель сети Mango, 4,0 млрд долларов;
*  — сестра Рафаэля Дель Пино, 3,4 млрд долларов;
*  — партнёр в компании Glencore, 3,3 млрд долларов;
*  — жена Хуана Роча и вице-президент сети супермаркетов Mercadona, 3,1 млрд долларов;
* Алисия Копловиц — маркиза де Бельявиста, 3,1 млрд долларов;
* Томас Оливио Лопес — владелец сети торговых центров General de Galerias Comerciales, 3,0 млрд долларов.
Теневая экономика
Размер теневой экономики в Испании оценивается в 20 % ВВП . Основной формой теневой экономики является найм рабочих без оформления, наиболее это распространено в таких отраслях, как туризм, сельское хозяйство и строительство. В большинстве случаев так нанимаются нелегальные мигранты .
Испания является транзитной точкой при транспортировке в Европу кокаина из Южной Америки и гашиша из Марокко .
См. также
* Список крупнейших компаний Испании по версии Forbes (2021)
* Полезные ископаемые Испании
* страны PIGS (Португалия, Италия, Греция и Испания)
* География Испании
* Экономика Римской Испании
Ссылки
* Национальный институт статистики 
* ''Ивлева Т. Н.'' Эволюция аграрной политики Испании // журнал «Латинская Америка» № 9, 2005
* Espana в CIA World Factbook
* Почему Испания успешнее других стран PIGS преодолела экономический кризис // RT на русском, 15 июля 2017
Примечания

'''Far Manager''' — консольный файловый менеджер для операционных систем семейства Microsoft Windows и Linux.
Автор программы — Евгений Рошал. С 18 июня 2000 года разработкой Far Manager занимается группа FAR Group. Начиная с версии 2.0 программа распространяется под модифицированной лицензией BSD. Предыдущие версии имели проприетарную лицензию, по которой коммерческое использование программы являлось платным.
Программа Far Manager наследует двухоконную идеологию, стандартную расцветку и управление с клавиатуры у известного файлового менеджера Norton Commander.
История
* 10 сентября 1996 года — первая общедоступная версия 1.00 beta .
* 26 июня 1997 года — «бутлег» 1.3 — версия, которую Евгений Рошал никогда не выпускал .
* 22 мая 2000 года — Рошал предложил отдать исходные тексты Far Manager 1.64 трём-четырём плагинописателям «в хорошие руки» на условиях «за спасибо» .
* 18 июня 2000 года — на базе egroups.com заработал список рассылки для новых разработчиков Far Manager. Эту дату можно считать зарождением FAR Group.
* 23 июня 2000 года — Рошал выпускает «последнюю версию» 1.65 , после чего версия Far Manager начинается с 1.70.
* 20 ноября 2000 года — первая бета 1.70 .
* 29 марта 2006 года — релиз 1.70 .
* 26 октября 2007 года — исходный код альфа-версии 1.80 (с поддержкой Юникода и несовместимая с Windows 9x) выпущен под модифицированной (без пункта о рекламе) лицензией BSD . Это первая свободная версия Far Manager.
* 13 декабря 2008 года — версия юникодного FAR изменена на 2.0 .
* 5 февраля 2011 года — версия юникодного FAR изменена на 3.0 . Начиная с build 1825, полностью переработан API плагинов. Плагины версии 1.x по-прежнему могут работать в FAR 3.0.
* 19 марта 2011 года — для хранения всех настроек используется SQLite .
* 30 сентября 2012 года — для макросов используется скриптовый язык Lua.
* 4 ноября 2012 года — релиз 3.0 .
В Windows 9x программа могла работать как в оконном, так и полноэкранном режиме. Некоторые недостатки интерфейса, схожие с DOS-программами в оконном режиме (невозможность произвольного изменения текстового разрешения окон, проблемы с закрытием при выключении системы), проявлялись в Windows 9x, но отсутствуют в семействе Windows NT.
Особенности реализации
 
Far поддерживает работу с файловой системой NTFS, различные кодировки текстов, может использовать системные функции для копирования файлов, имеет многоязычный интерфейс и систему помощи.
Far Manager был с самого начала ориентирован на платформу Windows, поддерживал длинные имена файлов. Время от времени пользователи высказывали просьбы сделать версии для других платформ (Linux и Mac OS). Разработчики утверждали, что код программы слишком специфичен для Windows, и портирование на другую платформу потребовало бы больших изменений. 
С 2016 года существует форк Far Manager для Linux, FreeBSD и MacOS, который активно развивается .
Подключаемые модули (плагины)
 ]]
 
Возможности Far существенно расширяются благодаря плагинам различного назначения:
* управление принтерами, как подключёнными к ПК, так и сетевыми;
* подсветка синтаксиса в исходных текстах программ;
* работа с FTP-серверами (с поддержкой доступа через различные типы прокси, автоматической докачкой и прочее);
* работа с SFTP-серверами (плагин WinSCP);
* работа с любым ssh-сервером по протоколу FISH (только в far2l);
* поиск и замена символов одновременно во множестве файлов с применением регулярных выражений;
* средства переименования групп файлов с возможностью использования сложных составных масок из символов подстановки и шаблонов;
* NNTP-/SMTP-/POP3-/IMAP4-клиенты и отправка сообщений на пейджер;
* работа при нестандартных размерах текстового экрана;
* перекодировка текстов с учётом национальных кодовых таблиц;
* манипуляции с содержимым корзины;
* управление приоритетами процессов на локальном или на сетевом ПК;
* автозавершение слов в редакторе и работа с шаблонами;
* редактирование реестра Windows;
* создание и изменение ярлыков Windows;
* всевозможные манипуляции с файлами и текстом, делающие комфортной работу с фидонетовскими материалами;
* кодирование и декодирование файлов в формате UUE;
* симметричное и асимметричное шифрование файлов;
* управление программой Winamp и модификация комментариев MP3-файлов;
* просмотр и редактирование содержимого ресурсов различных игр;
* работа с различными серверами через ODBC + работа с серверами Oracle через ;
* управление службой RRAS;
* запуск внешних программ (компиляторов, конвертеров и проч.) при редактировании текстов в редакторе FAR;
* отображение содержимого файлов справки Windows (.hlp и .chm);
* калькуляторы с разными возможностями;
* различные игры;
* функции проверки орфографии при обработке текста в редакторе FAR;
* работа с файл-образами дисков для ZX Spectrum и ПК Вектор-06Ц;
* подготовка каталога сменных накопителей;
* вычисление и проверка CRC и криптографических хеш значений файлов (SHA-1; SHA-2; Whirlpool и других).
* Отображение скрытой файловой системы на сотовых телефонах SonyEricsson.
Некоторые важные плагины (например, для работы с FTP, печати, сравнения файлов, работы с архивами, сетью) входят в поставку Far. Но подавляющее большинство плагинов доступно для скачивания в интернете, пользователь может устанавливать их в соответствии со своими задачами. В настоящее время насчитывается более 700 плагинов для Far.
Большинство плагинов написано на Си/C++ и Паскале с использованием оригинального Far API. Существуют и современные альтернативы: FarNet предоставляет API и инструменты для написания .NET-модулей; модуль PowerShellFar реализует поддержку Windows PowerShell и открывает объектную модель FarNet для управления из скриптов или командной строки; модуль LuaFAR предоставляет API для написания скриптов и плагинов на языке Lua.
Portable-версия
Для запуска со сменных носителей (USB-винчестеров, флешек и т. д.) существует так называемая portable-версия, применяемая для работы без инсталляции (как правило, недолгой) для выполнения задач типа переноса данных, поиска, проведения ремонтных работ и т. д. 
Unicode-версия
26 октября 2007 года был открыт публичный доступ к SVN-репозиторию с Unicode-версией менеджера.
Версия для Linux, macOS и BSD
В рамках проекта far2l разрабатывается порт Far Manager для Linux, macOS и BSD систем. На 20 сентября 2016 года порт запускается и работает, доступна основная функциональность Far Manager как менеджера файлов и архивов. Также портированы и работают плагины FarFTP, Colorer, MultiArc, TmpPanel. По состоянию на ноябрь 2020 года добавлен плагин NetRocks (аналог NetBox, работают протоколы FTP, FISH, SCP, SFTP, SMB, NFS и WebDAV), поддерживается работа в графическом и консольном режимах, портировано не менее 13 плагинов оригинального Far Manager . На январь 2022 года проект перешёл в стадию beta , добавлена поддержка скриптов на python и lua .
far2l также поддерживает так называемые расширения терминала. Хотя сам FAR2L является TUI-приложением, он может работать с двумя бэкендами: GUI и TTY. Хотя бэкэнд TTY может работать в любом терминале (например, xterm), он также может работать и внутри встроенного терминала GUI-версии far2l, приобретая возможности, недоступные на «обычных» терминалах (например, распознавание всех возможных комбинаций клавиш клавиатуры с поддержкой не только событий нажатия, но и событий отпускания клавиш). Также GUI-far2l может обеспечивать доступ к общему буферу обмена и уведомлениям на рабочем столе. Эти расширения можно использовать, запустив TTY far2l внутри сеанса ssh-клиента, открытого в GUI-far2l (или используя протоколы SFTP/SCP в NetRocks для удаленного запуска far2l с помощью функции «выполнить удаленную команду») .
far2l доступен в Ubuntu Linux, начиная с версии 24.04. .
Лицензия
В версиях до 1.75.2629 Far распространялся как shareware (некоторые функции работали только после прохождения платной регистрации), при этом существовала бесплатная так называемая «xUSSR-регистрация» для жителей России и других стран бывшего Советского Союза. В ней в качестве пароля для регистрации требовалось ввести русскими буквами название текущего дня недели. Такая регистрация позволяла использовать версии Far по 1.61 включительно полностью бесплатно , в более поздних версиях требовалась платная регистрация для коммерческого использования.
Начиная с версии 1.75.2629, Far не требует регистрации и распространяется бесплатно под модифицированной лицензией BSD . В связи с этим, начиная с 18 мая 2010 года, компания RARLabs прекратила продажу Far Manager .
Версии 1.8.х, 2.x и 3.x, имеющие поддержку юникода, распространяются бесплатно и с открытым исходным кодом под модифицированной лицензией BSD .
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт
* Официальный сайт поддержки пользователей оболочки Far Manager, центральный сайт веб-кольца Far PlugRinG — объединения плагинописателей
* Архив конференции FAR.SUPPORT
* Far Manager на SourceForge
* Far Manager на GitHub
* Скрипты для Far Manager / Scripts for Far Manager
* Альтернативы Total Commander — обзор на сайте Компьютерра

'''Серге́й Никола́евич Жда́нов''' ( , Шенкурск — , Нежин ) — русский - , профессор греческой словесности Нежинского историко-филологического института.
Брат Ивана Николаевича Жданова.
Биография
Родился в Шенкурске года.
Учился в Санкт-Петербургском историко-филологическом институте, окончив который с 1 июля 1871 года начал службу в ведомстве Министерства народного просвещения: был назначен преподавателем древних языков в Киевскую прогимназию (впоследствии 4-я Киевская гимназия). В 1875 году был командирован за границу . 
В 1878 году защитил магистерскую диссертацию: «К учению о греческом ударении»; в это время был временным преподавателем в Санкт-Петербургском историко-филологическом институте и филологической гимназии при нём. В 1879 году был утверждён в степени магистра греческой словесности и назначен преподавателем в Нежинский историко-филологический институт князя Безбородко; с 1880 года — экстраординарный, с 1881 года — ординарный профессор греческой словесности ; 7 сентября 1881 года произведён в чин статского советника.
В 1889 году защитил диссертацию «Грамматические наблюдения и критическо-экзегетические заметки» (Киев, 1889) и в 1890 году был утверждён в степени доктора греческой словесности.
Был награждён орденами Св. Станислава 2-й ст. (26.12.1884), Св. Анны 2-й (1894) и 3-й степени (28.12.1879). С 1 января 1898 года — .
Умер в Нежине года.
Библиография
 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
*

'''Аризо́на''' ( ):
* Аризона — штат на юго-западе США.
* (793) Аризона — астероид, открытый в 1907 году.
* USS Arizona (BB-39) — американский линкор, уничтоженный в бухте Пёрл-Харбор.
* Территория Аризона (КША) — организованная территория Конфедеративных Штатов Америки, существовавшая с 1861 по 1862 год (формально - до 1865 года).
* Территория Аризона (США) — инкорпорированная организованная территория США, существовавшая с 1863 по 1912 год.
* Аризона - географический регион на территории современных штатов Аризона и Нью-Мексико к югу от реки Хила. По своим границам регион приблизительно соответствует территории, известной как Покупка Гадсдена.
*
'''См. также:'''
* Оризона (значения)

'''Аризо́на''' ( , ; ) — 48-й штат , вошедший в состав США. Расположен на юго-западе страны. Наряду с Ютой, Колорадо и Нью-Мексико входит в число «штатов четырёх углов». Столица и крупнейший город штата — Финикс (''Phoenix''). 
По данным переписи населения США, на 1 апреля 2020 года, население штата составляло 7 158 923 человека — по этому показателю Аризона занимает 14-е место в США . Для климата Аризоны характерны мягкие зимы и высокая температура в летнее время года.
Название
Название штата, скорее всего, пришло в английский язык из испанского, где оно выглядит как ''Arizonac'' и происходит из языка народа оодхам. На этом языке оно выглядит как ''alĭ ṣonak'' (''ари сонак'') и означает «маленький источник воды». Изначально название употреблялось испанскими колонизаторами только для обозначения стоянки у шахты, где добывали серебро, и окружающей её местности (на языке оодхам эта местность до сих пор обозначается так) . 
Другое возможное происхождение — баскское словосочетание ''haritz ona'' (''ариц она'') «хороший дуб»; в этой местности работало много пастухов баскского происхождения, которые пасли овец . 
География
 
 ]]
 ]]
 ]]
 
Аризона расположена на юго-западе США, на западе граничит с Калифорнией и Невадой, на севере — с Ютой, на северо-востоке — с Колорадо, на востоке — с Нью-Мексико, на юге — с Мексикой. Площадь территории штата составляет 295 254 км² (6-е место среди штатов страны).
Значительная часть территории штата приходится на горы, плато и пустыни. В Аризоне находится крупнейший лесной массив жёлтой сосны. На севере штата находится Большой каньон реки Колорадо. 
Юго-западную часть Аризоны занимает пустыня Сонора, в которой расположены такие города, как Финикс, Тусон и Юма. Несмотря на то, что это одна из наиболее жарких и засушливых пустынь США, Сонора имеет довольно разнообразную флору и фауну, что объясняется наличием в году двух сезонов дождей. 
На северо-западе штата находится пустыня Мохаве, которая отличается от Соноры более высотным положением и наличием редких отдельно стоящих деревьев. Пустыня Пейнтед-Дезерт занимает часть Колорадского плато на севере Аризоны. 
Небольшая территория на юго-востоке штата является частью пустыни Чиуауа, которая, по сравнению с Сонорой, из-за высотного положения имеет более мягкие летние температуры.
Крупнейшие реки штата — Колорадо и её крупный приток, река Хила. Почти вся территория Аризоны, за исключением некоторых южных и юго-восточных районов, находится в бассейне реки Колорадо.
На территории штата расположено три национальных парка.
Аризона — один из двух штатов, которые не переходят на летнее время (второй такой штат — Гавайи).
Климат
 ]]
Из-за обширной территории и различной высоты над уровнем моря климатические условия штата довольно сильно различаются от региона к региону. На низких высотах климат главным образом пустынный, с мягкой зимой и жарким летом. Обычно с поздней осени до ранней весны погода мягкая со средним минимумом 16 °С, однако нередки морозы. С середины февраля замечается повышение дневных температур при довольно прохладных ночах. С июня по сентябрь наиболее жарко и сухо. Самая высокая когда-либо зафиксированная в Аризоне температура была отмечена в Лейк-Хавасу-Сити 29 июня 1994 года и 5 июля 2007 года и составляла 53 °С. Самая низкая температура была отмечена 7 января 1971 года на озере Холи и составила −40&nbsp;°C.
Распределение осадков зависит от времени года, высоты местности над уровнем моря и рельефа. Наибольшее количество осадков получают горные хребты в центральной и юго-восточной частях штата; наименьшее — в аридных районах на юго-западе Аризоны. Средний годовой показатель для штата составляет около 323 мм. Осадки выпадают главным образом в течение двух сезонов дождей: зимой, когда холодный фронт приходит с Тихого океана и летом, когда приходит муссон.
Северная часть штата представляет собой плато, высота которого значительно выше пустынь в центре и на юге. В этой местности обычны холодная зима и мягкое лето. Иногда на север штата приходятся холодные воздушные массы из Канады, принося температуры ниже −18&nbsp;°C.
История
 На территории штата с I по XV вв. н. э. располагалась крупная доколумбова археологическая культура Хохокам.
Территория современной Аризоны до американо-мексиканской войны 1846—1848 годов принадлежала Мексике. После войны там была установлена американская временная военная администрация, а с 1850 года была образована Территория Нью-Мексико, которая на момент создания включала более половины современной Аризоны. В 1853 году состоялась так называемая Покупка Гадсдена , благодаря которой к Территории Нью-Мексико была добавлена южная часть современной Аризоны.
После начала гражданской войны в США жители южной части Территории Нью-Мексико провозгласили образование Территории Аризона и в феврале 1862 года присоединились к Конфедеративным Штатам Америки. В противовес этому в 1863 году был принят закон об образовании Территории Аризона в составе США.
Аризона получила права штата 14 февраля 1912 года, последней из 48 Смежных штатов.
Население
 
По данным Бюро переписи населения США, на 1 июля 2011 года население Аризоны составляло 6 482 505 человек; по сравнению с показателем переписи 2010 года прирост составил 1,42 % . Население метрополии Финикса выросло с 1991 по 2001 годы на 45,3 %, что сделало Аризону вторым штатом с самым высоким приростом населения в течение 90-х годов (первым была Невада) . Сегодня население метрополии Финикса превышает 4,3 млн человек. Около 58 % населения Аризоны проживают в городах с населением более 100 тыс. человек (самый высокий показатель среди всех штатов страны).
По данным переписи 2010 года, этнический состав штата был следующий: белые (73 %), афроамериканцы (4,1 %), коренные американцы (4,6 %), азиаты (2,8 %), гавайцы и океанийцы (0,2 %), представители других рас (11,9 %), представители двух и более рас (3,4 %) . Происхождение населения Аризоны по данным на 2009 год: мексиканское (27,4 %), немецкое (16 %), ирландское (10,8 %), английское (10,1 %), итальянское (4,6 %) . 
В Аризоне проживает наибольшее среди всех 48 континентальных штатов число человек, говорящих на индейских языках. Так, около 85 тыс. человек говорят на языке навахо и 10,4 тыс. человек на западно-апачском языке. Аризонский округ Апач имеет наибольшее в США средоточие носителей индейских языков . 
По данным на 2010 год, нелегальная иммиграция в штате составляет 7,9 % (второй самый высокий показатель в стране) .
'''Динамика численности населения:'''
* 1950: 749 587 чел.
* 1960: 1 302 161 чел.
* 1970: 1 745 944 чел.
* 1980: 2 718 215 чел.
* 1990: 3 665 228 чел.
* 2000: 5 130 632 чел.
* 2010: 6 392 017 чел. 
* 2020: 6 829 374 чел. 
'''Религиозный состав населения:'''
* католики — 29 %
* не исповедуют никакую религию — 17 %
* евангельские христиане — 10 %
* баптисты — 8 %
* мормоны — 6 %
* методисты — 5 %
* остальные — 25 % 
В Аризоне проживает до 50 тысяч русскоговорящих жителей .
Законодательство и политика
Федеральное представительство
В число известных политических деятелей штата Аризона входят Джон Маккейн и Барри Голдуотер, которые суммарно представляли штат в Сенате США в течение 65 лет.
Экономика
 
 
ВВП Аризоны на 2004 год составлял 187,27 миллиардов долларов. Если бы Аризона была независимой, она бы занимала 61-е место в мире по показателю ВВП и была бы впереди Норвегии, Дании, Чехии, Ирландии, Финляндии и Новой Зеландии. Аризона занимает 21-е место в США по уровню экономического развития.
Добыча меди — важная отрасль экономики, обеспечивающая 2/3 добычи меди в стране. По добыче меди этот штат занимает первое место в стране. Крупнейшее месторождение меди — Сан-Мануэль.
Все наиболее крупные промышленные предприятия штата сосредоточены в районах городов Финикса и Тусона. Здесь же проживает большая часть населения штата.
Именно в этом штате находится крупнейшая криофирма Alcor.
Символы штата
* Девиз штата: Ditat Deus (Господь обогащает)
* Цветок штата: цветок кактуса Сагуаро
* Слоган штата: Штат Большого каньона
* Камень штата: бирюза
В астрономии
В честь Аризоны назван астероид (793) Аризона, открытый в 1907 году в обсерватории Лоуэлла, расположенной в Флагстаффе на территории штата.
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Аль''' ( ) — озеро карстового происхождения в Янтиковском муниципальном округе Чувашской Республики. Является памятником природы регионального значения.
География
Находится в верховьях реки Аль в 90 м от её левого берега (левобережная часть бассейна Кубни) . Вблизи озера расположены сёла Беляево (1,7 км к югу), Нюшкасы (2 км к востоку), Алдиарово (2,2 км к юго-востоку). В 720 м к востоку от озера проходит автодорога Янтиково — Шоркистры, а в 900 метрах к северу — железнодорожная линия.
Название
 ''Эль'' означает «народ», «общество» (араб.).
В.Д. Дмитриев считает, что озеро получило название по имени человека ''Эльтер'', который основал с. Альдиарово. Имя ''Эльтер'' близко по смыслу к слову ''эльтебер'' — болгарский царь (по Ибн Фадлану). ''Алмуш, Алмас'' — сын ''Шилки'', эльтебер, царь Волжской Булгарии с 895 по 925 гг. (В.Д. Димитриев).
''Эль/Иль'' — так называли свою державу тюрки. По поводу значения этого термина нет единого мнения. С.Е. Малов трактует ''эль'' как «племенной союз», но даёт также значение «государство, народ». «Эль» был формой сосуществования орды и племени. (Л.Н.Гумилёв). 
Физико-географическая характеристика
Озеро представляет собой провальную чашу у водораздельного склона реки Аль. Имеет правильную округлую форму. Пополнение воды происходит за счёт ключей, однако точное их расположение неизвестно. В половодье из озера вытекает ручей, впадающий в реку Аль . На южном берегу имеется песчаный пляж, холмы у восточного берега покрыты лиственными и хвойными деревьями . Прозрачность воды — 1,2 —2 м.
В чувашской мифологии и религии
Озеро Аль пользовалось особым почитанием среди южной части группы средненизовых чуваш ( ) .
Согласно легенде, свадебный кортеж был поглощён землёй в результате нарушения брачных обычаев женихом и невестой, состоявшими в родстве. В качестве искупления на этом месте сформировалось бездонное озеро, дарованное богом Турӑ. По его милости, озеро считается священным, находясь под покровительством божества Ырӑ Элкӳлли и его родителей. В озере и его окрестностях обитают добрые и злые духи, отвечающие за погодные условия (осадки и другие природные явления).
На северном склоне холма располагался киреметь ( ), где находился «Сизый дуб озера Аль». Ежегодно, по завершении весенних полевых работ, население обширной округи (нескольких десятков деревень) собиралось для проведения молений с жертвоприношениями с целью обеспечения урожая и благоприятных погодных условий; приносились в жертву лошади, бычки белой масти и другие животные.
Согласно мифологическим представлениям, в озере обитают быки с двенадцатью рогами, золотые двенадцатирогие олени, белые или сивые кони урхамах, которые лунными ночами пасутся на лугах вдоль реки Аль .
Чуваши, переселившиеся в Оренбургскую, Самарскую и Уфимскую губернии, в своих молитвах обращались к духам озера Аль .
Флора и фауна
Нейтральный pH-показатель воды благоприятствует развитию в озере живых организмов .
Среди рыб в нём представлены: окунь, ёрш, краснопёрка, шиповка, верховка, плотва, пескарь, золотистый карась, зеркальный и чешуйчатый карп, угорь и др. .
Из беспозвоночных — пиявки, катушка сплюснутая, физа пузырчатая, битиния щупальцевая, битиния Лича, затворка обыкновенная и горошина, из ракообразных — равноногие, веслоногие и ветвистоусые раки.
К озеру часто прилетают утки, реже — цапли и кулики .
В прилегающей к озеру природоохранной зоне растут занесённые в Красную книгу Чувашской Республики растения — пальчатокоренник мясо-красный и белозор болотный .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Подъёмная си́ла''' — составляющая полной аэродинамической силы, перпендикулярная вектору скорости движения тела в потоке жидкости или газа. Другими словами, это сила, действующая на тело в потоке жидкости или газа в поперечном этому потоку направлении, возникающая в результате несимметричности обтекания тела этим потоком. Полная аэродинамическая сила — это интеграл от давления вокруг контура профиля крыла.
 \mathbf{Y}+\mathbf{P} = \oint\limits_{\partial\Omega}p\mathbf{n} \; dS 
где:
*  — подъёмная сила,
*  — тяга,
* \partial\Omega  — граница профиля,
*  — величина давления,
*  — нормаль к профилю
Согласно теореме Жуковского, величина подъёмной силы пропорциональна плотности среды, скорости потока и циркуляции скорости потока.
Приближённо возникновение подъёмной силы можно объяснить тем, что ввиду наличия инерции и вязкости у обтекающего крыло газа при ненулевом угле атаки, газу со стороны положительного угла атаки необходимо ускориться, преодолев инерцию, чтобы догнать «убегающую» поверхность крыла, а с другой стороны сжаться под воздействием набегающей поверхности. В результате имеем следующие составляющие подъёмной силы:
* изменение направления потока газа и его ускорение с одной стороны, замедление с другой и уравновешиваются подъёмной силой, согласно закону сохранения импульса.
* разность давлений, соответствующая разрежению с одной стороны крыла и сжатию с другой, обусловливает появление силы, направленной в сторону положительного угла атаки.
Более подробно о связи полей скоростей, давления с инерцией и вязкостью среды можно прочитать в описании уравнений Бернулли и уравнения Навье — Стокса.
Если скорость потока воздуха над крылом v_{1} больше скорости потока воздуха v_{2} под крылом, то, согласно уравнению Бернулли, это соответствует перепаду давлений \Delta p = p_{2} - p_{1} . Подъёмную силу можно рассчитать по формуле F_{p}=(p_{2}-p_{1})S = \frac{\rho}{2}(v_{1}^{2} - v_{2}^{2})S , где \rho  — плотность воздуха, S  — площадь крыла. Обозначив скорость потока воздуха относительно крыла через u , а скорость циркуляционного потока через v , получим v_{1}=u+v , v_{2}=u-v , F_{p}=\frac{\rho}{2}(v_{1}^{2} - v_{2}^{2})S = \frac{\rho}{2}(v_{1} + v_{2})(v_{1} - v_{2})S = \frac{\rho}{2}2u 2vS = 2 {\rho} S vu  — формула Жуковского, формула вычисления подъёмной силы крыла, разработанной в 1903 - 1904 гг. основателями авионики и аэродинамики Н.Е.Жуковским (1847-1921) и К.Э.Циолковским (1857-1935).
Коэффициент подъёмной силы
Коэффициент подъёмной силы — безразмерная величина, характеризующая подъёмную силу крыла определённого профиля при известном угле атаки. Коэффициент определяется экспериментальным путём в аэродинамической трубе, либо по теореме Жуковского.
Кривая, показывающая зависимость величины коэффициента от угла атаки, получается обычно опытным путём, в аэродинамической трубе или при лётных испытаниях. 
Джон Смитон уже в XVIII веке рассчитал поправочный коэффициент подъёмной силы (далее ''Коэффициент Смитона'', в формуле не указан) для формулы расчёта подъёмной силы. Формула имеет вид :
: Y = C_y \frac{\rho V^2}{2} S 
где:
: Y  — подъёмная сила (Н),
: C_y  — коэффициент подъёмной силы, зависящий от угла атаки (получается опытным путём для разных профилей крыла),
: \rho  — плотность воздуха на высоте полёта (кг/м³),
: V  — скорость набегающего потока (м/с),
: S  — характерная площадь (м²) (общая площадь крыла).
Формула для расчёта лобового сопротивления сходна с вышеприведённой, за исключением того, что используется коэффициент лобового сопротивления C_x (также приведённый для общей площади крыла) вместо коэффициента подъёмной силы C_y .
Поправочный коэффициент, значение которого по расчётам Смитона составляло 1,005, использовался более 100 лет, и только опыты братьев Райт, в ходе которых они обнаружили, что подъёмная сила, действующая на планёры, была слабее расчётной, позволили уточнить «коэффициент Смитона» до значения 1,0033.
Примечания
 
Ссылки
 
* Подъемная сила копия из веб-архива 
* ON THE PHYSICS OF FLIGHT
* Подсчёт подъёмной силы, действующей на тело конечных размеров в потоке сплошной среды. Методика классического решения в пространстве.

'''Нико́ Пиросма́ни''' ( ; настоящее имя '''Никола́й Асла́нович Пиросманашви́ли''' ('''Пиросманишви́ли''') , ; , Мирзаани, , Российская империя — 7 апреля 1918, Тифлис, Закавказье) — грузинский и российский художник-самоучка, представитель примитивизма, один из крупнейших мастеров наивного искусства .
Биография
 
Многие факты биографии Пиросманишвили не подтверждены документально, а известны либо с его слов, либо восстановлены уже после его смерти.
Пиросмани родился предположительно 17 мая 1862 года в селе Мирзаани (Кахетия) в крестьянской семье , четвёртый и последний ребёнок (брат Георгий, сёстры Мариам и Пепуца). В 1870 году умер отец, вскоре после этого — мать и старший брат. Нико Пиросмани, единственный из семьи, остался жить в селе Шулавери у последней работодательницы отца, в поместье армянских дворян Калантаровых — Эпросине Калантаровой. В доме у дворян Калантаровых по хозяйству долгое время управлялся крестьянин по имени Аслан, отец Нико Пиросмани. Аслан ушёл из жизни рано. Через несколько лет умерла и мать, но перед смертью попросила у господ Калантаровых позаботиться о её маленьком Нико, потому что дочь — сестра Нико Пиросмани — была уже большой, а за ним ещё нужен был уход .
Так Пиросмани в девятилетнем возрасте попал в Тифлис. Как помнит Ника из рассказов деда, Пиросмани в доме Калантаровых был помощником повара на кухне. Мальчик рос, упражнялся в рисовании, помогал по дому. В возрасте 23 лет Нико влюбился в хозяйскую дочь — Вирджинию Калантарову — сестру Михаила. Узрев это дело, Егор Бежанович решил оградить молодых людей друг от друга. Как показывает история жизни большого примитивиста, его избранницами часто становились актрисы. В конечном итоге он дал Пиросмани сто рублей и лавку, в которой тот должен был торговать всякой снедью, и отпустил в жизнь. В семье Калантаровых с перерывами он провёл около пятнадцати лет, сначала — в Шулавери, а потом — в Тифлисе, куда вместе с сыном Эпросине Георгием Калантаровым переехал в середине 1870-х годов . Научился читать по-грузински и по-русски, но не получил никакого систематического образования. Несколько месяцев был в обучении ремеслу в типографии . Предположительно в 1876 году на короткое время возвращался в Мирзаани к сестре и работал пастухом.
 , Тбилиси]]
Понемногу учился живописи у странствующих художников, расписывавших вывески лавок и духанов. В середине 1880-х годов вместе с художником , также самоучкой, в Тифлисе открыл мастерскую декоративной росписи . По легенде, первую вывеску Пиросманашвили и Зазиашвили выполнили бесплатно, а других заказов не получили . В 1890 году поступил на работу тормозным кондуктором на железной дороге. Неоднократно был оштрафован за различные нарушения и 17 января 1894 года уволился по собственному желанию. Выходное пособие вложил в молочную торговлю и вместе с компаньоном Димитрой Алугишвили открыл молочную лавку, для которой нарисовал две вывески «Белая корова» и «Чёрная корова» . Сам особенного интереса к торговле не проявил, многократно покидал лавку, ездил в Мирзаани к родственникам. В конце 1890-х годов Алугишвили выдавал ему по рублю в день на проживание . Примерно в 1900 году закончил занятия торговлей и начал зарабатывать себе на жизнь живописью .
Окружающие относились к Пиросманашвили как психически нездоровому человеку, с которым невозможно иметь дело. Во многом питательной почвой для этого были его собственные утверждения о том, что он может видеть святых, а его кисть будто бы «пишет сама». Он даже заслужил такие прозвища, как «Семь пятниц на неделе» и «Не от мира сего» . До конца жизни художник большую часть времени жил в полной нищете, ночевал в подвалах.
С 1895 года активно занимался живописью, создавая вывески для торговых заведений и декоративные панно . Писал он на холсте, железе, специальной чёрной клеёнке, линолеуме, в последние годы жизни — также на картоне; краски Пиросмани покупал, но в годы нищеты частично изготавливал сам .
Как художник до 1912 года не имел никаких контактов с представителями художественного мира Тбилиси.
Летом 1912 года творчество Пиросмани заметили и начали пропагандировать футуристы, близкие к кругу Михаила Ларионова — братья поэт Илья и художник Кирилл Зданевичи, а также их друг, художник Михаил Лё-Дантю . Кирилл Зданевич приобрёл у Пиросмани большое количество картин, многие художник выполнил на заказ. 10 февраля 1913 года Илья Зданевич опубликовал в газете «Закавказская речь» статью о творчестве Пиросманашвили под заглавием «Художник-самородок». 24 марта 1913 года в Москве на Большой Дмитровке открылась выставка живописи художников-футуристов «Мишень», где, наряду с произведениями известных художников, в первую очередь Ларионова и Натальи Гончаровой, были выставлены и несколько картин Пиросмани, привезённых из Тбилиси Ильёй Зданевичем. В июле 1913 года в тифлисской газете «Закавказье» Е. К. Псковитинов напечатал ещё одну статью о Пиросмани. Одновременно творчеством Пиросмани заинтересовались молодые грузинские художники Давид Какабадзе и Ладо Гудиашвили, а вернувшийся после учёбы в Германии Дмитрий Шеварднадзе начал собирать коллекцию его произведений. Пиросмани в Пантеоне Мтацминда]]В августе 1914 года после начала войны в Российской Империи был введён сухой закон. Положение Пиросмани, существенной частью дохода которого было изготовление вывесок для питейных заведений, значительно ухудшилось.
5 мая 1916 года в мастерской Кирилла Зданевича в Тифлисе прошла однодневная выставка произведений Пиросманашвили. Она имела относительный успех, и в 1916 году было решено пригласить Пиросманашвили во вновь созданное Общество грузинских художников. Он стал относительно популярен, всё более широкая публика в Тифлисе стала интересоваться его живописью и собирать его картины. Это, впрочем, почти не сказалось на финансовом состоянии художника.
Смерть
Нико Пиросмани скончался в Тифлисе 7 апреля 1918 года от голода и болезни. Он провёл три дня в подвале дома 29 на Молоканской (ныне — Пиросмани) улице . Обнаружив, его отвезли в больницу, где художник через полтора дня скончался. Местонахождение его могилы неизвестно, предположительно — общая могила для бедняков на Кукийском кладбище.
Легенды
Существует популярная легенда об отвергнутой любви Пиросмани к актрисе Маргарите (история, ставшая сюжетом песни «Миллион роз» ) .
Есть также легенда о том, что классик грузинской поэзии Важа-Пшавела был знаком с Пиросмани и повлиял на поэтическое творчество художника (Пиросмани якобы писал стихи, которые не дошли до нас) , при этом после смерти Пшавелы Пиросмани был среди тех, кто нёс его гроб . У этих легенд пока нет вещественных документальных подтверждений, быть может из-за того, что при жизни художника им просто не придавалось какого-либо значения.
Существует заблуждение о том, что художник писал картины на простых клеёнках, которыми накрывали столы в духанах. Так, Константин Паустовский вспоминал: «Материала не было, и Пиросман начал писать на том единственном, что находилось всегда под рукой в каждом, даже самом дешёвом духане — на простой клеёнке, снятой со столика. Клеёнки были чёрные и белые. Пиросман писал, оставляя там, где это было нужно, незакрашенные куски клеенки» . В действительности материалом Пиросмани была совершенно другая клеёнка, вырабатывавшаяся для технических нужд, которую он специально покупал, — чёрная, матовая, с характерной поверхностью: пупырчатой или испещрённой извивающимися бороздками. Стоила она, вероятно, не меньше холста .
Творчество
 , Тбилиси]]
Существенную часть работ Пиросмани, как сохранившихся, так, вероятно, и утерянных, составляют вывески. В Тифлисе начала XX века это был чрезвычайно популярный жанр. На вывесках обычно присутствуют надписи по-русски и по-грузински, причём русские часто с ошибками. Вероятно, художник не придавал этому большого значения. Очень часто они выполнены на чёрном фоне .
Чёрный фон характерен и для других работ Пиросмани, в первую очередь для портретов. Чтобы не создавать слишком яркого контраста белого лица и чёрного фона, он подмешивал пигмент в белую краску. Портреты он часто выполнял по фотографиям. Так были написаны портрет Ильи Зданевича (1913) и портрет Александра Гаранова (1906). Известно, что портрет Зданевича был написан за три дня от начала до конца. Пиросмани работал быстро и не пытался как-то улучшать или исправлять свою работу.
 , Москва]]
Большое место в творчестве художника занимают анималистические образы. Написанные художником животные не столько похожи на свои реальные прообразы, сколько друг на друга. Как замечал Ладо Гудиашвили, у животных на картинах глаза самого художника . Как правило, все животные изображены в повороте на три четверти.
Постоянно повторяющимся сюжетом творчества Пиросмани являются сцены праздника или пира. Они могут быть частью пейзажа, а могут быть предметом самостоятельного произведения. Эти сцены представляют яркий контраст с полуголодным существованием самого художника.
Его творчество высоко оценивали Пабло Пикассо и русские авангардисты . Живописец, график, сценограф и теоретик искусства Михаил Ларионов отмечал, что «немногочисленные средства, с которыми у него достигается так много, — великолепны» .
Музеи
Значительное большинство произведений Нико Пиросмани хранится на родине художника, в коллекциях Государственного музея искусств Грузии и Национальной картинной галереи Грузии (Тбилиси), а также в собраниях двух музеев Кахетии — Сигнахского музея (в Сигнахи) и Дома-музея Нико Пиросмани (в селе Мирзаани, учреждён в 1982 году ). Крупнейшим российским собранием произведений Пиросмани обладает Московский музей современного искусства (свыше 20 работ), отдельные работы художника находятся в Государственном музее искусства народов Востока, в Третьяковской галерее (экспозиция на Крымском валу) в Москве, а также в Русском музее в Санкт-Петербурге и Музее Востока (Москва). Ряд живописных произведений художника входит в постояную экспозицию Галереи изобразительного искусства им. Давида Какабадзе (Кутаиси).
Наиболее известные работы — «Дворник» (1904); «Продавец дров»; «Рыбак среди скал» (1906); «Медведь в лунную ночь» (1905); «Гумно» (1915); «Лань» (1916); «Кутёж трёх князей», «Маргарита (1909)», «Жираф» .
Несколько работ известно только по сохранившимся фотографиям (таковой считается картина «Собака Батум») .
Память
 с портретом Нико Пиросмани. 2002, аверс]]
 СССР ''125 лет со дня рождения Нико Пиросманашвили'', 1991]]Имя художника присвоено улице Пиросмани (бывшая Молоканская) в Тбилиси, где в доме 29 он жил в последние годы жизни.
Существует два музея художника:
* Дом-музей Нико Пиросмани в селе Мирзаани
* Музей-квартира Нико Пиросмани в Тбилиси на улице Пиросмани, дом 29
В Тбилиси (Абанотубани) есть памятник художнику; скульптор — Элгуджа Амашукели.
Именем художника названо одно из грузинских вин.
Портрет Пиросмани был размещён на лицевой стороне купюры номиналом 1 лари образца 1995 года. Фрагменты картин присутствуют на оборотной стороне купюр номиналом 1 лари (1995) и 5 лари (2016) и на реверсе монеты номиналом 20 тетри.
Пиросмани в мировой культуре
О жизни художника сняты фильмы, многие поэты (Павел Антокольский, Тициан Табидзе, Георгий Леонидзе и др.) посвятили ему стихи.
Проза о Пиросмани
* К. Г. Паустовский — глава в «Повести о жизни»
* Эраст Кузнецов — биографическая книга «Пиросмани» (1975), неоднократно переиздававшаяся
* Вадим Коростылёв — пьеса 1974 года «Пиросмани… Пиросмани… Пиросмани…», а также сценарий фильма «Здравствуйте все!»
* Римма Канделаки — «Бродил художник по городу»
* Валериан Маркаров — «Легенда о Пиросмани» 
* ''Хрипко А. В.'' — «Нико Пиросмани. Девять сказок о нём.»
Стихи о Пиросмани
* Павел Антокольский «Нико Пиросманишвили» (1935)
* Андрей Вознесенский «Миллион алых роз»
* Булат Окуджава «Песенка о художнике Пиросмани» (1964)
* Ярослав Смеляков «Нико Пиросмани»
* Тициан Табидзе «Пиросмани» .
Музыка, посвящённая Пиросмани
* Мюзикл «Пиросмани» (2004) Александра Басилая — история любви художника к певице Маргарите.
* Симфония №5 Сулхана Насидзе носит название «Пиросмани».
* Знаменитая песня Аллы Пугачёвой — «Миллион роз» на одноимённые стихи Андрея Вознесенского повествует об истории любви Пиросмани к французской актрисе Маргарите де Севр. Мелодия была написана Раймондом Паулсом и в исполнении Пугачёвой стала суперпопулярной в СССР и ряде других стран.
* «Песню о Пиросмани» (Н. Гигаури — Л. Асатиани) исполняли грузинские ансамбли «Иверия» и «Орэра».
* Певица Тамара Гвердцители в 2003 году воспела Нико Пиросмани в песне «Украденное сердце Нико», написанной на музыку Е. Кобылянского и слова Ю. Рыбчинского.
* Упоминается в песне Олега Митяева «На перроне разлук»: «На перроне разлук — желтизна, пахнет осенью и пирожками. / Я на лавке сижу допоздна, как жираф на холсте Пиросмани».
Фильмы о Пиросмани
* «Пиросмани» (1969). Режиссёр Георгий Шенгелая. В роли Пиросмани — художник Автандил Варази
* «Здравствуйте, все!» (1980). Режиссёры: Гига Лордкипанидзе, Амиран Дарсавелидзе. В роли Пиросмани — Отар Мегвинетухуцеси
* «Арабески на тему Пиросмани» (1985, короткометражный). Режиссёр: Сергей Параджанов
Прочее
* Антон Кузьмин «Солнце Нико Пиросмани»
* В репертуаре драматического театра им. Б. Е. Захавы (г. Павлоград, Украина) живёт спектакль «Пиросмани» по одноимённой пьесе Вадима Коростылёва в постановке заслуженного деятеля искусств Украины А. А. Ревы. Премьера состоялась 12 ноября 2000 года. Главную роль исполняет ведущий актёр театра Александр Гуржий.
* «Пиросмани, Пиросмани…» (2017) — телеспектакль Лобненского муниципального театра «Куклы и люди» (режиссёр-постановщик Жанна Демихова), в роли Пиросмани — Григорий Паронян
* В 2024 году Народным самодеятельным коллективом "Театр Маска" ДК Кировска Ленинградской области по пьесе Вадима Коростылева поставлен спектакль "Праздник одиночества. Пиросмани". Режиссер-постановщик Екатерина Генералова. В октябре 2025 года с этим спектаклем "Театр Маска" стал победителем на IX Международном фестивале любительских театров "Театр. Осень. Пушкин" , получив I место в номинации "Лучший спектакль", I место в номинации "Лучшая сценография" и I место в номинации "Лучшая мужская роль первого плана" Сергею Осокину за роль Пиросмани .
Галерея
 
 
Файл:Pirosmani. Girl with baloon.jpg|Девочка с воздушным шаром
Файл:Pirosmani - Fisherman with a red shirt.jpg|Рыбак в красной рубашке
Файл:Pirosmani - Peasant woman with children.jpg|Крестьянка с детьми идёт за водой
Файл:Pirosmani - Actress Margarita.jpg|Актриса Маргарита
Файл:Pirosmani - Deer.jpg|Олень
Файл:Pirosmani - Giraffe.jpg|Жираф
Файл:Pirosmani - Boy Firewood Vendor.jpg|Мальчик — продавец дров
Файл:Pirosmani - Doctor on an ass.jpg|Лекарь на осле
Файл:Pirosmani. Batumi port.jpg|Батуми
Файл:Nikolai Pirosmani-Shvili Farmer with a Bull 1916.jpg|Крестьянин с быком. 1916
Файл:Pirosmani - Still Life.jpg|Натюрморт
Файл:Pirosmani - Janitor.jpg|Дворник
Файл:Pirosmani - Boar.jpg|Кабан
Файл:Pirosmani - Bear on a moonlit night.jpg|Медведь
Файл:Pirosmani - White Sow with Piglets.jpg|Свинья с поросятами
File:Pirosmani - Childless millionaire and a poor woman with children.jpg|Бездетный миллионер и бедная женщина с детьми
 
Примечания
 
Литература
Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* (в пер., суперобл.)
* 
* 
* (: сер. биогр.; вып. 1551).
* 
* 
* 
* ''Маркаров В.'' Легенда о Пиросмани. — ЛитРес: Самиздат, 2018. — 280 с.
* 
Статьи
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Нико Пиросмани — Биография и коллекция работ 
* Подробное жизнеописание и галерея картин Пиросмани 
* Картинная галерея Пиросманишвили

'''Я́нтиковский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в составе Чувашской Республики Российской Федерации. В границах района образован одноимённый муниципальный округ (в 2004—2022 годах — муниципальный район).
Административный центр — село Янтиково.
География
Расположен в восточной части Чувашской Республики. На севере граничит с Урмарским, на западе — с Канашским районами, на востоке и юге — с Кайбицким районом Республики Татарстан и Яльчикским районом на юге. Территория района составляет 524,4 км².
; Природа
Янтиковский район расположен в пределах Чувашского плато. Рельеф представляет собой холмистое плато, расчленённое многочисленными оврагами на ряд пологих увалов и отдельных возвышенностей.
Полезные ископаемые представлены строительными материалами — карбонатными породами и кирпичным сырьём. Из двух месторождений кирпичных глин эксплуатируется одно, расположенное вблизи села Янтиково.
Климат района умеренно континентальный с устойчиво морозной зимой и довольно теплым и сухим летом. Температура января в среднем −13 °C, абсолютный минимум составляет −42 °C. Средняя температура июля 18,7 °C, абсолютный максимум 37 °C. В среднем за год выпадает 490 мм осадков, преимущественно в теплый период.
Реки района — малые водотоки. Наиболее крупная река — Кубня, является юго-восточной административной границей с Республикой Татарстан; её протяженность по территории Янтиковского района составляет 28 км. Притоки Кубни: Ута (протяженность по территории района 23 км), Инеш (14 км), Аль (29,3 км). Озёр в районе мало (Аль). В целом ресурсы поверхностных вод ограниченны и практически полностью сосредоточены в стоке Кубни.
На территории Янтиковского района распространены светло-серые лесные, тёмно-серые лесные, коричнево-серые лесные, типично-серые лесные почвы, отличающиеся высоким потенциальным плодородием. Меньшую площадь в виде отдельных островков занимают дерново-слабоподзолистые почвы, комплекс дерново-пойменных аллювиальных (в пойме Кубни), чернозёмы. Район расположен в лесостепной зоне. В целом лесистость составляет 21 %.
Животный мир представлен разнообразно: из промысловых птиц выделяются рябчики, тетерева; в сосновых молодняках, около полей, обычно водится заяц-русак, в лиственных и смешанных лесах — лось, кабан, лисица, заяц-беляк, а на полях — заяц-русак. В заболоченных местах встречаются коростель, бекас, утки.
История
Район образован 1 марта 1935.
Население
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года в населении Янтиковского района преобладают чуваши (90 %), русские представляют большинство в населённых пунктах Можарки, Норваш-Кошки, Русские Норваши, Выселок Октябрь, Гришино.
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делился на 10 административно-территориальных единиц — сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. муниципальный район включал 10 муниципальных образований со статусом сельского поселения , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Янтиковском районе (муниципальном округе) расположен 31 населённый пункт :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Алдиарово | село | | Алдиаровское сельское поселение
| | Амалыково | деревня | | Тюмеревское сельское поселение
| | Бахтиарово | деревня | | Тюмеревское сельское поселение
| | Беляево | деревня | | Алдиаровское сельское поселение
| | Гришино | село | | Можарское сельское поселение
| | Иваново | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Индырчи | деревня | | Индырчское сельское поселение
| | Кармалы | село | | Тюмеревское сельское поселение
| | Кичкеево | деревня | | Можарское сельское поселение
| | Латышево | деревня | | Турмышское сельское поселение
| | Можарки | село | | Можарское сельское поселение
| | Нижарово | деревня | | Шимкусское сельское поселение
| | Новое Буяново | деревня | | Новобуяновское сельское поселение
| | Новое Ишино | деревня | | Чутеевское сельское поселение
| | Норваш-Кошки | деревня | | Яншихово-Норвашское сельское поселение
| | Нюшкасы | деревня | | Алдиаровское сельское поселение
| | Октябрь | выселок | | Индырчское сельское поселение
| | Подлесное | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Русские Норваши | село | | Янтиковское сельское поселение
| | Салагаево | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Старое Буяново | деревня | | Новобуяновское сельское поселение
| | Тенеево | деревня | | Индырчское сельское поселение
| | Турмыши | село | | Турмышское сельское поселение
| | Тюмерево | деревня | | Тюмеревское сельское поселение
| | Уразкасы | деревня | | Алдиаровское сельское поселение
| | Уразлино | деревня | | Индырчское сельское поселение
| | Чутеево | село | | Чутеевское сельское поселение
| | Шимкусы | село | | Шимкусское сельское поселение
| | Ямбулатово | деревня | | Шимкусское сельское поселение
| | Янтиково | село | | Янтиковское сельское поселение
| | Яншихово-Норваши | село | | Яншихово-Норвашское сельское поселение
}}
Экономика
В основе экономики Янтиковского района — хорошо развитое, многоотраслевое сельское хозяйство, где животноводство и растениеводство представлены в равной степени. Развиваются мясо-молочное скотоводство, свиноводство; в сочетании с ними развито производство зерна, картофеля, овощей, хмеля. Урожайность сельскохозяйственных культур и продуктивность скота неустойчивы и колеблются по годам. В республиканский фонд район поставляет зерно, картофель, молоко, мясо.
Промышленность в Янтиковском районе носит обслуживающий характер и представлена предприятиями по ремонту сельскохозяйственной техники, производству кирпича, переработке молока, а также хлебопекарными производствами, швейными цехами. Вся промышленность группируется в Янтиково.
Транспорт
Весь объём грузовых и пассажирских перевозок осуществляется автомобильным транспортом. Протяженность автомобильных дорог с твердым покрытием в районе превышает 100 км. Основу автомобильной системы представляет автодорога «Урмары—Янтиково—Канаш», а также ряд дорог местного значения. Связь с другими районами республики осуществляется через Канаш, Урмары, Шоркистры.
Известные люди
* Бухтулов, Петр Харитонович (1924—1998) — Герой Советского Союза (1945).
* Казаков, Николай Нилович (род. 1962) — композитор, директор Чувашской государственной филармонии.
* Кузьмина, Вера Кузьминична (1923—2021) — актриса, народная артистка СССР (1980).
* Козлов, Геннадий Васильевич (род. 1962) — директор ЧГХМ, кандидат педагогических наук (1998).
* Козлов, Владимир Васильевич (род. 1957) — вице-президент МАПН, заслуженный деятель наук.
* Спиридонов, Моисей Спиридонович (1880—1981) — художник-живописец.
* Сверчков, Никита Кузьмич (1881—1985) — художник-живописец.
* Яклашкин, Морис Николаевич — дирижёр, музыкальный педагог.
* Кузнецов Александр Валерьянович (род. 1975) — филолог, кандидат филологических наук.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Чувашии
* 
Ссылки
* Официальный сайт района

'''Я́нтиково''' ( ) — село в Чувашской Республике Российской Федерации. Административный центр Янтиковского муниципального округа.
География
Находится в месте впадения в Аль Соломинки в 20 км по автодороге от Канаша, через который осуществляется связь с другими районами республики. Расстояние до Чебоксар — 104 км.
Ведущие предприятия райцентра обслуживают сельскохозяйственное производство. Центр села представлен двух—трехэтажными каменными зданиями.
Топоним
Чувашское название происходит от слов «ту» — гора и «ай» — низ, нижняя часть; в целом означает «нижняя часть горы» или «местность, расположенная у подножия горы».
Первое название этой деревни — Темешево (Тимеш), по отцу-основателю Ентека и Альпаша. Оно как наименование населённого пункта закрепилось в XV—XVI веках при Казанском ханстве.
В 1757—1759 годах возведена церковь Михаила Архангела. В последствии деревня стала селом, получила наименование ''Архангельское'' .
С истечением времени название деревни ''Тимяш, Ентек и Архангельское'' начинают терять свои значения и возникает новое название Янтиково. Происхождение последнего названия имеет двоякое толкование: как географическое понятие подгорья, (янтык — татарское слово), и как происхождение от имени основателя села Ентек .
История
По данным архивных документов село Янтиково упоминается с 1565 года, как д. Темешево. 
«В Чувашских народных преданиях сказывается, что первый житель села Янтиково Тимеш со своей женой жил на берегу реки Свияги с детьми Альпаш и Ентек. Впоследствии Отец их отделил. Они, поднявшись по реке Свияга, остановились в соединении рек Кубня и Аль. Вначале место селения было в лесу, около оврага Павар, недалеко от д. Уразлино, но в лесу им было страшно, поэтому они, поднявшись по реке Аль, остановились на месте нынешнего села Янтиково, в низине горы на левой стороне р. Аль. Родство Альпаша разместилось по улице Турикас (ул. Карла Маркса), а родство Ентек — по улице Анаткас (ул. им. Кирова)» 
* В середине XVII века из с. Тимяш начали переселяться люди в южные районы республики. Так, в Яльчикском районе есть селения Апанасово Темяши (Элексей Тимеш), Малые Ерыкла (Тип Тимеш), Тораево (Анатри Тимеш), Янтиково (Асла Пала Тимеш), в Ибресинском районе — Чувашские Тимяши (Чаваш Тимеш, Тавай Тимеш), которые свидетельствуют о том, что люди в эти деревни переселились из д. Тимяши (то есть из с. Янтиково). В Чувашской республике около 10 сел имеют название Тимяш.
Ещё при Иване IV было положено начало христианизации народностей Среднего Поволжья, в том числе и чувашей. В 1720—1722 годах Пётр I издал несколько указов о христианизации народностей Поволжья. А в 1740 году правительство перешло к решительным мерам христианизации. Проповедники и попы, приезжая в чувашские деревни в сопровождении воинских команд, избивали крестьян, держали их связанными, после чего сгоняли их в озера и реки, вручали крест и давали православные имена. Такими методами с 1740 года по 1759 год основная масса чувашского населения была окрещена. За счёт крестьян же в чувашских деревнях было выстроено много церквей.
С 2006 по 2022 год село было административным центром упразднённого Янтиковского сельского поселения.
Население
 
 
Перерабатывающее производство
На территории населённого пункта находится перерабатывающее производство: Янтиковский молочный завод (в настоящий момент переработкой молочной продукции занимается ЗАО «Фирма Акконд-агро» Цех по переработке мясной продукции, Янтиковский завод по консервированию сельскохозяйственной продукции .
Производство
На территории населённого пункта находится своё производство по выпуску кирпичной продукции . "В 1960 году на паевых взносах колхозов начали строить в с. Янтиково кирпичный завод при Янтиковской МТС. Первоначальная мощность завода составляла 1,0 — 1,5 млн штук кирпича в год. Затем завод входил в состав Янтиковского СМУ. С 1975 года кирпичный завод стал самостоятельным предприятием. В 1994 году был приватизирован и преобразован в акционерное общество закрытого типа «Кирпичный завод „Янтиковский“.» В настоящее время кирпичный завод закрыт.
Образование и культура
В селе функционирует средняя школа, 3 детских сада, детско-юношеский центр, детская школа искусств, детско-юношеская спортивная школа — физкультурно-спортивный комплекс «Аль». Имеется Краеведческий музей, 2 библиотеки, Дом культуры, издаётся районная газета «Ял ĕçченĕ» на чувашском языке. Функционирует центральная районная больница .
Объекты культурного и исторического наследия
* Комплекс зданий водяной мельницы: дом мельника; складские помещения; амбар; хозяйственное помещение.(кон. XIX-нач. XX вв.)Код памятника: 2100275002 
* Дом, в котором жил проездом просветитель чувашского народа И. Я. Яковлев (Код памятника: 2100000008) 
* 2-х этажное здание приходской школы, открытой чувашским просветителем И. Я. Яковлевым в 1903 году. (Вид документа о постановке на гос. охрану: Постановление СМ ЧАССР № 128 от 25.02.1974. Категория охраны: Федеральная. Вид документа о постановке на гос. охрану: постановление Совета Министров РСФСР № 624 от 04.12.1974. Код памятника: 2100000016) 
Фотографии
 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Бургу́ндия''' ( , , ) — историческая область и бывший регион на востоке Франции.
После территориальной реформы, вступившей в силу 1 января 2016 года, является частью региона Бургундия — Франш-Конте. До реформы граничил на севере с регионами Иль-де-Франс и Шампань — Арденны, на западе с Центром, на востоке с Франш-Конте, а на юге с регионами Овернь и Рона — Альпы. Площадь региона составляет 31 582 км². Население 1 642 734 человек (2011 год). Центром области долгое время был город Дижон. На территории Бургундии расположены департаменты Кот-д’Ор, Сона и Луара, Ньевр, Йонна.
История
 
 
Название Бургундия (или Бургонь ) происходит от германского племени бургундов, создавших своё королевство с центром сначала в Вормсе, а затем в Лионе на юго-востоке Франции в V веке. В 534 году оно вошло в состав государства франков.
В IX веке появилось два королевства: Верхняя Бургундия (со столицей в Женеве) и Нижняя Бургундия (Прованс). В 933 году они объединились в Королевство Бургундию (Арелат), в 1034 году вошедшее в состав Священной Римской империи. Территории указанных образований никак не затрагивали современную территорию Бургундии.
Параллельно королевству Бургундскому в юго-восточных французских пределах создается Бургундское герцогство. В 1032 году брат французского короля Генриха I Робер становится герцогом Бургундским. В 1363 году король Иоанн II Добрый передал Бургундию своему младшему сыну Филиппу II Смелому, который стал родоначальником новой герцогской династии. С юга оно граничило с Савойей, на юго-западе с Овернью. Постепенно герцоги Бургундии присоединили к своим владениям Фландрию и Нидерланды (см. Бургундские Нидерланды). Столицей герцогства был Дижон.
Последним выдающимся правителем герцогства был герцог Карл Смелый, после его смерти в 1477 году Бургундия была поглощена Францией. До 1790 года Бургундия имела статус провинции в составе Французского королевства .
Виноделие
 
Бургундские вина считались одними из лучших ещё в Средние века. Большинство вин — сортовые (моносепажные), а не купажные. Для производства красных вин бургундцами традиционно используется сорт винограда пино-нуар, а для производства белых — сорт шардоне. В меньших объёмах возделываются иные бургундские сорта: алиготе, пино-блан, пино-гри и др. В сравнении с винами других регионов бургундское выделяется высокой стоимостью .
Климат
Климат Бургундии — полуконтинентальный с жарким летом и холодной зимой .
 
Достопримечательности
Ряд достопримечательностей Бургундии внесён ЮНЕСКО в перечень Всемирного наследия:
* Базилика св. Марии Магдалины в Везле (1979);
* Цистерцианское аббатство Фонтене (1981);
* Климат и терруары винодельческого региона Бургундия (2015).
Эпонимы
В честь Бургундии назван астероид (374) Бургундия, открытый в 1893 году.
 
Примечания
 
Ссылки

'''Аль''':
* '''Аль''' — определённый артикль в арабском языке.
* Аль (а́ли) — устаревший союз в русском языке, совпадающий по смыслу с «или».
Топоним
* Аль — карстовое озеро в Чувашии.
* Аль — река в Чувашии, приток Уты.
Фамилия
* Д. Аль (Альшиц, Даниил Натанович, 1919—2012) — советский и российский историк и писатель.
* Аль, Маргарита Викторовна (род. 1959) — российская поэтесса и издатель.
* Аль, Робер (1927—2017) — швейцарский бобслеист, олимпийский чемпион 1956 года.
* Аль, Фатих (род. 1976) — турецкий актёр кино, театра и телевидения.
* Аль, Эрнст (1898—1943) — немецкий зоолог.
Имя
* Аль Капоне (1899—1947) — американский гангстер.
* Аль Пачино (род. 1940) — американский актёр.
См. также
* Эль (значения)
* АЛ (значения)
* Аля (значения)

'''Ла́ва''' (в Польше — '''Лы́на''' , ;  — ''истор.'' А́лле) — река в Польше и России, протекает по территории Варминьско-Мазурского воеводства и Калининградской области соответственно. Левобережный судоходный приток Преголи. Длина реки — 289 км, площадь водосборного бассейна — 7130 км² .
Физико-географическая характеристика
Река берёт начало в Польше из Мазурских озёр. Питание снеговое, дождевое, грунтовое. Имеет много небольших притоков:
* '''левые''' — Маружка, Квеля, Кортувка, Эльма, Запрудная, Красная, Знаменка ;
* '''правые''' — Кирсна, Вадонг, Сымсерна, Писа Северная (не путать с Писой — притоком Нарева, и Писсой), Губер, Жерновка, Стоговка.
Средний расход в устье 40,4 м³/с . Замерзает зимой на 2-3 месяца. В нижнем течении судоходна. До 1945 года была соединена Мазурским каналом с озером Мамры (в настоящий момент канал не судоходен для всех видов плавсредств). Южнее Правдинска находится Правдинское водохранилище с площадью 2,8 км².
Исторические сведения
Около данной реки произошло сражение при Гейльсберге между французской и русской армиями в ходе Русско-прусско-французской войны 1806—1807 годов.
Территории протекания
Российская
 (посёлок Дружба, Россия)]]
Российская часть реки имеет длину 65 километров. На реке располагается город Правдинск, посёлок городского типа Знаменск и ещё несколько небольших поселений. В Знаменске река впадает в Преголю слева.
В посёлке Дружба через систему шлюзов в Лаву впадает Мазурский канал.
Польская
 е (Польша)]]
Города, расположенные на реке:
* Лидзбарк-Варминьски
* Ольштын
* Бартошице
Гидротехнические сооружения
На польской территории построены четыре малые электростанции:
* около очистных сооружений Ольштына.
* около деревни , построена между 1933 и 1936 годами.
* за Лидзбарком-Варминьски, выработкой 3,6 млн кВтч в год.
* в деревне , мощностью 0,5 МВт, пущена в 2010 году.
На российской части реки расположены:
* Вблизи города Правдинск действует Правдинская ГЭС-3 мощностью 1,14 МВт (проектной 7,44) и годовой выработкой 9 млн кВт⋅ч.
* ГЭС-4 у посёлка Курортное и села Прогресс. Есть шлюз. Эта станция законсервирована.
* Подпорная плотина и водяная мельница Лауе на мукомольном заводе в Знаменске.
Мосты
Мосты в таблице перечисляются вниз по течению от границы с Польшей до устья.
 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Преголя. Относится к речному бассейну реки Неман и рекам бассейна Балтийского моря (российская часть в Калининградской области) .
Код объекта в государственном водном реестре — 01010000212104300010312 .
Примечания

'''Григо́рий Ива́нович Кото́вский''' (  — ) — русский революционер, налётчик, советский военный и политический деятель, герой Гражданской войны в России.
Сделал карьеру от уголовного преступника в Российской империи до члена Союзного, Украинского и Молдавского Центрального исполнительного комитета СССР. Член Реввоенсовета СССР. Легендарный герой советского фольклора и художественной литературы. Убит при невыясненных обстоятельствах Мейером Зайдером. Отец советского индолога Григория Григорьевича Котовского.
Биография
Григорий Котовский родился в селе Ганчешты (ныне Молдова) в семье мещанина города Балта Подольской губернии Ивана Николаевича Котовского . Кроме него у родителей было ещё пять детей. Отец Котовского был обрусевшим православным поляком, мать — Акулина Романовна — русской . Сам Котовский утверждал, что происходит из шляхетского рода, владевшего имением в Подольской губернии, и даже в революционные годы неизменно указывал в анкетах на дворянское происхождение . Дед Котовского за связь с участниками польского национально-освободительного движения был досрочно уволен в отставку и разорился. Отец будущего комкора, инженер-механик по образованию, принадлежал к мещанскому сословию и работал механиком винокуренного завода в имении Манук-Беев в Ганчештах .
В возрасте 5 лет Григорий упал с крыши, потерял сознание и стал заикаться, столкнувшись с насмешками сверстников. Будучи довольно щуплым, он начал заниматься гирями и штангой, чтобы приобрести физическую силу для сопротивления обидчикам . Также ещё в детстве Гриша проявил большую тягу к музыке и научился играть на трубе .
Когда Грише было 8 лет, после родов пятого ребёнка от родильной горячки умерла его мать . В 1895 году от туберкулёза умер его отец .
Заботу о воспитании Гриши взяла на себя его крёстная мать София Шалль, молодая вдова, дочь инженера, бельгийского подданного, который работал по соседству и был другом отца мальчика, и крёстный отец — помещик Григорий Иванович Мирзоян Манук-Бей, внук Манук-Бея Мирзояна и владелец имения Ганчешты . Крёстный отец направил осиротевшего подростка в 1895 году в Кишинёвское реальное училище, выдав пособие на учение ему и одной из его сестёр .
Оказавшись без присмотра в большом Кишинёве, Котовский стал прогуливать занятия, хулиганить и через три месяца был изгнан из училища. Его однокашник Чеманский, ставший полицейским, вспоминал, что ребята называли Гришу «Берёзой», как в деревнях зовут смелых, драчливых парней с задатками верховодов .
После изгнания из реального училища Манук-Бей помог юноше поступить в Кокорозенское агрономическое училище и оплатил весь пансион. В училище Григорий особенно тщательно изучал агрономию и немецкий язык, так как Манук-Бей обещал направить его на «дообучение» в Германию на Высшие сельскохозяйственные курсы. Надежды эти не оправдались из-за смерти крёстного в 1902 году .
В училище Котовский обучился игре на скрипке, гармони, гитаре, кларнете. Там же пел в хоре, играл в школьном оркестре и учил языки. Увлёкся спортом и достиг успехов в боксе .
Запомнившейся деталью внешнего облика Котовского явилось полное бритьё головы. В парикмахерском деле в СССР укоренилось неформальное понятие «стрижка под Котовского» (то есть под ноль) .
Начало революционной деятельности
По заявлению самого Котовского , во время пребывания в агрономическом училище познакомился с кружком эсеров. В собственной автобиографии он указывал: «…я с первого момента моей сознательной жизни, не имея тогда еще никакого понятия о большевиках, меньшевиках и вообще революционерах, был стихийным коммунистом…» 
В завершающий год учёбы в сельскохозяйственном училище в 1900 году Котовский устроился работать практикантом в Бендерском уезде в имении польского помещика М. Скоповского, который вскоре его уволил — по заверению юноши, за то, что тот слишком жалел батраков, а на деле за обольщение его жены .
В том же году Котовский ещё раз попытался закончить практику, помощником управляющего имения Максимовка Одесского уезда помещика Якунина. В октябре он был выгнан из Максимовки за похищение 200 рублей хозяйских денег, которые он растратил в Одессе.
Котовский возвратился помощником управляющего к Скоповскому, к тому времени оформившему развод с неверной супругой, но, узнав о скором призыве в армию, Котовский присвоил вырученные от продажи помещичьих свиней 77 рублей и попытался бежать. Пойманного юношу помещик отхлестал нагайкой. После коллективного избиения парня бросили в февральской степи связанным. Он смог освободиться, вернулся в имение, подпалил господский дом и бежал, окончательно сломав себе карьеру, так как не получил диплома об окончании училища и не смог поехать на стажировку в Германию, как планировал. «Его оболгали, обвинили в краже, судили, и он столкнулся с такой же несправедливостью, как пушкинский Дубровский», — считает историк А. И. Колпакиди. Не случайно Котовский считал Дубровского своим любимым героем и на своих акциях копировал его фразу «Спокойно, я — Котовский» .
В марте—апреле 1902 года Котовский при устройстве управляющим к помещику Семиградову подделал рекомендательное письмо от помещика Якунина, однако подлог вскрылся, и за это Котовский получил четыре месяца тюрьмы. Котовский был посажен в «грабительский коридор» Кишинёвского тюремного замка, где, по его словам, содержались «сливки преступного мира». В камере Котовский заболел «нервной горячкой» и был помещён в тюремный лазарет, после чего был освобождён из-под стражи «по болезни» .
Затем Котовский работал лесным объездчиком в селе Молешты у помещика Авербуха, рабочим на пивоваренном заводе Раппа. В самом конце 1903 года он снова угодил на два месяца в тюрьму по уголовному делу, инициированному по заявлению помещика Скоповского о краже 77 рублей, за которые парня ранее избили и бросили в лесу замерзать .
В 1904 году Котовский устроился на работу в богатое бессарабское имение князя Кантакузина. Он вспоминал, что вместе с крестьянами работал в имении Кантакузина до физического истощения, по 20 часов в день, и это подтолкнуло его к революционным идеям: он «с трудом выносил режим… тесными нитями связался с батрацкой голытьбой» . В него влюбилась супруга князя. Узнав об этом, Кантакузин набросился на Котовского с побоями, на которые обладавший недюжинной силой Котовский ответил .
В январе 1904 года началась русско-японская война, но Котовский уклонился от мобилизации, скрываясь в Одессе, Киеве и Харькове. В этих городах он в одиночку или в составе эсеровских террористических групп принимал участие в налётах — экспроприациях. Осенью 1904 года Котовский возглавил кишинёвскую эсеровскую группу, занимавшуюся экспроприациями. Он собрал команду из двух десятков человек, базировавшуюся в лесу возле его родного села, которая стала совершать налёты на имения и квартиры богачей. Они называли себя анархо-коммунистами и за 2 месяца совершили почти 30 вооружённых ограблений. Кишинёвский полицмейстер С. Славинский докладывал, что в налётах участвовало обычно 5—7 человек, которые действовали по заранее продуманному плану, забирая деньги и ценные вещи. Историк Игорь Шкляев отмечает, что вооружённые грабители редко применяли оружие, и крови на Котовском нет .
В следующем году Котовский был арестован за уклонение от воинской службы и определён служить в 19-й Костромской пехотный полк, расквартированный в Житомире. Оттуда он бежал в мае 1905 года. Житомирские эсеры снабдили его фальшивыми документами и деньгами на дорогу в Одессу .
С этого времени для Котовского начались времена «уголовного подполья»: за дезертирство ему грозила каторга. Это определило его дальнейший переход в преступный мир, где он вскоре стал признанным лидером .
В период Первой русской революции
Котовский организовал отряд, во главе которого совершал разбойничьи набеги — жёг имения, уничтожал долговые расписки. В традиции своего времени часть награбленного Котовский передавал беднейшим . Крестьяне оказывали отряду Котовского помощь, укрывали его от жандармов, снабжали продуктами, одеждой, оружием. Благодаря этому отряд долгое время оставался неуловимым, а о дерзости совершаемых им нападений ходили легенды.
В 1905 году Котовский стал грозой помещиков и купцов, признанным «королём» налётчиков. Этот период он сам называл «бунтовщичеством» и признавал, что импульс к этому дала Первая русская революция . Однако в это время он ещё не отказался от идеи уехать учиться в Германию и откладывал деньги на эту цель .
Котовский был опознан и арестован 18 января 1906 года. На суде он заявил, что «боролся за права бедных» и «против тирании», однако получил мягкий приговор — 12 лет каторги .
В 1906 году его арестовывали трижды, два раза он смог бежать из Кишинёвской тюрьмы. И побеги он организовывал так, чтобы об этом заговорила общественность. Первый раз он бежал из зала суда, где был прикован наручниками к двум жандармам — схватив их за руки, он вместе с ними выпрыгнул из окна второго этажа .
24 сентября того же года он был вновь арестован, спустя год приговорён к 12 годам каторги и отправлен по этапу в Сибирь через Елисаветоградскую и Смоленскую тюрьмы. В 1910 году доставлен в Орловский централ.
В 1911 году этапирован к месту отбытия наказания — в Нерчинскую каторгу. Он работал на строительстве Амурской железной дороги , стал десятником на строительстве железной дороги, что делало его кандидатом на амнистию по случаю 300-летия Дома Романовых .
Однако по амнистии бандитов выпускать не стали, и тогда 27 февраля 1913 года Котовский, воспользовавшись невнимательностью охраны, ушёл в лес , бежал из Нерчинска и вернулся в Бессарабию. Скрывался, работая грузчиком, чернорабочим, а затем устроился управляющим в имение и параллельно снова возглавил группу налётчиков .
В это время Котовский стал ещё тщательнее планировать свои акции и преуспел в искусстве маскировки, в том числе личной .
Особо дерзкий характер деятельность группы приобрела с начала 1915 года, когда от ограблений частных лиц бандиты перешли к налётам на конторы и банки. В частности, ими было совершено крупное ограбление Бендерского казначейства, поднявшее на ноги всю полицию Бессарабии и Одессы. Вот как описывала Котовского секретная депеша, полученная уездными исправниками и начальниками сыскных отделений от кишинёвского полицмейстера Славинского :
 
…Прекрасно говорит по-русски, молдавски, румынски, и еврейски, а равно может изъясняться на немецком и чуть ли не на французском языках. Производит впечатление вполне интеллигентного человека, умного и энергичного. В обращении старается быть со всеми изящным, чем легко привлекает на свою сторону симпатии всех имеющих с ним общение. Роста выше среднего, шатен, открытое и выразительное лицо. Несколько сутуловат, во время ходьбы качается. В разговоре довольно заметно заикается; одевается прилично и может разыграть настоящего джентльмена. Выдавать он себя может за управляющего имениями, а то и помещика, машиниста, садовника, сотрудника какой-либо фирмы или предприятия, представителя по заготовке продуктов для армии и прочее. Старается заводить знакомства и сношения в соответствующем кругу… Любит хорошо и изысканно питаться и следит за своим здоровьем, прибегая к изданным по этому вопросу книгам и брошюрам… 
 
Газета «Одесские новости» весной 1916 года писала: «Чем дальше, тем больше выясняется своеобразная личность этого человека. Приходится признать, что название „легендарный“ им вполне заслужено. Котовский как бы бравировал своей беззаветной удалью, своей изумительной неустрашимостью. Живя по подложному паспорту, вполне равнодушно разгуливал по улицам Кишинёва, занимал номер в самой фешенебельной местной гостинице» .
В июне 1916 года полицейский пристав, который уже трижды арестовывал Котовского, разработал новую операцию против него . 25 июня 1916 года хутор, где он скрывался, окружили 30 жандармов, которым Котовский оказал яростное сопротивление. Спрятавшись на пшеничном поле, он был ранен в грудь двумя пулями и закован в ручные и ножные кандалы . Начальство решило этапировать заключённого в Одессу, но в Кишинёвском тюремном замке он начал планировать новый побег .
Одесским военно-окружным судом Котовский был приговорён к смертной казни через повешение. В камере смертников Котовский писал покаянные письма и просил отправить его на фронт . Одесский военно-окружной суд находился в подчинении командующего Юго-Западным фронтом прославленного генерала А. А. Брусилова, и именно ему предстояло утвердить смертный приговор. Одно из своих писем Котовский направил супруге Брусилова, которое произвело нужный эффект. Н. В. Брусилова сумела убедить мужа, что ни один человек не может решать о лишении другого человека жизни. Котовский получил отсрочку в исполнении приговора, затем был приговорён к каторжным работам .
Заступничество Надежды Владимировны он помнил всю жизнь .
 Сначала генерал Брусилов, сообразуясь с убеждениями своей супруги, добился отсрочки казни. А потом в России грянула Февральская революция. Котовский мгновенно выказал всяческую поддержку Временному правительству. За него ходатайствовали, как это ни парадоксально, министр Гучков и адмирал Колчак. Освободил же его личным распоряжением сам Александр Керенский в мае 1917 года. Хотя до этого официального вердикта Котовский уже несколько недель разгуливал на свободе. А в день помилования явился наш герой в оперный театр Одессы, там давали «Кармен», и вызвал бешеные овации, произнеся пламенную революционную речь . 
Организатор тюремного самоуправления
После получения известия об отречении Николая II от престола в Одесской тюрьме произошёл бунт. 8 марта 1917 года около ста узников совершили побег. Однако на следующий день в тюремном замке торжественно чествовали добровольно вернувшихся в камеру беглецов за то, что они поддержали «реноме честного арестанта и облегчили общественной власти задачу по успокоению тюрьмы». Возвращение состоялось по призыву созданного 1600 заключёнными Комитета арестантских выборных, в который входил Г. Котовский. По совету Одесского генерал-губернатора М. И. Эбелова заключённые направили в адрес Керенского, Гучкова и Львова коллективное ходатайство об освобождении, согласившись на немедленное зачисление в действующую армию и отправку на фронт и обязавшись до решения Временного правительства не покидать тюрьму. Выборный исполком под руководством Г. Котовского не только перенял заведование тюремным хозяйством, но и охрану: стражу сняли как анахронизм старого строя, без ограничений разрешили посещения родственников. Членам исполкома выдавались удостоверения на свободный выход в город для покупок и переговоров с местными революционными комитетами и Советом рабочих и солдатских депутатов. В тюремном замке даже устраивались концерты-кабаре с участием артистов местных театров .
15 марта 1917 года в кофейне «Саратов» прошло частное совещание исполкома заключённых с представителями криминального мира Одессы, на котором Котовский призвал находившихся на свободе «собратьев» объединиться в целях содействия «укреплению нового строя, обеспечению гражданам безопасности и порядка и к возвращению к честной трудовой жизни» .
В резолюции собрания говорилось: «Низвержение отжившего строя, приведшего многих из нас к положению отщепенцев и пасынков жизни, наполняет нас надеждой на наше возвращение в ряды полноправных честных граждан, ещё способных принести пользу обновленной России… мы, инициативная группа уголовных преступников, заявляем о полной нашей готовности содействовать поддержанию и сохранению порядка и безопасности в возбужденной Одессе. Особенно, если нам будет дана возможность ознакомить все общественные организации с нашим положением и нуждами, если будет возвращена свобода всем узникам одесской тюрьмы» .
17 марта 1917 года Временное правительство объявило широкую политическую амнистию постановлением «Об облегчении участи лиц, совершивших уголовные преступления». Смертные приговоры заменялись каторжными работами на 15 лет, бессрочная каторга — 12-летней каторгой. Постановление позволяло состоявшим под следствием (судом) или уже отбывавшим наказание гражданам условное освобождение при желании послужить Родине на поле брани в рядах защитников Отечества и засвидетельствовании впоследствии их доброго поведения воинской частью. Это было повторение аналогичной нормы, принятой Высочайшим повелением 20 января 1916 года и Положением Совета министров от 3 февраля 1916 года, изданным в порядке ст. 87 Основных законов .
К 1 апреля 1917 года в одесской тюрьме осталось всего около 100 заключённых, 6 мая товарищ прокурора Бонгард освободил и направил в действующую армию ещё 41 уголовного арестанта. Г. Котовский и его сподвижник А. Кицис были освобождены 7 апреля. Как писала советская печать, «новая революционная Россия приняла Котовского с восторгом и любовью» .
Вскоре одесский Совет рабочих, крестьянских, матросских и солдатских депутатов продал с аукциона в Городском оперном театре его ручные и ножные кандалы за 10 тыс. рублей . В аукционе победил купец Гомберг. Интересно, что за голову Котовского власти год назад готовы были заплатить всего две тысячи рублей .
Участник Первой мировой войны
В августе 1917 года в газете «Бессарабская жизнь» была опубликована заметка, что по распоряжению начальника штаба Одесского военного округа генерала Н. А. Маркса Г. Котовский отправился на Румынский фронт. Вскоре он был избран в полковой солдатский комитет 136-го Таганрогского пехотного полка . В октябре 1917 года за храбрость в бою командованием 6-й армии был награждён Георгиевским крестом и произведён в прапорщики .
В ноябре 1917 года примкнул к левым эсерам и 25 ноября был избран членом солдатского комитета 6-й армии . Затем Котовский, с преданным ему отрядом, был уполномочен Румчеродом наводить новые порядки в Кишинёве и его окрестностях.
Гражданская война
 
 
В январе 1918 года Котовский возглавлял отряд, прикрывавший отход большевиков из Кишинёва. В январе—марте 1918 года командовал кавалерийской группой в Тираспольском отряде вооружённых сил Одесской советской республики, воевавшими с румынскими интервентами, оккупировавшими Бессарабию. В марте 1918 года Одесская Советская Республика была ликвидирована австро-германскими войсками, вошедшими на Украину после заключённого Украинской Центральной радой сепаратного мира. Красногвардейские отряды ушли с боями на Донбасс, после оккупации Донецко-Криворожской республики — дальше на восток. В июле 1918 года Котовский вернулся в Одессу и находился там на нелегальном положении.
 
Несколько раз попадает в плен к белым. Его громит анархистка Маруся Никифорова. Его дружбы пытается добиться Нестор Махно. Но в мае 1918 года, сбежав от дроздовцев, оказывается в Москве. Что он делал в столице до сих пор никому неизвестно. То ли участвовал в мятеже левых эсеров и анархистов, то ли подавлял этот мятеж… Но уже в июле Котовский снова в Одессе. Бытует мнение, что Котовский водил дружбу с не меньшей одесской легендой — Мишкой Япончиком, и Япончик видел в нём своего и относился к нему как к заслуженному пахану и, что Котовский платил Мишке тем же, и даже поддерживал его. Это, не подтверждается документами. Япончик боялся Котовского и старался, чтобы их пути не пересекались. Интересен факт, что когда Япончик захватил власть над уголовным миром Одессы, ГубЧК (Губернская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем) и Котовский провели совместно операцию по удалению бандитов из Одессы. Из бандитов был сформирован отряд и во главе Мишки Япончика направлен на фронт к Котовскому. В ходе проводимых операций бандиты неоднократно предавались грабежам, за что некоторые были расстреляны. За нарушение дисциплины арестовывался и Мишка Япончик. В одном из боев против регулярных сил противника, отряды Япончика разбежались, оголив фронт, после чего Япончик был расстрелян. Версия о том, что 5 апреля 1919 года, когда части Белой армии и французские интервенты начали эвакуацию из Одессы, Котовский под шумок вывез из Госбанка на трёх грузовиках все имеющиеся там деньги и драгоценности, и судьба этого богатства неизвестна, не имеет документального подтверждения .
 
С уходом французских войск, 19 апреля 1919 года Котовский получил от Одесского комиссариата назначение на пост главы военного комиссариата в Овидиополе. В июле 1919 года был назначен командиром 2-й бригады 45-й стрелковой дивизии. После захвата Украины войсками Деникина бригада Котовского в составе Южной группы войск 12-й армии совершила героический поход по тылам противника и вышла на территорию Советской России. В ноябре 1919 года критическая обстановка сложилась на подступах к Петрограду. Белогвардейские войска генерала Юденича подошли вплотную к городу. Конная группа Котовского, вместе с другими частями Южного фронта, была отправлена против Юденича, но когда они прибыли под Петроград, выяснилось, что белогвардейцы уже разгромлены. Это было весьма кстати для котовцев, которые были практически небоеспособны: 70 % из них были больны, да к тому же не имели зимнего обмундирования . В ноябре 1919 года Котовский слёг с воспалением лёгких. С января 1920 года командовал кавалерийской бригадой 45-й стрелковой дивизии, воюя на Украине против петлюровцев и на советско-польском фронте.
 
5 февраля 1920 года Красная армия взяла Одессу в осаду. Конница Котовского вышла к городским окраинам. В тот же день белогвардейцы, по совету англичан, передали власть в городе командующему Украинской Галицкой армии В. Н. Сокире-Яхонтову . Утром 8 февраля 1920 года командующий УГА сдал Одессу без боя наступающим частям РККА. Галичанам оставили оружие, передали деникинские автомобили и амуницию. «Червона УГА» сохранила внутреннюю автономию и старый командный состав.
В апреле 1920 года Котовский вступил в РКП(б). С декабря 1920 года был командиром 17-й кавалерийской дивизии Червонного казачества. В 1921 году командовал кавалерийскими частями, в том числе подавляя восстания махновцев и антоновцев. Котовскому удалось хитростью войти в доверие через посредника к Ивану Матюхину , командиру крупного соединения антоновцев, и заманить его вместе с отрядом в село Кобыленка, в расположение своей бригады. В ходе перестрелки почти весь отряд антоновцев был перебит, при этом Котовский был тяжело ранен в правую руку и грудь . В сентябре 1921 года Котовский был назначен командиром 9-й кавалерийской дивизии, в октябре 1922 года — командиром 2-го кавалерийского корпуса. В Тирасполе в 1920—1921 годах в здании бывшей гостиницы «Париж» располагалась штаб-квартира Котовского.
Организаторы Молдавской советской социалистической республики от имени Коминтерна предлагали Котовскому пост Председателя совета министров МССР. Котовский отказался, мотивировав отказ лучшими условиями оказания помощи республике на высоком посту в Москве. По словам сына Котовского , летом 1925 года нарком Фрунзе предлагал назначить Котовского своим заместителем.
Убийство
 
 
Котовский был убит 6 августа 1925 года во время отдыха на своей даче в посёлке Чабанка (на черноморском побережье в 30 км от Одессы) Мейером Зайдером по кличке Майорчик, бывшим в 1919 году адъютантом Мишки Япончика . По другой версии, Зайдер не имел отношения к военной службе и не был адъютантом «криминального авторитета» Одессы, а был бывшим владельцем одесского публичного дома, где в 1918 году Котовский скрывался от полиции . Документы по делу об убийстве Котовского были засекречены.
Мейер Зайдер, которому Котовский полностью доверял, не скрывался от следствия и сразу заявил о совершённом преступлении. В августе 1926 года убийца был приговорён к 10 годам заключения. Находясь в заключении, практически сразу же стал начальником тюремного клуба и получил право свободного выхода в город. В 1928 году Зайдер был освобождён с формулировкой «За примерное поведение». Работал сцепщиком на железной дороге. Осенью 1930 года был убит тремя ветеранами дивизии Котовского. У исследователей есть основания полагать, что Зайдер мог выдать организаторов убийства. Убийцы Зайдера осуждены не были .
Похороны
 
Котовскому советскими властями были устроены пышные похороны, сравнимые по размаху с похоронами В. И. Ленина.
Похоронить Котовского на своей территории предлагали Одесса, Бердичев, Балта (тогда столица Молдавской АССР).
На похороны Котовского в Бирзулу прибыли видные военные лидеры С. М. Будённый и А. И. Егоров, из Киева прибыли командующий войсками Украинского военного округа И. Э. Якир и один из руководителей украинского правительства — А. И. Буценко.
 
Мавзолей
 
На следующий день после убийства, 7 августа 1925 года, из Москвы в Одессу срочным порядком была направлена группа бальзаматоров во главе с профессором Воробьёвым.
Был выстроен мавзолей по типу мавзолея Н. И. Пирогова в Виннице и В. И. Ленина в Москве.
6 августа 1941 года, ровно через 16 лет после убийства комкора, мавзолей был уничтожен немецко-румынскими фашистскими оккупационными войсками . Оккупанты разбили стеклянный саркофаг и надругались над телом, выбросив останки Котовского в свежевырытую траншею вместе с трупами расстрелянных местных жителей. Рабочие местного железнодорожного депо, во главе с начальником ремонтных мастерских Иваном Тимофеевичем Скорубским, вскрыли траншею и перезахоронили убитых, а останки Котовского собрали в мешок и сберегали у себя до окончания оккупации города в 1944 году .
Мавзолей был восстановлен в 1965 году в уменьшенном виде , останки Котовского в цинковом гробу со смотровым окошком были размещены в помещении музея, находившегося в мавзолее .
28 сентября 2016 года депутаты городского совета Подольска (бывший Котовск) приняли решение похоронить останки военачальника на городском кладбище № 1 .
Награды
* Георгиевский крест 4-й степени .
* три Ордена Красного Знамени (дважды 1921 и 1924 ) .
* Почётное революционное оружие — инкрустированная кавалерийская шашка с наложенным на эфес знаком Ордена Красного Знамени (1921 ).
 
Семья
 
Жена — Ольга Петровна Котовская (по первому мужу — ''Шакина''; 1894—1961). По опубликованным свидетельствам сына, Г. Г. Котовского, Ольга Петровна родом из Сызрани, из крестьянской семьи, выпускница медицинского факультета Московского университета, была ученицей хирурга Н. Н. Бурденко; будучи членом большевистской партии, добровольцем ушла на Южный фронт. Познакомилась с будущим мужем осенью 1918 года в поезде, когда Котовский догонял бригаду после перенесённого тифа, в конце того же года поженились. Ольга служила врачом в кавалерийской бригаде Котовского. После гибели мужа 18 лет отработала в Киевском окружном госпитале, затем в Москве, майор медицинской службы.
* Сын — Григорий Григорьевич Котовский (1923—2001), советский и российский востоковед-индолог, историк и общественный деятель, внёсший большой вклад в изучение истории Индии.
** Внучка — Мария Григорьевна Котовская, в 1975 году, как и отец, окончила истфак МГУ. Доктор исторических наук, профессор, ведущий научный сотрудник ИЭА РАН, с 2008 года возглавляет комиссию по делам национальностей и иммиграционной политики общественных связей правительства Москвы, с 2007 года является экспертом по социальным грантам президента Владимира Путина .
*** Две правнучки и один праправнук.
* Дочь — Елена (Лёля) Григорьевна Котовская (род. 1925), филолог, преподавала русский язык и литературу в Киевском университете .
** Внук — Григорий Вадимович Котовский (''Пащенко'') (род. 1950), живёт в Киеве .
Память
В годы советской власти образ Котовского идеализировался и популяризировался .
Имя Котовского было присвоено заводам и фабрикам, колхозам и совхозам, пароходам, кавалерийской дивизии, партизанскому отряду во время Великой Отечественной войны.
Портрет героя гражданской войны помещали на вымпелы, календари, спичечные коробки .
В честь Григория Котовского были названы
* город Котовск в Тамбовской области.
* город ''Котовск'' (бывш. Бирзула) в Одесской области, где похоронен Котовский (12 мая 2016 года город Котовск Одесской области переименован в Подольск).
* город Хынчешты, родина Котовского, — с 1965 по 1990 год назывался ''Котовск''.
* село Котовское в Раздольненском районе Республики Крым.
* село Котовское в Рассказовском районе Тамбовской области.
* село Котовское, Комратский район, Гагаузия.
* село Новокотовск, Слободзейский район, Приднестровье.
* Посёлок Котовского — район города Одессы.
* улица «дорога Котовского» в Одессе (переименована в Николаевскую дорогу).
* улица Котовского в Астрахани, Екатеринбурге, Минске, Бресте, Брянке, Гомеле, Тирасполе, Новосибирске, Омске, Краснодаре, Сарове, Твардице, Томске, Тюмени, Реутове, Смоленске, Комсомольске-на-Амуре, Казани.
* Проезд им. Г. И. Котовского в Саратове.
* спуск Котовского в Севастополе.
* музей им. Г. И. Котовского в селе Степановка Раздельнянского района Одесской области.
* музыкальный коллектив — рок-группа «Цирюльня им. Котовского».
* в городах Каменец-Подольский, Борисполь и других городах Украины была улица Котовского
Памятники
* Монумент-мавзолей Котовского в Подольске Одесской области
* Памятник Котовскому в Котовске Одесской области: фото 1, фото 2 (демонтирован в июне 2017 )''
* Памятник Котовскому в Котовске (у сахарного завода): фото
* Памятник Котовскому в Балте Одесской области ''( , демонтирован в мае 2015)''
* Памятник Котовского в Хынчештах
* Памятник Котовскому в музее Котовского в Котовске Одесской области
* Памятник Котовскому в Кишинёве
* Музей в Кишинёве
* Памятник Котовскому в Тирасполе в парке «Победа»
* Штаб-музей Котовского в Тирасполе
* Памятник Котовскому в Бердичеве на Красной (Лысой) горе ''(демонтирован 23 ноября 2015 года )''
* Памятник Котовскому в Умани (открыт 8 августа 1926)
* Памятник Котовскому в с. Соломна Волочиского района Хмельницкой области
* Памятник Котовскому в с. Степановка, Раздельнянский район, Одесская область
 
Файл:Памятник Г.И.Котовскому.jpg|Памятник Котовскому в г. Тирасполь
Файл:Kotovsky memorial in Kotovsk Ukraine.JPG|Монумент-мавзолей Котовского в г. Подольск (Одесская область)
Файл:Музей штаба кавбригады Г.И.Котовского.jpg|Штаб-музей Котовского в Тирасполе (закрыт)
Файл:Kotovskii house.jpg|Дом-музей Котовского
Файл:Kotovsky1956.jpg|Г. И. Котовский на блоке почтовых марок СССР (1956)
Файл:1961 CPA 2552.jpg|Почтовая марка СССР, 1961 год. Памятник Г. И. Котовскому в Кишинёве
 
Музей
В 1991 году в Тирасполе был открыт Музей штаба кавалерийской бригады Котовского .
Котовский в искусстве
В кинематографе
* «П. К. П.» (1926) — Борис Зубрицкий.
* «Котовский» (1942) — Николай Мордвинов.
* «Поэт» (1956) — Григорий Плужник.
* «Эскадра уходит на запад» (1965) — Борис Петелин.
* «Оперативная командировка» (1969) — Григорий Абрикосов.
* «Последний гайдук» (Молдова-фильм, 1972) — Валерий Гатаев.
* «По волчьему следу», (1976); «Большая-малая война», (1980) — Евгений Лазарев.
* «Котовский» (телесериал, 2010) — Владислав Галкин.
* «Жизнь и приключения Мишки Япончика» (телесериал, 2011) — Кирилл Полухин.
* «Сувенир из Одессы» (телесериал, 2018) — Дмитрий Суржиков.
* «Бендер: Начало» (2021) — Юрий Колокольников.
* Григорий Котовский. Атаман «Адский» — Легенды бандитской Одессы // Телеканал НТН 2008 год. Режиссёр Владимир Шегеда.
Стихи и песни
 
Частью сюиты, написанной в посвящение Г. И. Котовскому композитором Анатолием Новиковым и поэтом Яковом Шведовым в 1940 году по заказу ансамбля Киевского особого военного округа, была песня «Смугля́нка» . В ней воспевалась девушка-партизанка времён гражданской войны, однако после первого исполнения в 1944 году песню подхватили в армии и в тылу, воспринимая как посвящение партизанам советской Молдавии .
* Группа «Запрещённые барабанщики» исполняет песню «Котовский» на музыку В. Пивторыпавло и слова И. Трофимова.
* Поэт Эдуард Багрицкий описал Г. И. Котовского в поэме «Дума про Опанаса» (1926). Отрывок из поэмы был положен на музыку композитором А. Г. Новиковым («Песня про Котовского», 1934) .
* Песня Александра Харчикова «Котовский».
* Гоша Вологодский «Котовский».
Проза
* Биографическая повесть «Золотая шашка» Романа Сефа.
* На мифологизированной фигуре Котовского основан одноимённый персонаж романа В. Пелевина «Чапаев и Пустота».
* Г. И. Котовский и котовцы упоминаются в книге «Как закалялась сталь» Н. Островского.
* Образ Г. И. Котовского несколько раз появляется в ироничном романе В. Тихомирова «Золото на ветру».
* Писатель Р. Гуль описал его в книге «Красные маршалы: Ворошилов, Будённый, Блюхер, Котовский» (Берлин: Парабола, 1933.)
* В 1957 году вышла в свет «Повесть о Котовском» Бориса Четверикова, а в 1961—1964 гг. был издан его роман «Котовский» в двух томах (т. 1. «Человек-легенда»; т. 2. «Эстафета жизни»).
* В 1982 году издательством «Молодая гвардия» в серии «Жизнь замечательных людей, ЖЗЛ» была выпущена книга Геннадия Ананьева «Котовский».
* В 1988 году Верхне-Волжским книжным издательством выпущена в свет книга авторов Кононова А. Т., Дмитриева Ю. Д., Алексеева С. П. «Рассказы о красных командирах», в которой рассказывается о Г. И. Котовском, В. И. Чапаеве и Г. К. Жукове.
* В 2012 году издательством «Молодая гвардия» в той же серии «Жизнь замечательных людей, ЖЗЛ» была выпущена книга Соколова Бориса Вадимовича «Котовский».
* В 2016 году в издательство «Вече» вышла в свет книга Шишова Алексея Васильевича «Красные командиры Граждаской войны», в которой рассказывается в том числе и о Г. И. Котовском.
* В 2023 году издательство «Родина» в серии «Советский век» выпустило в свет книгу Соколова Бориса Вадимовича «Григорий Котовский. Загадка жизни и смерти».
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Четвериков Б. Д.'' Котовский: Роман / [Илл.: П. С. Корецкий]. Кн. 1. — М.: Воениздат, 1961.
* ''Четвериков Б. Д.'' Котовский: Роман / [Илл.: П. С. Корецкий]. Кн. 2: Эстафета жизни. — М.: Воениздат, 1964.
* ''Четвериков Б. Д.'' Котовский: Роман / Худож. П. Н. Пинкисевич. Кн. 1: Человек-легенда. — М.: Воениздат, 1968. — 614 с.: ил.
* ''Четвериков Б. Д.'' Котовский: Роман / Худож. П. Н. Пинкисевич. Кн. 2: Эстафета жизни. — М.: Воениздат, 1968. — 463 с.: ил.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Лупашко М. В. (Лупашко Михаил)'' — Бессарабецъ. Издательство: Elena-V.I. ISBN 9789975434638, Год: 2012 s w/text 0250.shtml eb.archive.org/web/20140701075049/ 
* ''Мосионжник Л. А.'' Робин Гуд глазами шерифа // Г. И. Котовский по материалам следственных дел — Historical Expertise, 2024—370 с.: ил — ISBN 9789975366007.
Ссы лки
* 
* 
* 
*

'''Всемирный банк''' (также '''Мировой банк''', ) — международная финансовая организация со штаб-квартирой в Вашингтоне, предоставляющая кредиты, беспроцентные займы и гранты на реализацию долгосрочных экономических проектов и сокращения бедности в мире .
В процессе своего развития Всемирный банк претерпевал различные структурные изменения, поэтому под термином Всемирный банк на разных этапах понимались разные организации.
Вначале Всемирный банк ассоциировался с Международным банком реконструкции и развития, осуществлявшим финансовую поддержку в восстановлении после Второй мировой войны Западной Европы и Японии. Позднее, в 1960 году, была создана Международная ассоциация развития, которая взяла на себя часть функций, связанных с политикой этого банка.
В настоящее время под Всемирным банком фактически понимают две организации:
* Международный банк реконструкции и развития;
* Международная ассоциация развития.
В разное время к ним присоединились созданные для решения задач Всемирного банка ещё три организации :
* Международная финансовая корпорация;
* Многостороннее агентство по гарантиям инвестиций;
* Международный центр по урегулированию инвестиционных споров.
Все пять организаций входят в Группу организаций Всемирного банка и называются Группой Всемирного банка.
В отдельных случаях под Всемирным банком по-прежнему понимается Международный банк реконструкции и развития, который до сих пор составляет основу деятельности Всемирного банка.
История
 (справа), представлявший Великобританию, и Гарри Декстер Уайт, представлявший США, на Бреттон-Вудской конференции]]
Всемирный банк является одной из двух (наряду с Международным валютным фондом) крупных финансовых организаций, созданных по итогам Бреттон-Вудской конференции, состоявшейся в США в 1944 году. Делегаты из 45 стран, в том числе представители Советского Союза, обсуждали вопросы восстановления экономики и устройства мирового хозяйства после Второй мировой войны .
Советский Союз являлся одним из активных участников Конференции, однако впоследствии отказался от участия в деятельности Международного валютного фонда и Всемирного банка, так как в соответствии с уставом не имел возможности влиять на принимаемые решения — в отличие от Соединённых Штатов Америки.
На первых этапах своей деятельности с 1945 по 1968 год Всемирный банк не осуществлял активного кредитования вследствие повышенных требований к заёмщикам. Под руководством второго президента банка Джона Макклоя в качестве первого заёмщика была выбрана Франция, ей был выдан кредит в сумме 250 млн долларов США. Причём условием предоставления Франции кредита было неучастие в коалиционном правительстве коммунистов . Два других претендента (Польша и Чили) помощи не получили. В дальнейшем Всемирный банк принимал активное участие в кредитовании стран Западной Европы, которая активно восстанавливала разрушенную Второй мировой войной экономику, реализуя план Маршалла. Финансирование этого плана в значительной степени шло по линии Всемирного банка.
В 1968—1980 годах деятельность Всемирного банка была направлена на помощь развивающимся странам. Увеличивались объёмы и структура предоставляемых кредитов, охватывая различные отрасли экономики от инфраструктуры до решения социальных вопросов. Руководивший в этот период Всемирным банком Роберт Макнамара привнёс в его деятельность технократический стиль управления, так как имел опыт руководящей работы в качестве министра обороны США и президента компании «Форд». Макнамара создал новую систему предоставления потенциальными странами-заёмщиками информации, что позволяло сокращать время на принятие решения об условиях предоставления кредита.
В 1981 году Макнамару на посту президента Всемирного банка сменил по представлению тогдашнего президента США Рональда Рейгана. В этот период финансовая помощь предоставлялась в основном странам третьего мира. Для периода 1980—1989 годов характерной была политика кредитования, направленная на развитие экономик стран третьего мира с тем, чтобы понизить зависимость их от кредитов. Такая политика привела к сокращению кредитов, предоставляемых на решение социальных задач.
С 1989 года политика Всемирного банка претерпела существенные изменения под влиянием критики различных негосударственных организаций, в частности, связанных с охраной окружающей среды. В результате спектр предоставляемых кредитов на различные цели расширился.
Цели и задачи
 
В настоящее время в соответствии с Декларацией тысячелетия Всемирный банк сосредоточил свою деятельность на достижение целей развития тысячелетия . В переходный период к третьему тысячелетию под эгидой ООН были сформулированы восемь целей, на достижение которых должны быть направлены усилия международных организаций. Цели развития тысячелетия должны быть достигнуты к 2015 году и включают в себя следующие:
# ликвидация нищеты и голода;
# обеспечение всеобщего начального образования;
# поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин;
# сокращение детской смертности;
# улучшение охраны материнства;
# борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями;
# обеспечение устойчивого развития окружающей среды;
# формирование глобального партнерства в целях развития.
Решая глобальные задачи развития человечества, Всемирный банк, используя механизм предоставления кредитов МБРР, кредитует страны со средним уровнем дохода по процентным ставкам, соответствующим уровню рынка этих стран. Другая финансовая организация Всемирного банка МАР кредитует страны с низким уровнем дохода по минимальным процентным ставкам или без процентов.
Виды и направления деятельности
Два тесно связанные между собой учреждения в составе Всемирного банка — Международный банк реконструкции и развития (МБРР) и Международная ассоциация развития (МАР) — предоставляют займы по низким процентным ставкам, под нулевой процент или в виде грантов странам, не имеющим доступа к международным рынкам капитала или имеющим такой доступ на невыгодных условиях. В отличие от других финансовых учреждений, Всемирный банк не стремится к получению прибыли. МБРР действует на рыночной основе, пользуется своим высоким кредитным рейтингом, позволяющим ему получать средства под низкий процент, для того чтобы предоставлять кредиты своим клиентам из числа развивающихся стран также по низким процентным ставкам. Операционные расходы, связанные с этой деятельностью, Банк покрывает самостоятельно, не используя для этого внешние источники финансирования .
Каждые три года Группа Всемирного банка разрабатывает рамочный документ: «Стратегия деятельности Группы Всемирного банка», который используется как основа сотрудничества со страной. Стратегия помогает увязать программы банка как по предоставлению займов, так и аналитических и консультационных услуг, с конкретными целями развития каждой страны-заёмщика. В стратегию входят проекты и программы, которые могут максимально повлиять на решение проблемы бедности и способствовать динамичному социально-экономическому развитию. До подачи на рассмотрение совету директоров Всемирного банка стратегия обсуждается с правительством страны-заемщика и с другими заинтересованными структурами.
Мобилизация денежных средств
Займы, предоставляемые МБРР развивающимся странам, финансируются в основном за счёт продажи облигаций, имеющих наивысший рейтинг надёжности «AAA» на мировых финансовых рынках. Получая небольшую прибыль от кредитования, МБРР более значительный доход получает от собственного капитала. Этот капитал состоит из резервов, накопленных в течение многих лет, и средств, получаемых в виде взносов от 189 государств-членов Всемирного банка. Полученную прибыль МБРР использует для покрытия операционных расходов, частично перечисляет МАР и использует для облегчения бремени задолженности стран .
Ресурсы МАР, которая является крупнейшим в мире источником финансирования беднейших стран мира в виде беспроцентных займов и грантов, пополняются каждые три года 40 странами-донорами. Дополнительные средства МАР получает по мере погашения странами предоставляемых на срок от 35 до 40 лет беспроцентных займов. Эти средства затем вновь используются для предоставления кредитов. На долю МАР приходится почти 40 процентов общего объёма кредитных операций Всемирного банка.
Кредиты
Действуя через МБРР и МАР, Всемирный банк предоставляет кредиты двух основных видов: инвестиционные кредиты и кредиты на цели развития .
Инвестиционные кредиты предоставляются для финансирования производства товаров, работ и услуг в рамках проектов социально-экономического развития в самых различных секторах.
Кредиты на цели развития (раньше называвшиеся кредитами для структурных преобразований) предоставляются путём выделения финансовых ресурсов в целях поддержки политических и институциональных реформ.
Получаемая от заёмщика заявка на финансирование проекта оценивается с тем, чтобы убедиться в том, что данный проект является приемлемым в экономическом, финансовом, социальном и экологическом отношениях. На стадии переговоров по кредиту Банк и заёмщик согласовывают задачи развития, решаемые в рамках проекта, компоненты проекта, ожидаемые результаты, контрольные показатели эффективности реализации проекта и план его реализации, а также график выделения средств займа. Во время реализации проекта Банк наблюдает за использованием средств и оценивает результаты реализации проектов. Три четверти средств непогашенных займов управляются директорами по странам, работающими в постоянных представительствах Банка в государствах-членах. Около 30 процентов персонала Банка работают в постоянных представительствах, которых по всему миру насчитывается почти 100.
Долгосрочные кредиты МАР являются беспроцентными, однако по ним взимается небольшой комиссионный сбор в размере 0,75 процента предоставленных средств. Взимаемый МАР сбор за резервирование средств составляет от нуля до 0,5 процента неиспользованной суммы кредита; в 2006 финансовом году ставка этого сбора была установлена на уровне 0,33 процента. Полную информацию о финансовых продуктах, услугах, процентных ставках и сборах МБРР можно получить на странице Казначейского департамента Всемирного банка. Казначейство руководит всеми осуществляемыми МБРР операциями заимствования и кредитования, а также выполняет функции казначея, обслуживая другие учреждения в составе Группы Всемирного банка.
Гранты
Всемирный банк осуществляет финансовую поддержку в форме грантов . Целью грантов является содействие разработке проектов путём стимулирования нововведений, сотрудничества между организациями и участия местных заинтересованных сторон в работе над проектами. В последние годы гранты МАР, финансируемые напрямую, либо управляемые в рамках партнёрских отношений, использовались в следующих целях:
* облегчение долгового бремени стран с высоким уровнем задолженности;
* повышение эффективности служб канализации и водоснабжения;
* поддержка программ иммунизации и вакцинации с целью снижения заболеваемости инфекционными болезнями, такими как малярия;
* борьба с пандемией ВИЧ/СПИДа;
* поддержка организаций гражданского общества;
* создание стимулов для сокращения выбросов парниковых газов.
Другие услуги
Всемирный банк осуществляет не только финансовую поддержку странам-членам. Его деятельность направлена также на оказание аналитических и консультационных услуг, в которых нуждаются развивающиеся страны . Анализ проводимой странами политики и разработка соответствующих рекомендаций с целью улучшения социально-экономической ситуации в странах и улучшения условий жизни населения — часть деятельности Всемирного банка. Банк занимается исследовательской работой по широкому кругу вопросов, таких как окружающая среда, бедность, торговля и глобализация, и экономическими и отраслевыми исследованиями в конкретных секторах. Банк анализирует перспективы экономического развития стран, в том числе, например, банковского и/или финансового сектора, торговли, проблемы бедности и системы социальной защиты.
Значительная часть усилий также направлена на образовательную деятельность и распространение знаний, помогающих решать проблемы развития страны.
Институт Всемирного банка ИВБ ( ) — один из инструментов реализации политики по распространению знаний, способствующих решению задач Всемирного банка. ИВБ работает с политиками, бизнесменами, техническими специалистами, другими категориями граждан, а также с университетами, учебными центрами из разных стран .
Служба Интернет-трансляций B-SPAN — это Интернет-портал, при помощи которого Всемирный банк проводит семинары и конференции на такие темы, как устойчивое развитие и сокращение масштабов бедности.
Направления (сферы) деятельности
Деятельность Всемирного банка охватывает широкую область деятельности:
 
 
* Проблемы бедности
* Проблемы снабжения продовольствием
* Сельское хозяйство, лесное хозяйство и развитие других секторов экономики, связанных с использованием земель
* Проблема борьбы со СПИДом в развивающихся странах
* Борьба с коррупцией
* Борьба с распространением вирусных заболеваний
* Борьба с малярией
* Проблемы детства и юношества
* Проблема эксплуатации детей
* Проблемы развития энергетики, доступа к источникам и поиска новых источников энергии
* Экономическая политика и проблемы задолженности развивающихся стран
* Выработка стратегий развития
* Проблемы инвестиций в развивающиеся страны
* Проблемы образования
* Проблемы окружающей среды
* Проблемы изменения климата и его влияния на жизнь людей
* Стратегические задачи развития человечества и отдельных регионов
 
* Проблемы экономического роста, налогообложения, задолженности
* Финансовый кризис
* Развитие банковской системы, финансовых рынков, платёжных систем
* Глобализация
* Рост цен, проблемы стран-доноров
* Урбанизация
* Муниципальные финансы
* Проблемы сохранения наследия
* Транспорт
* Торговля
* Проблемы водоснабжения и канализации сточных вод
* Публикации, семинары
* Гендерные проблемы
* Проблемы миграции
* Газ, нефть
* Горнодобывающая промышленность
* Интернет и коммуникации
* Право и развитие
* Развитие частного сектора экономики
 
В настоящее время Банк участвует в финансировании более 1800 проектов практически во всех секторах экономики развивающихся стран. Финансируются проекты в самых разных областях деятельности. Примерами являются развитие микрокредитования в Боснии и Герцеговине, повышение эффективности профилактики СПИДа в Гвинее, поддержка образования девочек в Бангладеш, повышение эффективности здравоохранения в Мексике, содействие восстановлению провозгласившего независимость Восточного Тимора и оказание Индии помощи в ликвидации последствий разрушительного землетрясения в штате Гуджарат .
Управление деятельностью банка
Всемирный банк представляет собой акционерное общество, акционерами которого являются 188 стран-членов этой организации . Количество голосов, которыми обладают страны-участницы зависит от их доли в капитале Банка, которая в свою очередь определяется их долей в мировой экономике. Эти акционеры представлены Советом управляющих, который является высшим органом, принимающим решения и определяющим политику Банка. Как правило, управляющими являются министры финансов стран-участниц. Совет управляющих проводит свои совещания один раз в год во время Ежегодных совещаний Советов управляющих Группы Всемирного банка и Международного валютного фонда.
Конкретные полномочия по управлению Банком в период между заседаниями Совета управляющих переданы 25 исполнительным директорам, которые работают непосредственно в штаб-квартире Банка в Вашингтоне . Исполнительные директора образуют Совет директоров, который возглавляет Президент Банка. В Совет директоров входят пять исполнительных директоров, представляющих интересы государств-членов, обладающих крупнейшими пакетами акций: США, Япония, Германия, Франция и Великобритания. Остальные 20 исполнительных директоров представляют группы стран.
Совет директоров обычно проводит свои совещания два раза в неделю и осуществляет общее руководство работой банка, в том числе отвечает за утверждение всех займов и принятие других решений, затрагивающих деятельность Банка:
* утверждение займов и гарантий;
* определение общих принципов деятельности банка;
* утверждение бюджета Банка;
* выработка стратегий содействия странам;
* принятие решений, касающихся заимствований и других вопросов финансовой деятельности.
Президент Всемирного банка (в настоящее время Дэвид Милпасс) председательствует на совещаниях Совета директоров и отвечает за общее руководство деятельностью Банка. По традиции Президентом Всемирного банка становится гражданин США — страны, являющейся крупнейшим акционером Банка. Президент избирается Советом управляющих на пятилетний срок и может быть переизбран. Пять вице-президентов, в том числе три старших вице-президента ( ) и два исполнительных вице-президента ( ) отвечают за конкретные регионы, сектора, направления деятельности и выполняют другие конкретные функции. Старший вице-президент — главный экономист Всемирного банка разрабатывает стратегию развития банка.
Всемирный банк имеет представительства более чем в ста странах мира, в которых работает около 10 000 человек .
Президенты Всемирного банка
 
Членство
Условием членства во Всемирном банке является членство в Международном валютном фонде, то есть каждая страна-член МБРР должна прежде стать членом Международного валютного фонда. Только те страны, которые являются членами МБРР, могут быть членами других организаций, входящих в Группу Всемирного банка.
Международный банк реконструкции и развития состоит из 189 стран-членов, а Международная ассоциация развития включает в себя 173 члена . В соответствии с Уставом Международного банка реконструкции и развития каждая страна имеет определённую квоту в уставном капитале, пропорционально квоте распределяются голоса при принятии решений. По состоянию на 2006 г. голоса распределялись следующим образом:
 
 | || 
 |
 
 | || 
 |
 
 |}
Международная ассоциация развития насчитывает 173 стран-членов .
Всемирный банк и Россия
 с Дж. Вулфенсоном]]
 
Осенью 1991 года Всемирный банк открыл своё временное представительство в Москве.
7 января 1992 года Правительство Российской Федерации подало заявку на вступление в члены МВФ и Группы Всемирного банка. Россия стала членом этих организаций в июне 1992 года. В начале 1993 года банк открывает постоянное представительство в Москве, в котором в настоящее время работает около 70 человек, в основном — российских граждан.
В июне 1993 года банк организовал многостороннюю встречу в Париже для обсуждения наиболее приоритетных реформ в России и координации связанной с ними внешней помощи. Всего России для структурных преобразований по линии Всемирного банка было предоставлено кредитов на сумму свыше 13 млрд долл .
C 1 января 1995 по 1 июня 2005 года президентом Всемирного банка являлся Джеймс Д. Вулфенсон. Он впервые посетил Российскую Федерацию в октябре 1995 года и с тех пор каждый год посещал Россию с официальным визитом. С 1 июня 2005 года по 30 июня 2007 года Президентом Всемирного банка являлся Пол Вулфовиц, ушедший со своего поста в результате скандалов , который также посещал Россию. С 30 июня 2007 года по 1 июля 2012 года Президентом ВБ являлся Роберт Зеллик.
За время сотрудничества Всемирный банк одобрил предоставление России средств на реализацию более 70 проектов в различных областях на общую сумму более 10,5 млрд долларов .
Осознавая ценность знаний и опыта местных специалистов, Всемирный банк активно сотрудничает с ними в процессе реализации своих проектов. 80 % сотрудников представительства Всемирного банка в Москве — национальные кадры. Как и в других странах, Всемирный банк в рамках решаемых им задач большое внимание уделяет аналитической деятельности и консультациям .
Он регулярно публикует доклады об экономической ситуации в России . Кроме того, расположенные в Москве Центр обучения вопросам глобального развития и Центр общественной информации Банка помогают делиться опытом и знаниями с российскими партнёрами.
В сентябре 2021 года главным экономистом Всемирного банка по России вместо Апурва Санги был назначен Дэвид Найт (David Knight, гражданин Британии и Австралии), ранее занимавший аналогичный пост по Турции и Восточному Тимору .
В марте 2022 года Всемирный банк остановил все свои программы в России «в связи с ситуацией на Украине» .
В ноябре 2022 года Всемирный банк провёл серию встреч с представителями РФ и по результатам консультаций признал РФ одним из лидеров цифровизации госуправления. Всемирный банк повысил рейтинг цифровизации РФ (GovTech Maturity Index) и перевёл РФ из списка стран с «В»-рейтингом в список с рейтингом «А» .
Критика
Деятельность Всемирного банка в течение длительного времени критикуется различными неправительственными организациями и учёными, среди которых видное место занимает нобелевский лауреат по экономике и бывший главный экономист Всемирного банка Джозеф Стиглиц .
В частности, Стиглиц назвал политику по отношению к развивающимся странам, разработанную МВФ, Всемирным банком и экономистами в американском правительстве, ошибочной. По его мнению, если бы этой политике следовали США, значительного экономического роста не произошло бы . Он также указал на то, что Россия последовала рекомендациям и испытала падение реальных доходов населения, а Китай не последовал и переживает экономический подъём. Стиглиц отрицательно выразился по поводу политики Всемирного банка в отношении России, критикуя шоковую терапию переходного периода .
 , 2004]]
Анализ развития мировой экономики показывает, что программы Всемирного банка в том виде, как он их формулировал, не обеспечивали устойчивого и справедливого развития экономики. В связи с этим стало нарастать давление на Банк. Неправительственные организации на национальном и международном уровне стали добиваться открытого и демократичного рассмотрения решений, альтернативных политике Всемирного банка .
В 2001 году Комиссия Конгресса США провела оценку результатов деятельности международных финансовых организаций и пришла к выводу, что 60 % проектов Всемирного Банка завершились неудачно. Всемирный банк призван бороться с бедностью, но за последние пять лет лишь 1 % кредитов получили «бедные» государства, наиболее нуждающиеся в такого рода помощи. За это время уровень бедности в мире несколько снизился, что нельзя объяснить только деятельностью Всемирного банка. Успехов добились государства, которые практически не получали финансовой помощи Всемирного банка. В тех странах, которые были получателями основных пакетов помощи, не только не было успехов в борьбе с бедностью, но ситуация в них даже ухудшилась .
Исследовательский центр Heritage Foundation проанализировал, какое влияние оказали на наиболее бедные страны кредиты Всемирного Банка. За период с 1980 по 2003 год его кредиты и гранты (субсидии) получили 105 «бедных» государств. В результате, в 39 странах валовой внутренний продукт уменьшился, в 17 — рост ВВП был минимальным (от нуля до 1 %), в 33 — умеренным (1-4 %). Лишь 12 получателей помощи смогли существенно увеличить темпы экономического развития. Ещё более удручающая ситуация сложилась в Африке. Здесь деньги Всемирного Банка получили 48 государств, лишь три из них смогли успешно развиваться экономически, в 23 был отмечен экономический спад .
Примечания
 
См. также
 
* Группа Всемирного банка
* Международная финансовая организация
* Международный валютный фонд
* Глобализация
Ссылки
* Страны-члены Всемирного банка
* Официальный сайт Всемирного банка на русском языке
* Карта деятельности Всемирного банка 
* World Bank Data and Analysis on Poverty and Economic Growth in South Asia .

'''Аль''' ( ) — река в России, протекает в Янтиковском и Канашском муниципальных округах Чувашской Республики. Левый приток реки Ута.
Название
 ''Эль'' означает «народ», «общество» (араб.).
В.Д. Дмитриев считает, что озеро получило название по имени человека ''Эльтер'', который основал с. Альдиарово. Имя ''Эльтер'' близко по смыслу к слову ''эльтебер'' — болгарский царь (по Ибн Фадлану). ''Алмуш, Алмас'' — сын ''Шилки'', эльтебер, царь Волжской Булгарии с 895 по 925 гг. (В.Д. Димитриев).
''Эль/Иль'' — так называли свою державу тюрки. По поводу значения этого термина нет единого мнения. С.Е. Малов трактует ''эль'' как «племенной союз», но даёт также значение «государство, народ». «Эль» был формой сосуществования орды и племени. (Л.Н.Гумилёв). 
Описание
Длина реки 30 км, площадь водосборного бассейна — 274 км² . Берёт начало в лесах к северу от деревни Берёзовка Канашского района. В верховьях протекает мимо упомянутой деревни и далее течёт по открытой густонаселённой местности Янтиковского района. Общее направление течения — юго-восточное. Впадает в Уту в 1,5 км к юго-западу от посёлка Октябрь.
Средний расход воды в 2,8 км от устья 0,15 м³/с . Основной приток — Соломинка (пр.), впадает у села Янтиково. В нижнем течении справа впадает протока от реки Ута. У верховьев реки находится озеро Аль .
Изменение устья
Ранее река впадала в Кубню в 59 км от её устья по левому берегу у посёлка Октябрь (у самого устья на протяжении примерно 0,1 км по реке Аль проходила граница Чувашии и Татарстана). Ныне старое русло в низовьях засыпано, воды реки поступают по бывшей протоке в реку Ута , которая вскоре сама впадает в Кубню.
Населённые пункты
На реке расположены 14 сёл и деревень. Самые заселённые места на реке — Янтиково, скопления сёл Новое Буяново/Старое Буяново, Алдиарово/Беляево. Всего в бассейне насчитывается 24 населённых пункта, включая Турмыши, Яншихово-Норваши, Подлесное/Иваново. Общая численность населения в бассейне составляет тысяч человек ( г.).
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Верхневолжскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Свияга от села Альшеево и до устья, речной подбассейн реки — Волга от впадения Оки до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Суры). Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки).
Код водного объекта в государственном водном реестре — 08010400612112100003024 .
Примечания

'''Кубня́''' ( , ) — река в России, протекающая по территории Чувашии и Татарстана, левый приток реки Свияги.
Длина реки — 176 км (из них 121 км в пределах Республики Татарстан ), площадь водосборного бассейна — 2480 км² .
Характеристика
Начало берёт в Ибресинском районе Чувашии, высота истока 200 м. Протекает по северной окраине Приволжской возвышенности.
Лесистость водосбора 35 %. Водосбор реки представляет собой волнистую равнину. Имеет 50 притоков. Густота речной сети 0,48 км/км².
Долина в верховье слабо выражена, к устью её ширина достигает 3—4 км. Поверхность поймы в верхнем и среднем течении ровная, в нижнем течении местами пересечена промоинами, покрыта луговой и кустарниковой растительностью, имеются старичные озёра. Берега крутые, местами обрывистые.
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Модуль подземного питания 0,51—1 л/с км². Наблюдения за режимом реки ведутся у села Чутеево и посёлка Александровка. Средние годовые колебания уровня воды у села Чутеево 3,7 м (макс. 4,3 м).
Средний многолетний слой годового стока в бассейне 92 мм, слой стока половодья 74 мм. Весеннее половодье начинается обычно в конце марта — начале апреля. Замерзает во второй половине ноября — декабре, вскрывается в апреле. Отдельные участки реки, где имеются выходы подземных вод, не покрываются льдом в течение всей зимы. Средний многолетний меженный расход воды в устье 1,5 м³/с. Максимальный расход 420 м³/с.
Вода мягкая (1,5—3 мг-экв/л) весной и умеренно жёсткая (3—6 мг-экв/л) зимой и летом. Общая минерализация 200—300 мг/л весной и 400—500 мг/л зимой и летом .
'''Притоки''' (''от устья, в скобках указана длина притоков в км'') 
* 27 км пр: Шеланда (руч.) (14)
* 35 км лв: Сугутка (Сугут) (35)
* 59 км лв: Аль (30)
* 64 км лв: Ута (43)
* 84 км лв: Инеш (руч. Калмаксар, руч. Иниш) (14)
* 101 км лв: Урюм (44)
* 118 км лв: Кошелейка (13)
* 127 км пр: Хундурла (14)
* 129 км пр: река без названия, у села Малые Кошелеи (18)
* 134 км пр: Малая Кубня (15)
* 137 км лв: река без названия, против села Корезино (10)
* 139 км лв: Хома (Хорна) (30)
* 148 км лв: река без названия, ниже посёлка Первомайск (11)
 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Верхневолжскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Свияга от села Альшеево и до устья, речной подбассейн реки — Волга от впадения Оки до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Суры). Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки) .
Код объекта в государственном водном реестре — 08010400612112100002898.
Местность
По реке Кубне можно выйти в низовье Свияги. Долина Кубни широкая, в пойме много стариц, течение медленное, по берегам в верховье и среднем течении, особенно по левому берегу, встречается лес. Протяжённость участков маршрута: Комсомольское — Чутеево — 16 км, Чутеево — станция Кубня — 60 км, станция Кубня — устье — 4 км. Путешествие по Кубне можно начать от села Комсомольского или села Чутеево, куда проехать от станции Канаш (линия Алатырь — Зеленодольск). Привалы в среднем течении делаются на левом берегу; в низовье удобных мест для привалов мало, лес только против села Кичкеево. От устья Кубни путешествие может быть продолжено по Свияге. На левом берегу есть посёлок Кубня, а справа железнодорожная платформа Шушерма .
Примечания

'''Морски́е ли́лии''', или '''криноиде́и''' , — класс морских беспозвоночных животных из типа иглокожих. Известно около 700 видов .
Описание
 
Донные животные с телом в виде чашечки, в центре которой находится рот, а вверх отходит венчик из ветвящихся лучей (рук). Вниз от чашечки у стебельчатых морских лилий отходит прикрепительный стебелёк длиной до 1 м, прирастающий к грунту и несущий боковые придатки (''цирры''); у бесстебельчатых — только подвижные цирры. На концах цирр могут иметься зубчики, или «коготки», которыми бесстебельные лилии прикрепляются к грунту.
Морские лилии — единственные иглокожие, сохранившие характерную для предков иглокожих ориентацию тела: рот у них обращён вверх, а к поверхности грунта повёрнута спинная сторона.
Как и у всех иглокожих, строение тела морских лилий подчинено пятилучевой радиальной симметрии. Лучей 5, однако они могут неоднократно разделяться, давая от 10 до 200 «ложных лучей», снабжённых многочисленными боковыми ответвлениями (''пиннулами''). Распущенный венчик морской лилии образует сеть для улавливания приносимого течением планктона и детрита. Лучи на своей внутренней (ротовой) стороне имеют слизисто-ресничные амбулакральные желобки, ведущие ко рту; по ним захваченные из воды пищевые частички переносятся к ротовому отверстию. На краю чашечки, на коническом возвышении (''папилле'') находится анальное отверстие.
Имеется внешний скелет; эндоскелет лучей и стебелька состоит из известковых члеников. Внутрь лучей и стебелька заходят ответвления нервной, амбулакральной и половой систем. Помимо внешней формы и ориентации спинно-брюшной оси тела, морские лилии отличаются от других иглокожих упрощённой амбулакральной системой — нет ампул, управляющих ножками, и мадрепоровой пластинки.
 
Crinoide vraie.jpg|Стебельчатая морская лилия (Isocrinida), хорошо видны стебель, лучи и пиннулы
Comasteridae - Oxycomanthus bennetti-001.jpg|Бесстебельчатая морская лилия ''Oxycomanthus bennetti'' (Comatulida)
Lamprometra palmata hgsus03.JPG|Тегмен ''Lamprometra palmata''. Рот расположен в центре 5 пластинок, а анус на вершине столбика
Elegant feather star9.jpg|Цирры, позволяющие морским лилиям ползать по дну и прикрепляться к субстрату 
Myzostoma fuscomaculatum at Percys Hole detail.jpg|Пиннулы ''Tropiometra carinata'' (с паразитами ''Myzostoma fuscomaculatum'')
 
Образ жизни и питание
 (Индонезия)]]
Стебельчатые морские лилии (ок. 80 видов) ведут сидячий образ жизни и обнаруживаются на глубине от 200 до 9700 м.
Бесстебельчатые (ок. 540 видов) наиболее разнообразны на мелководьях тропических морей, часто ярко и пёстро окрашены. Примерно 65 % бесстебельчатых морских лилий обитает на глубине менее 200 м. В тропической части Тихого океана на одном рифе может обитать до 50 их видов. Бесстебельчатые лилии способны открепляться от субстрата, перемещаться вдоль дна и всплывать за счёт движения рук.
Все морские лилии являются пассивными фильтраторами, отцеживающими из воды питательную взвесь: простейших (диатомовые водоросли, фораминифер), личинок беспозвоночных, мелких ракообразных и детрит.
Размножение и развитие
Раздельнополы; гаметы развиваются в пиннулах. Развитие с плавающей личинкой (''долиолярией''). Личинки, прикрепляясь к субстрату, превращаются в миниатюрное стебельковое подобие взрослой лилии. У бесстебельчатых лилий по мере роста во взрослую форму стебелёк отмирает.
Эволюция
 
 '' из карбона Северной Америки]]
Ископаемые морские лилии известны с нижнего ордовика. Предположительно, они произошли от примитивных стебельчатых иглокожих класса Eocrinoidea. Наибольшего расцвета достигали в среднем палеозое, когда их насчитывалось свыше 5000 видов, но к концу пермского периода большая их часть вымерла. Подкласс Articulata, к которому относятся все современные морские лилии, известен с триаса.
Окаменелые остатки морских лилий относятся к одним из наиболее распространённых ископаемых. Некоторые известняковые пласты, датируемые палеозоем и мезозоем, почти полностью сложены из них. Ископаемые членики стеблей морских лилий, напоминающие зубчатые колёса, называются трохитами.
 
 
Fossile-seelilie.jpg|с севера Германии
Crinoids iowa 330m.jpg|из раннего карбона Айовы
OrdCrinoidHoldfasts.jpg|из позднего ордовика Кентукки
Seirocrinus subangularis (fossil Crinoid).jpg|''Pentacrinites subangularis'' из ранней юры Германии
Isocrinus nicoleti Encrinite Mt Carmel.jpg|Фрагменты ''Isocrinus nicoleti'' из средней юры Юты
CrinoidHoldfastRoots.JPG|из ордовика Огайо
Crinoid internal mold lumen.jpg|Фрагмент стебля из раннего карбона Огайо
Seirocrinus subsingularis, view 2, Jurassic, Hlzmaden Black Shale Formation, Holzmaden, Germany.JPG|''Pentacrinites subangularis'' из юры Германии
 
Классификация
 «Красота форм в природе» (1904)]]
В классе морских лилий один современный подкласс Articulata с 4 современными и 2 ископаемыми отрядами :
* Отряд Comatulida
* Отряд 
* Отряд 
* Отряд 
* Отряд Encrinida †
* Отряд †
* Семейство Eckicrinidae †
Кроме того выделяют 2 ископаемых подкласса:
* 
** Инфракласс Eucamerata
* 
** Инфракласс Inadunata
В культуре
 
Окаменевшие членики морских лилий — трохиты, звёздочки и диски с отверстием в центре, иногда соединённые в столбики, — издавна привлекали внимание людей. Многоугольные членики криноидей в форме звезды англичане называли «каменными звёздами» и делали различные допущения об их связи с небесными светилами. Первое письменное упоминание о них принадлежит английскому натуралисту Джону Рею в 1673 году. В 1677 году его соотечественник, натуралист Роберт Плит (1640—1696), допустил, что из члеников этих животных были сделаны чётки святого Кутберта, епископа Линдисфарна. На побережье Нортумберленда эти окаменелости так и называют — «чётки святого Кутберта».
Примечания
 
Литература
*

— висячий мост через пролив Акаси, соединяющий город Кобе на острове Хонсю с городом Авадзи на острове Авадзи, Япония. Является частью одной из трёх магистралей, соединяющих Хонсю и Сикоку.
История
Перед постройкой моста через международный водный путь — пролив Акаси — действовала паромная переправа. Этот опасный водный путь часто подвергался сильным штормам. Так, в 1955 году во время шторма здесь затонули два парома. Жертвами этой трагедии стали 168 детей.
Изначально планировалось построить железнодорожно-автомобильный мост, но в апреле 1986 года, когда уже началось строительство, было принято решение ограничиться только автомобильным движением в 6 полос. Фактически строительство моста началось в 1988 году, а открытие состоялось 5 апреля 1998 года.
Вначале были построены два бетонных основания для пилонов на дне пролива Акаси. Для этого на берегу поставили две огромные круглые формы для заливки бетона, затем их затопили. Трудность заключалась в том, чтобы затопить их с большой точностью, однако строители моста справились с этим, несмотря на сильное течение в проливе Акаси, и погрешность составила не более 10 см. Для строительства этого моста был разработан специальный бетон, который не растворяется в воде при заливке.
Следующим этапом строительства моста было протягивание тросов. Для этого нужно было с одного пилона на другой протянуть направляющий канат. Он был протянут с помощью вертолёта. Когда в 1995 году оба троса были протянуты, и можно было приступать к монтажу дорожного полотна, произошло непредвиденное: 17 января 1995 года город Кобе стал жертвой крупного землетрясения магнитудой в 7,3. Пилоны выдержали землетрясение, но из-за изменения рельефа дна пролива Акаси один из пилонов сдвинулся на 1 м в сторону, таким образом нарушив все расчёты. Инженеры предложили удлинить балки дорожного полотна и увеличить расстояние между вантами, свисающими с основных тросов. Строительные работы, задержанные не более чем на месяц, возобновились. Монтаж дорожного полотна закончился в 1998 году .
Общая стоимость строительства моста составила 500 миллиардов иен (более 3,7 миллиардов долларов США по состоянию на 2022 год), поэтому была установлена высокая стоимость проезда (2300 иен). Мостом пользуется 25 тысяч транспортных средств ежесуточно, некоторые водители из-за высокой стоимости предпочитают пересекать пролив на автобусах либо, как раньше, на пароме .
Конструкция
 
Мост с момента постройки и до 2022 года являлся самым длинным висячим мостом в мире: его полная длина составляет 3911 м, центральный пролёт имеет длину 1991 м, а боковые — по 960 м. Высота пилонов составляет 298 м. Дорожное полотно покоится в 66 м над водой, что даёт возможность свободно проходить под мостом крупным океанским судам.
Изначально планировалось, что длина главного пролёта составит 1990 м, но она увеличилась на один метр после землетрясения в Кобе 17 января 1995 года (см. выше). Нижний ярус моста изначально планировали отдать железнодорожному сообщению, но от этой идеи отказались и мост является целиком автомобильным. Автомобили ездят по его верхнему ярусу, на нижнем расположены смотровые галереи для обслуживающего персонала.
В конструкции моста имеется система двухшарнирных балок жёсткости, позволяющая выдерживать скорости ветра до 80 м/с, землетрясения магнитудой до 8,5 и противостоять сильным морским течениям. Для уменьшения действующих на мост нагрузок здесь также имеется система динамических гасителей колебаний.
Рекорды, установленные мостом
* Мост Акаси-Кайкё дважды вошёл в книгу рекордов Гиннесса: как самый длинный подвесной мост и как самый высокий мост, поскольку его пилоны имеют высоту 298 м, что выше 90-этажного дома. Впоследствии его превзошёл по высоте пилонов виадук Мийо.
* Если вытянуть в длину все стальные нити (диаметром 5,23 мм) несущих тросов моста Акаси-Кайкё, то ими можно опоясать земной шар более семи раз .
Галерея
 
Файл:Akashi Kaikyō Bridge 明石海峡大橋 4034382.JPG|Вид с дороги на пилон моста
Файл:Akashi-Bridge-1.jpg|Пилон моста
Файл:Japan 2010 (29).JPG|Деталь пролёта
Файл:Akashi-Kaikyō Bridge.jpg|Вид с берега
Файл:Akashi-Kaikyo Ohashi -01.jpg|Береговая опора моста
Файл:明石海峡大橋.JPG
Файл:TopOfPearlBridge02.jpg|Вид с пилона на проезжую часть
Файл:明石海峡大橋大蔵海岸より４203588.jpg|Вид с пролива Акаси
 
См. также
* Мост на остров Русский
Примечания
 
Ссылки
 
* .

'''Бала́мут''' ( ) — юмористический еженедельник на польском языке. 
Выходил в Санкт-Петербурге с 1830 г. по август 1832 г. (или по 1836 год ), сперва под названием «Бала́мут Петерсбурский» ( ).
В 1830—1831 гг. издавал и редактировал еженедельник «Bałamut Petersburski» Адам Рогальский. Редакторами были Михаил Конарский, Осип Сенковский, в нём сотрудничали Фаддей Булгарин, Ю. И. Крашевский, С. Моравский. 
По форме и стилю напоминал виленскую газету «Wiadomości brukowe». По замечанию Т. Зана, через Сенковского, Греча и Булгарина дух шубравцев проник в Санкт-Петербург.
«Баламут» опубликовал несколько переводов басен И. А. Крылова, фрагменты произведений А. С. Грибоедова, Д. Н. Бегичева, М. Н. Загоскина.
Примечания

'''Ви́ктор Ви́кторович Коне́цкий''' (до 1957 года — '''Штейнберг''' ; 6 июня 1929, Ленинград — 30 марта 2002, Санкт-Петербург) — советский и российский писатель, киносценарист.
Биография
Родился в Ленинграде. Отец&nbsp;— Виктор Андреевич Штейнберг (1892—1952), из еврейской семьи, переехавшей в Петербург из Вильны; в 1902 году был крещён в православие ; выпускник юридического факультета Петроградского университета (1913—1919). До революции во время учёбы работал конторщиком в частном банке, в 1916 году служил санитаром в военно-полевом госпитале во время Первой мировой войны. После революции&nbsp;— народный следователь в 14-м отделении на Васильевском острове, старший следователь областной прокуратуры Ленинграда, старший следователь и помощник прокурора Октябрьской железной дороги. В годы Великой Отечественной служил военным прокурором железной дороги в Омске. Зубоврачебный кабинет деда, Менделя Шлиомовича (Шлёмовича , позднее Андрея Семёновича) Штейнберга (1858—1922), располагался на Садовой улице, № 64 ; бабушка — Зельда Абрамовна (Евгения Николаевна) Штейнберг (1871—1939) .
Мать&nbsp;— Любовь Дмитриевна Конецкая (1893—1971, Ленинград), русская , племянница купца 1-й гильдии И. И. Конецкого . В молодости&nbsp;— артистка миманса Мариинского театра оперы и балета, «участница парижских сезонов» труппы Дягилева. Также работала в петроградском банке, где в 1915 году и познакомилась с будущим мужем. Брак был заключён 19 апреля 1917 года. С 1926 года служила делопроизводителем в Управлении по постройке хлебозавода ЛСПО. В 1927 году в семье родился старший сын Олег Штейнберг (с 1956 года Базунов, 1927—1992) , тоже ставший писателем. После рождения второго сына родительский брак разладился и через некоторое время они расстались. В послевоенные годы В. А. Штейнберг со своей второй (гражданской) женой Надиной Бернгардовной жили на канале Круштейна в одной коммунальной квартире с бывшей женой Л. Д. Конецкой и двумя сыновьями. Л. Д. Конецкая похоронена на Богословском кладбище рядом с мужем В. А. Штейнбергом.
Детские и юношеские годы писателя были связаны с Адмиралтейским каналом в исторической части Санкт-Петербурга. Здесь он учился в средней школе №&nbsp;238, увлекался рисованием, мечтал стать художником, надолго сохранив пристрастие к живописи.
Начало Великой Отечественной войны застало его с матерью и братом на Украине. В августе они смогли добраться до Ленинграда, а вскоре вокруг города сомкнулось кольцо окружения и они провели в нём первую зиму Ленинградской блокады. 8 апреля 1942 года Конецкие были эвакуированы по льду Ладожского озера на Большую Землю и далее во Фрунзе, потом переехали к отцу, получившему назначение военным прокурором железной дороги в Омске, где и находились до осени 1944&nbsp;года. Позже, в 1989 году, он говорил В.&nbsp;Я.&nbsp;Курбатову: 
В августе 1945&nbsp;году вместе с братом поступил в Ленинградское военно-морское подготовительное училище (с начальником которого был знаком его отец). 30 сентября 1948 года Виктор Штейнберг принял присягу и стал курсантом штурманского факультета Первого высшего Балтийского военно-морского училища, который окончил в 1952&nbsp;году. Одновременно в 1948 году поступил на русское отделение филологического факультета Ленинградского университета (обучение проходил на экстернате), но после окончания первого курса курсантам военных учебных заведений было запрещено получать параллельно гражданское образование и университет пришлось покинуть. В 1953 году вступил в КПСС. В 1953—1955&nbsp;годах служил на судах 441-го отдельного дивизиона аварийно-спасательной службы Северного флота. Впоследствии некоторые его наблюдения легли в основу новеллы «Путь к причалу» и одноимённого фильма. В марте 1955&nbsp;года уволен в запас, а в мае в должности капитана МРС-823 участвовал в перегоне судов по СМП из Петрозаводска до Петропавловска-Камчатского. Это был первый в истории переход каравана малых судов в условиях Арктики.
В этом же 1955 году вступил в Литобъединение при Ленинградском отделении СП СССР. Первый рассказ&nbsp;— «В море»&nbsp;— был опубликован в 1956&nbsp;году, в альманахе «Молодой Ленинград». В 1957 году был исключён из партии «за тунеядство» и в том же году сменил фамилию Штейнберг на фамилию матери — Конецкий: «Тогда я понял, что надо менять фамилию, она раздражала больше факта тунеядства, ещё было живо дело врачей» . В мае 1957&nbsp;года вышел первый сборник рассказов&nbsp;— «Сквозняк». Сразу после выхода его первой книги встал вопрос о приёме Конецкого в СП СССР; рекомендации ему дали Рахманов, Панова и Михаил Светлов . 
С первых литературных шагов Конецкий питал большой интерес к кино. Два сценария (в соавторстве с Э. Шиком), напечатанные в альманахе «Молодой Ленинград»,&nbsp;— «Своими руками» (1957) и «Опора» (1958)&nbsp;— поставлены не были. В творческом соавторстве им были созданы сценарии таких популярных фильмов, как «Полосатый рейс» (1961), «Путь к причалу» (1962), «Тридцать три» (1965).
В конце 1963 года из-за пристрастия к алкоголю попал в пятое наркологическое отделение Бехтеревской больницы . В мае 1964&nbsp;года получил должность четвёртого помощника капитана и, совмещая работу в морском флоте и литературную деятельность, прошёл путь до капитана дальнего плавания.
Работал на :
* научно-исследовательском судне «Нерей» (1965—1966)
* теплоходе «Вацлав Воровский» (1966 —1967)
* теплоходе «Челюскинец» (1968)
* теплоходе «Невель» (1969)
* теплоходе «Пионер Выборга»
* теплоходе «Новодружеск» (1974)
* теплоходе «Ладогалес»
* теплоходе «Костромалес»
* теплоходе «Ломоносово» (1975)
* теплоходе «Эстония» (1979)
* теплоходе «Северолес» (1979)
* теплоходе «Индига» (1982 и 1984)
* теплоходе «Лигово» (1985)
* теплоходе «Кингисепп» (1986)
* теплоходе «Державино» (1979)
За это время побывал в плавании в различных районах Мирового океана от Арктики до Антарктики, в портах разных стран мира, четырнадцать раз прошёл Северным морским путём.
Автор более пятидесяти литературных произведений, многие из которых изданы не только в России, но и за рубежом. Повесть «Завтрашние заботы», впервые опубликованная в журнале «Знамя», сразу снискала ему читательскую любовь. Эта и другие повести, в том числе «Среди мифов и рифов», «Солёный лед», «Морские сны», переведены на несколько языков. Самым главным творением Конецкого стал роман-странствие «За Доброй Надеждой» в восьми книгах (1969—2000) и в основу которого легли личные впечатления писателя от работы на морском флоте.
Помимо литературной деятельности, всерьёз увлекался живописью&nbsp;— в основном акварелью, изображая переулки и мосты любимого Ленинграда и морские пейзажи. Летом 2015 года в московском Музее наивного искусства (Союзный проспект, д. 15а) прошла авторская выставка «Путь к причалу» Виктора Конецкого .
 
Виктор Конецкий скончался после тяжёлой болезни 30 марта 2002 года. Отпевание состоялось в Николо-Богоявленском морском соборе. Похоронен с воинскими почестями на Смоленском православном кладбище Санкт-Петербурга, рядом с бабушкой .
Жена Татьяна Валентиновна Акулова.
Память
* Имя Виктора Конецкого занесено в Листы Памяти «Золотой Книги Санкт-Петербурга» 
* Ведущая российская судовладельческая компания «Совкомфлот» назвала его именем танкер нового поколения, принятый в эксплуатацию в 2005 году 
* Его именем назван морской буксир проекта 745 мбс, спущенный на воду в декабре 2012 года и вступивший в состав ВМФ 4 декабря 2013 года .
* В 2019 году в Мурманске девяностолетие со дня рождения В. В. Конецкого отметили гашением почтовых конвертов специальным штемпелем .
* В музее «Морская Стрельна» создан мемориальный уголок Конецкого.
Адреса в Ленинграде — Санкт-Петербурге
* Ленинград, набережная Адмиралтейского канала, дом 9 (1929—1965), с перерывом на эвакуацию.
* Ленинград, улица Ленина, дом 34 (1965—2002).
Издания произведений
Собрания сочинений
* Собрание сочинений: В 4 тт. / Оформ. худож. И. Кулика. — : Художественная литература,, 1989—1990.
* Собрание сочинений: В 7 тт. / Вступ. ст. А. Комарицына. — : Международный фонд «300 лет Кронштадту — возрождение святынь», 2001—2003.
* Избранное: В 2 тт. / Оформ. худож. Е. Савиновой и С. Спицына. — : Художественная литература, 1983.
* Избранное: В 2 тт. — : Аграф, 1996.
Отдельные издания
 
* Сквозняк: Рассказы. — : Сов. писатель, 1957. — 169 с.
* Заиндевелые провода: Рассказы: [С биогр. справкой]. — М.: Воениздат, 1957. — 48 с. — (Б-ка журнала «Советский воин»).
* Камни под водой: Рассказы. — : Сов. писатель, 1959. — 244 с.
* Если позовёт товарищ: Рассказы / Худож. В.Ветрогонский. — : Детгиз, 1961. — 168 с.
* Завтрашние заботы: Повесть: [С биогр. справкой]. — : Сов. писатель, 1961. — 171 с.
* Луна днём: Повесть и рассказы разных лет: [С биогр. справкой] / Худож. О. Маслаков. — : Лениздат, 1963. — 271 с. — (Б-чка совр. прозы).
* Огни на мёрзлых скалах: Рассказы. — : Сов. Россия, 1964. — 152 с.
* Над белым перекрёстком: Повести и рассказы. — , : Сов. писатель, 1966. — 440 с.
* Кто смотрит на облака: Повесть. — М., : Сов. писатель, 1967. — 347 с.
* Солёный лёд: Путевые заметки. — : Сов. писатель, 1969. — 311 с.
* Повести и рассказы / Послесл. И. Кузьмичева; Худож. М. Новиков. — : Худож. лит., 1970. — 391 с.
* Среди мифов и рифов: Путевые заметки. — : Сов. писатель, 1972. — 344 с.
* Морские сны: Путевые заметки. — : Сов. писатель, 1975. — 334 с.
* За Доброй Надеждой: Роман-странствие. — : Сов. писатель, 1977. — 751 с.
* Начало конца комедии: Повести и рассказы / Предисл. авт. — : Современник, 1978. — 367 с. — (Новинки «Современника»).
* Повести и рассказы / Послесл. Н. Крыщука; Худож. С. Спицын. — : Дет. лит., 1978. — 414 с.
* Вчерашние заботы: Путевые дневники и повесть в них. — : Сов. писатель, 1979. — 423 с.
* Завтрашние заботы; Кто смотрит на облака; Путевые портреты с морским пейзажем (С послесл. от изд-ва). — Л.: Лениздат, 1979. — 576 с. — (Повести ленингр. писателей).
* Солёный хлеб: Избранное / Вступит. ст. Д. Гранина; Худож. А. Дурандин. — : Худож. лит., 1979. — 456 с.
* Вчерашние заботы; Соленый лед / Послесл. А. Урбана; Худож. И. Бронников. — : Известия, 1980. — 656 с.
* В сугубо внутренних водах: Повести. — М.: Современник, 1982. — 591 с. — То же. — : Современник, 1983. — 591 с.; То же. — М.: Современник, 1984. — 591 с.
* Третий лишний: Повесть, эссе / Худож. М. Новиков. — Л.: Сов. писатель, 1983. — 336 с.
* Путевые портреты с морским пейзажем: Повести и рассказы / Худож. М. Новиков. — : Сов. писатель, 1984. — 616 с.
* За Доброй Надеждой: Роман-странствие / Худож. А. Денисов. — : Сов. Россия, 1987. — 744 с.
* Из рассказов старого друга: [С биогр. справкой]. — : Правда, 1987. — 48 с. — (Б-ка «Огонёк»).
* Ледовые брызги: Из дневников писателя / Худож. Л. Авидон. — : Сов. писатель, 1987. — 544 с.
* Морские повести и рассказы. — : Лениздат, 1987. — 656 с.
* Рассказы и повести разных лет / Послесл. Е. Сидорова. — : Высш. школа, 1988. — 399 с. — 250 000 экз.
* Некоторым образом драма: Непутёвые заметки, письма / Худож. В. Коломейцев. — : Сов. писатель, 1989. — 368 с.
* За доброй надеждой: Роман-странствие: Солёный лёд. — Л.: Художественная литература, 1989. — 640 с.
* За доброй надеждой: Роман-странствие: Среди мифов и рифов; Морские сны. — : Художественная литература, 1989. — 592 с., 1 л. портр.
* Никто пути пройдённого у нас не отберёт: Сб. / Послесл. Л. Аннинского; Худож. А. Юркевич. — : Кн. палата, 1989. — 636 с. — (Попул. б-ка).
* Вчерашние заботы: Повесть-странствие / Худож. В. Емельянов. — : Сов. писатель, 1990. — 400 с.
* Повести и рассказы / Послесл. Н. Крыщука; Худож. А. Борисенко. — : Дет. лит., 1991. — 319 с.
* Невезучий Альфонс: Рассказы. — : Новый Геликон, 1994. — 288 с.
* Полосатый рейс: Повесть, рассказы, сценарий. — : Северо-Запад; Лицей, 1994. — 622 с. — (Рус. беллетристика).
* Среди мифов и рифов: Путевые заметки. — : Библиополис, 1994. — 448 с. — (Петерб. роман).
* За Доброй Надеждой: Роман-странствие: В 2 кн. / Худож. Г. Мацыгин. — : Терра, 1997. — (Терра инкогнита).
** Кн. 1. — 352 с.
** Кн. 2. — 336 с.
* Кляксы на старых промокашках: Рассказы, эссе, из дневниковых записей / Худож. Д. Бюргановский. — : Блиц, 1997. — 316 с. — (Рус. ПЕН-клуб).
* ЭХО: Вокруг и около писем читателей. — : Блиц, 1998. — 538 с. — (Рус. ПЕН-клуб); То же. — 2 изд., испр. и доп. / Сост. Т. Акулова. — СПб.: Блиц, 2001. — 456 с.
* Камни под водой: Из ранних рассказов: [С биогр. справкой.] — : АртСтрим, 1999. — 342 с.
* История с моим бюстом: Повести и рассказы. — : Текст, 2000. — 381 с. — (Открытая книга).
* Никто пути пройдённого у нас не отберёт: Сб. / Послесл. Л. Аннинского. — : Олимп, АСТ, 2000. — 688 с. — (Отечественная проза); То же. — : Олимп, АСТ, 2000. — 688 с. — (Отражение. XX век); То же. — : Олимп, АСТ, 2002. — 677 с.
* Вчерашние заботы: Путевые дневники и повесть в них: В 2 ч. — : Армада-пресс, 2001. — (Путешествие с улыбкой).
** Ч. 1. — 352 с.
** Ч. 2. — 288 с.
* Завтрашние заботы: Повесть, главы из кн. / Оформл. И. Сальниковой. — : Олимп, АСТ, 2001. — 352 с. — (Отражение. XX век).
* Последний рейс: Повести и эссе.— : Текст, 2001. — 253 с. — (Открытая книга).
 
Фильмография
Сценарии, написанные Виктором Конецким
*  — «Полосатый рейс»: Режиссёр-постановщик В. А. Фетин. Ленфильм. Сценарий в соавторстве с А. Каплером.
*  — «Путь к причалу»: По повести «Путь к причалу». Режиссёр-постановщик Г. Н. Данелия. Мосфильм. Сценарий в соавторстве с Г. Н. Данелия.
*  — «Тридцать три»: Режиссёр-постановщик Г. Н. Данелия. Мосфильм. Сценарий в соавторстве с В. И. Ежовым и Г. Н. Данелия.
Фильмы по произведениям Виктора Конецкого
*  — «Если позовёт товарищ»: По повести «Если позовёт товарищ». Сценарий и постановка Г. Товстоногова. Центральная студия телевидения. Москва, 1963.
*  — «Завтрашние заботы»: По повести «Завтрашние заботы». Сценарий Б. Метальникова, режиссёры Г. Аронов, Б. Метальников. Ленфильм, 1963.
*  — «Хлеб на воде»: По повести «Кто смотрит на облака». Сценарий и постановка В. Геллера. ЛенТВ, 1974.
*  — «Ещё о войне»: По рассказу «Ещё о войне». Сценарий и постановка Д. Карасика. ЛенТВ, 1980.
*  — «Перегон»: По повести «Завтрашние заботы». Сценарий и постановка О. Рябоконя. ЛенТВ, 1984.
*  — «Кошкодав Сильвер» По рассказу «Кошкодав Сильвер». Сценарий и постановка Ю. Елхова. Беларусьфильм, 1988.
*  — «Ещё о войне»: По мотивам произведений В. Конецкого. Сценарий И. Кавелашвили, режиссёр П. Кривостаненко. Беларусьфильм, 2004.
*  — «Завтрашние заботы»: По повести «Завтрашние заботы». Сценарий Андрей Дмитриев, режиссёр Александр Аравин, Россия, 2004. Премьера в 2014.
Награды
* орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (12 апреля 2000) — ''«за заслуги перед государством, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами»'' 
* орден Трудового Красного Знамени (16.11.1984) 
* два ордена «Знак Почёта» (1971, 1979)
Примечания
 
Ссылки
 
* Морской литературно-художественный Фонд имени Виктора Конецкого
* Библиотека Виктора Конецкого
* Постановление правительства Санкт-Петербурга N 1120 от 21.06.2004 года об установке мемориальной доски В. В. Конецкому
* Приморский трофей Петра Великого: интервью с руководителем общественного музея «Морская Стрельна» О. П. Вареником / подг. С. Глезеров // Газета Санкт-Петербургские ведомости от 27.09.2024

, давшая вечный обет безбрачия]]
'''Целиба́т''' (от  — холостой ), или '''безбра́чие''' — термин гражданского и канонического права, означающий состояние вне брака, холостую жизнь , а также воздержание от половой жизни . Один из атрибутов монашества .
В Православной церкви целибат обязателен для диаконов и священников после рукоположения, если до принятия священного сана они не вступили в брак, а для епископов ― как перед, так и после рукоположения. В Римско-католической церкви целибат обязателен для диаконов после рукоположения, если до принятия священного сана они не вступили в брак, а для священников и епископов ― как перед, так и после рукоположения . В Восточнокатолических церквях сохраняется право иметь женатых священников .
Целибат в раннем христианстве
Апостол Павел писал, что в браке нет ничего плохого, но соблюдающий безбрачие поступает лучше ( ). Кроме того:
 
Согласно Новому Завету, апостол Пётр ( ) и апостол от семидесяти Филипп ( ) были женаты. Философ-богослов II века Климент Александрийский писал :
 
Относительно наличия жены у апостола Павла существуют различные версии. На основании фразы из Первого послания к Коринфянам ( ): «''или не имеем власти иметь спутницею сестру жену''» Климент Александрийский делает вывод, что апостол Павел также был женат . Тем не менее мнение о безбрачии Павла основывается главным образом на : «''А о чём вы писали ко мне, то хорошо человеку не касаться женщины… Ибо желаю, чтобы все люди были, как и я; но каждый имеет своё дарование от Бога, один так, другой иначе. Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я''».
В раннехристианской Церкви женатые мужчины могли быть облечены любым священным саном. Апостол Павел писал: «''Епископ должен быть непорочен, одной жены муж''» ( ), однако к концу IV века женатые епископы встречались уже как исключение (дольше всего они встречались в церквах Африки и Ливии, что было осуждено VI Вселенским собором) . С V века на Востоке возобладала практика недопущения женатых мужчин к епископскому рукоположению. На Западе в то же время оформилась традиция не допускать женатых ко всем чинам священства, начиная с субдиаконата .
Впервые мысль о полном воздержании в браке для всего духовенства была выдвинута на Эльвирском соборе в Испании в 306 году: «''Епископы, пресвитеры, диаконы и другие лица из числа духовенства, должны полностью воздерживаться от половых сношений со своими жёнами и от рождения детей. Если кто-либо не подчиняется, он должен быть отстранён от духовной должности''» (33-й канон) .
Целибат в современном христианстве
В православии
В православии — впрочем, как и в восточнокатолических церквях — брак допускается, если его заключение предшествует посвящению в диаконский и священнический сан, поскольку в своём отношении к браку православие руководствуется, прежде всего, 13-м правилом Трульского собора (691—692 года) :
 Понеже мы уведали, что в Римской Церкви, в виде правила, предано, чтобы те, которые имеют быть удостоены рукоположения во диакона, или пресвитера, обязывались не сообщаться более со своими жёнами: то мы, последуя древнему правилу Апостольскаго благоустройства и порядка, соизволяем, чтобы сожитие священнослужителей по закону и впредь пребыло ненарушимым, отнюдь не расторгая союза их с жёнами, и не лишая их взаимнаго в приличное время соединения. И тако, кто явится достойным рукоположения во иподиакона, или во диакона, или во пресвитера, таковому отнюдь да не будет препятствием к возведению на таковую степень сожитие с законною супругою; и от него во время поставления да не требуется обязательства в том, что он удержится от законнаго сообщения с женою своею; дабы мы не были принуждены сим образом оскорбить Богом установленный, и Им в Его пришествии благословенный брак. Ибо глас Евангелия вопиёт: что Бог сочетал, человек да не разлучает ( ). И Апостол учит: брак честен, и ложе нескверно ( ). 
Практика же рукоположения безбрачного духовенства в Русской православной церкви имеет своё конкретное начало в лице Александра Горского. Подвиг его на этот совершенно новый тогда для Российской церкви шаг митрополит Филарет, написавший целый трактат о примерах целибатных рукоположений, которые были в Древней церкви и в позднейшей церковной истории .
В православии епископ должен быть монахом (должен быть неженатым). В Русской православной церкви во епископы рукополагают исключительно из числа архимандритов (высший сан монашествующих пресвитеров), но никак не из числа безбрачного или женатого белого (то есть не монашествующего) духовенства. В тех случаях, когда во епископа избирается не архимандрит, прежде епископской хиротонии его возводят в сан архимандрита .
В 2011 году в Русской православной церкви был принят документ, согласно которому практика рукоположения во священники безбрачных лиц, не состоящих в монашестве, а особенно лиц, ранее не состоявших в браке, должна рассматриваться как исключительная и совершаться не ранее достижения ими 30-летнего возраста. Перед рукоположением такой ставленник должен получить полное семинарское, академическое или другое высшее богословское образование .
В католицизме
13-е правило Трульского собора о возможности нахождения в браке диаконам и священникам не признано в Римско-католической церкви. В Католической церкви борьба против женатого духовенства приобрела централизованный характер в конце XI века и происходило в ходе Григорианской реформы XI―XII веков. Созванный папой Григорием VII собор в Риме в 1075 году постановил рассматривать брак священнослужителей как блудодеяние .
Целибат, как каноническую норму, для субдиаконата (иподиаконов) и более высших санов (священников и епископов) окончательно закрепил Второй Латеранский Собор в 1139 году , постановив: «мы также постановляем, что те, кто в субдиаконате и высших санах вступили в брак или имеют наложниц, были лишены своей должности и церковного прихода. Ибо, поскольку они должны быть и называться храмом Божиим, сосудом Господа, обителью Святого Духа, неприлично, чтобы они предавались браку и нечистотам», а также запретил посещать мессы тех, у кого есть жёны или наложницы и постановил расторгать их брак, так как такой союз, заключённый в нарушение церковного закона, не является супружеством . Это требование было подтверждено на 24 сессии Тридентского собора 1562 года, который провозгласил анафему на тех, кто говорит, что клирики, состоящие в священном сане, могут вступать брак и такой брак является действительным . Однако даже в XVI веке существовало множество священнослужителей всех степеней, живущих в браке со своими жёнами и считающих свой брак каноническим делом .
Безбрачию духовенства посвящён 16-й пункт декрета Второго Ватиканского Собора (1962―1965) о служении и жизни пресвитеров «Presbyterorum ordinis», который постановил тех, кто принял священство, уже состоя в браке, оставаться в своём призвании, но одобрял и подтверждал необходимость целибата для Пресвитерата (священников и епископов).
 
Совершенное и постоянное воздержание ради Царства Небесного, предлагаемое Христом Господом, на протяжении веков и даже в наши дни добровольно принимаемое и похвально соблюдаемое немалым числом верных Христу, Церковь всегда считала особенно важным для священнической жизни. Оно является знамением пастырской любви и в то же время побуждением к ней, особым источником духовной плодотворности в мире. Конечно, оно не требуется самой природой священства, как это видно из практики древней Церкви и традиции Восточных Церквей, где, кроме тех, кто по дару благодати вместе со всеми Епископами решает соблюдать безбрачие, есть также весьма достойные женатые Пресвитеры. Поэтому, когда Святейший Собор предлагает безбрачие для духовенства, он никоим образом не намеревается менять иную дисциплину, которая законным образом действует в Восточных Церквах. С любовью призывает он всех, кто принял священство, уже состоя в браке, оставаться в своём святом призвании, продолжая со щедрой полнотой посвящать свою жизнь вверенному им стаду.
Однако безбрачие приличествует священству по многим соображениям. Ведь миссия священника целиком посвящена служению новому человечеству, которое Христос, Победитель смерти, пробуждает в этом мире Своим Духом и которое имеет свой источник «ни от крови, ни от хотения плоти, и ни от хотения мужа, но от Бога» (Ин 1, 13). Соблюдая девственность или безбрачие ради Царства Небесного, Пресвитеры посвящают себя Христу в новом и возвышенном качестве, легче с нераздельным сердцем следуют Ему, свободнее посвящают себя в Нём и через Него на служение Богу и людям, успешнее служат Его Царству и делу благодатного нового рождения и таким образом оказываются способнее к принятию более широкого отцовства во Христе. Этим они свидетельствуют перед людьми, что хотят безраздельно посвятить себя порученному им служению, то есть обручать верных Единому Мужу и представить их Христу чистой девой, напоминая о таинственном брачном союзе, который основан Богом и в грядущие сроки явится во всей полноте — о том союзе, в силу которого Церковь имеет Единого Жениха: Христа. Наконец, они становятся живым знамением грядущего мира, уже присутствующего через веру и любовь, в котором чада воскресения не будут ни жениться, ни выходить замуж.
Этими соображениями, основанными на тайне Христа и Его посланничества, безбрачие, которое прежде лишь рекомендовалось священникам, было впоследствии в Латинской Церкви предписано законом всем, кого возводят в священный сан. Сей Святейший Собор вновь одобряет и подтверждает это законодательство в отношении предназначаемых к Пресвитерату. Уповая на Дух, он верит, что дар безбрачия, столь подобающий священству Нового Завета, щедро даруется Отцом, если те, кто участвует в священстве Христа через таинство рукоположения, а также вся Церковь в целом, будут смиренно и настойчиво просить об этом. Священный Собор призывает также всех Пресвитеров, которые свободно и добровольно, уповая на благодать Божию, приняли святое безбрачие по примеру Христа, к тому, чтобы, всей душой и всем сердцем держась этого состояния и верно в нём пребывая, они признавали его преславным даром, который был дан им Отцом и так явно превозносится Господом, а также памятовать о великих тайнах, знаменуемых и осуществляемых в нём. И чем более в современном мире совершенное воздержание считается многим людьми невозможным, тем с бо́льшим смирением и постоянством Пресвитеры вместе с Церковью будут испрашивать благодать верности, в которой никогда не отказывается просящим о ней, употребляя одновременно сверхъестественные и естественные средства, имеющиеся в распоряжении у всех. Они должны прежде всего следовать тем аскетическим правилам, которые утверждены опытом Церкви и не менее необходимы в современном мире. Итак, сей Святейший Собор призывает не только священников, но и всех верных дорожить этим драгоценным даром безбрачия священников и просить Бога, чтобы Он всегда изобильно наделял этим даром Свою Церковь .
 
В настоящее время в Римско-католической церкви женатые мужчины могут быть рукоположены в диаконы при условии, что они не будут становиться священниками, священники и епископы должны быть безбрачными .
 
Обязательный целибат для священников и епископов не распространяется на клир Восточнокатолических церквей, в том числе грекокатоликов. Восточнокатолические священники руководствуются своим собственным каноническим правом (см. Кодекс канонов Восточных церквей) и имеют право состоять в браке, если он был заключён до принятия клириком священного сана .
Обязательность целибата в настоящий момент — предмет активных дискуссий. В США и в Западной Европе многие католики склоняются к одобрению отмены института женатого духовенства. Однако Папа Иоанн Павел II (1978—2005) решительно высказывался против проведения этой реформы . В 2017 году в США были женаты до 120 католических священников. Во многом это связано с изменением политики, сделанной папой Иоанном Павлом II в 1980 году, который предложил женатым священникам англиканской Епископальной церкви возможность продолжить своё служение после обращения в католицизм .
В Италии за 2015―2017 года ради женитьбы лишились сана, по разным данным, от шести тысяч до нескольких десятков тысяч священников .
В протестантизме
Англикане и практически все протестанты отдают предпочтение женатому священству .
Целибат в других религиях
* В Древнем Риме обет безбрачия на 30 лет давали служительницы культа Весты. Нарушительниц обета закапывали в землю живьём .
* В индуизме считается, что, поскольку сексуальная активность отвлекает как от обучения, так и от достижения спасения, половое воздержание необходимо соблюдать как на первом этапе жизни ― брахмачарья (до 24 лет), так и на последнем этапе жизни ― санньяса (75―100 лет). Целибат в индуизме также практикуют аскеты садху, которые оставляют обычный образ жизни и предпринимают аскезы, чтобы очистить разум и тело, а также достичь освобождения (мокши), посвятив себя исключительно медитации. Согласно индуистской философии, садху должны проходить обучение у гуру или наставника, который должен быть чистым и безгрешным, что в индуизме требует целибата. Есть ещё более философская ветвь индуизма, называемая Веданта, названная в честь Вед, последователи которой ведут целомудренную монашескую жизнь. Один из крупнейших орденов монахов и монахинь Веданты ― это орден, основанный Рамакришной (1836—1886) в XIX веке, который требовал от своих последователей безбрачия по двум причинам: чтобы сберечь энергию и направить её на самореализацию, и чтобы не отвлекать тело, чтобы объединить свой дух с Брахманом .
* В буддизме Тхеравады, практикуемом в Шри-Ланке, Мьянме, Камбодже, Лаосе и Таиланде, целомудренный монах-мужчина, отрёкшийся от мира и его желаний, ближе всего к освобождению. С другой стороны, буддизм Махаяны, существующий в Тибете, Китае, Корее и Японии, учит, что миряне, так же как и монахи, могут достичь просветления, и поэтому придаёт меньшее значение необходимости безбрачия .
* В иудаизме отрицательное отношение к безбрачию основывается прежде всего на прямом библейском Божьем предписании плодиться и размножаться ( ). Безбрачие несовместимо также с еврейской концепцией, по которой мужчина, если он не женат, рассматривался лишь как половина человеческого существа. Иудаизм не только не видит в безбрачии средство для достижения святости, но, наоборот, считает безбрачие помехой личному совершенствованию. Это ярко иллюстрирует термин ''киддушин'' («освящение»), употребляемый для обозначения церемонии обручения как первого шага к вступлению в брак, а также библейское указание на то, что первосвященник должен быть женат ( ). Неженатые люди не допускались к некоторым общественным и религиозным должностям, например, судей по тяжким уголовным преступлениям (Санх. 36б). Еврейские моралисты защищали строгий самоконтроль, а иногда даже известную степень аскетизма, но не поощряли безбрачия или какой-либо формы монашества. Представление о том, что в браке есть нечто аморальное, было опровергнуто Нахманидом в XIII веке в специальном трактате, посвящённом этой теме. Традиционный еврейский взгляд на брак нашёл своё наиболее отчётливое выражение в следующем положении Шулхан аруха: «Каждый человек обязан жениться, чтобы выполнить свой долг продолжения рода, и всякий, кто не участвует в продолжении рода, как бы проливает кровь, умаляет Божий образ и принуждает Шхину покидать Израиль» (ЭхЭ. 1:1). Традиция предоставляет религиозному суду право принуждать к женитьбе неженатого мужчину после того, как ему исполнилось двадцать лет. Однако с конца Средних веков такое принуждение не практиковалось .
* Большинство учёных считают безбрачие запрещённым в исламе. В нескольких хадисах безбрачие категорически запрещается, в том числе в одном хадисе говорится, что «всякий из вас, кто может жениться, должен жениться». Другой хадис гласит, что «когда мужчина женится, он исполнил половину своей религии, поэтому пусть он боится Аллаха насчёт другой половины» и вошёл в широкое распространение в сокращённой форме, которая гласит, что «брак ― это половина религии». В исламе существуют социальные установки, благоприятствующие раннему браку, полигамии и практике мута (временного брака). Невыполнение супругом своих сексуальных обязанностей рассматривается как основание для развода как для мужчин, так и для женщин. При этом некоторые суфийские аскеты, в том числе Худжвири (1071 год), практиковали целибат как форму самодисциплины .
См. также
* Скопцы
* Шейкеры
* Клятвенная девственница
* Сублимация (психология)
Примечания
 
Литература
* Безбрачие (Целибат) // Православная Богословская Энциклопедия. Том 2. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1901 год.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Миф о «конфликте двух пап» направлен на уничтожение традиционной морали // Взгляд (интернет-газета), 16 января 2020
* The Biblical foundation of priestly celibacy 
* The Reformation view of Celibacy 
* HBO documentary film ''Celibacy''

'''Небра́ска''' ( , ) — штат в западной части группы Центрально-Северных штатов США. Площадь — 200 520 км². Население — 2 005 465 человек (2024 ) . Столица штата — город Линкольн, крупнейший город — Омаха . Статус штата Небраска получила в 1867 году, став 37-м штатом США.
Этимология
Слово «Небраска» происходит из языка индейцев сиу, где оно звучало как Ñí Brásge или Ní Btháska, что означает «ровная вода» и восходит к названию реки Платт, протекающей через этот штат.
История
 
 
За тысячи лет до прихода европейцев вдоль рек Небраски жили люди. Ко времени прихода европейцев здесь поселились индейцы племён омаха, ото, миссури, понка и часть лакота, которые все относятся к языковой группе сиу. Кроме того, здесь обитали арапахо из алгонкинов и пауни — языковая группа каддо.
Задолго до экспедиции Льюиса и Кларка 1804—1806 годов франко-канадские исследователи пересекали территорию Небраски по пути в Санта-Фе.
В 1819 году Соединённые Штаты основали форт Аткинсон, ставший первым форпостом американской армии к западу от реки Миссури. Однако первые заметные поселения американцев появились в Небраске только после 1848 года и начала Калифорнийской золотой лихорадки. 30 мая 1854 года Конгресс США создал территории Канзас и Небраска, установив границу между ними по 40° СШ в соответствии с Актом Канзас-Небраска. Территория Небраски включала в себя части современных штатов Колорадо, Северная Дакота, Южная Дакота, Вайоминг и Монтана. Столицей новой территории стал город Омаха.
В 1860-х годах, после того как правительство США вынудило многие индейские племена покинуть свои традиционные земли и переселиться в резервации, появилась возможность развития сельского хозяйства на новых землях. Согласно Акту о Гомстедах, тысячи поселенцев прибыли в Небраску, чтобы занять выделенные им федеральным правительством земли под фермерские хозяйства. Быстрый рост населения позволил территории претендовать на права штата.
Небраска стала 37-м штатом США 1 марта 1867 года, через два года после завершения Гражданской войны. В это же время столица нового штата была перенесена из Омахи в Ланкастер, позже переименованный в Линкольн вскоре после убийства президента США Авраама Линкольна.
В течение 1870-х годов население Небраски быстро росло. Новых поселенцев привлекали обширные пространства прерий, подходящие для разведения крупного рогатого скота, а также усовершенствование технологий сельского хозяйства в сочетании с благоприятным для земледелия климатом Небраски. Вследствие этого, Небраска стала одним из первых фермерских штатов. К 1880 году население Небраски насчитывало уже более 450 000 человек.
В 1872 году в Небраска-Сити Стерлинг Мортон впервые провёл День посадки деревьев. С тех пор этот день стал проводиться во всех штатах.
 
В конце XIX века в Небраску (главным образом в Омаху) прибыло много афроамериканцев из южных штатов. Они находили работу в промышленности и на железной дороге. Прибывшие в Небраску афроамериканцы сразу же столкнулись с дискриминацией и враждебным отношением со стороны белых жителей штата, в основном новых иммигрантов из Европы, конкурировавших с афроамериканцами из-за рабочих мест. В 1912 году в Омахе было создано отделение Национальной ассоциации содействия прогрессу цветного населения.
В 1940 году состоялась 16-я перепись населения США.
География
 
 ]]
Небраска граничит с Южной Дакотой на севере, с Айовой — на востоке, Миссури — на юго-востоке, Канзасом — на юге, Колорадо — на юго-западе, Вайомингом — на западе. В состав штата входит 93 округа. Небраска находится в двух часовых зонах. Через территорию штата с запада на восток протекают три крупных реки: Найобрэра в северной части штата, Платт, образованная слиянием рек Норт-Платт и Саут-Платт в центральной части и Репабликан в южной части.
В геологическом плане Небраска делится на два региона: Расчленённые равнины и Великие равнины. Восточная часть штата лежит в зоне Расчленённых равнин, сложившихся ещё до отступления ледника и представляющих собой местность с характерными пологими холмами.
Большая часть западной Небраски относится к зоне Великих равнин, которые в свою очередь делятся на ряд субрегионов. Самой высокой точкой штата является Панорама-Пойнт — возвышенность высотой 1 653 м, находящаяся на западе Небраски.
Климат
 , округ Карни, Небраска, 2009 год]]
Небраска лежит в двух климатических зонах. Восточная половина штата расположена в зоне влажного континентального климата, западная — в зоне полузасушливого климата. Для Небраски в целом характерны значительные сезонные колебания температур и осадков. Средние температуры с жарким летом и холодными зимами для всего штата приблизительно одинаковы. Среднегодовое количество осадков уменьшается с востока на запад от 800 мм в юго-восточной части штата до 350 мм в западной части. Влажность также значительно понижается с востока на запад. Снегопады в Небраске достаточно часты, на большей территории штата снежный покров достигает от 65 до 90 см. Максимальная температура воздуха, зафиксированная в Небраске, составляет +48&nbsp;°C (24 июля 1936 года). Минимальная температура достигла −44&nbsp;°C (12 февраля 1899 года).
Небраска находится в так называемой Аллее торнадо. Весной и летом часто бывают грозы, сильные бури и торнадо.
Население
 
 
Население
 
На 1 апреля 1990 года население Небраски составило 1 578 385 человек, а в 2000 году 1 711 263 человека. На 2010 год население составило 1 826 341 человек, в 2020 году — 1 961 504, а в 2024 — 2 005 465 .
По сравнению с данными переписи 2000 года численность населения выросла более чем на 85 000 (5 %) в основном за счёт естественного прироста. Центр населённости приходится на округ Полк.
Расовый состав
Расовый состав населения Небраски включает 79,88 % белых, 4,76 % афроамериканцев, 4,23 % представителей других рас, а также 2,5 % азиатов, 1 % коренных американцев, 0,05 % коренных жителей Гавайских островов (гавайцы) или островов Тихого океана и представителей смешанных рас. 7,59 % — две или больше рас . 
Белые по происхождению распределяются следующим образом: американцы немецкого происхождения — 38,6 %, ирландского — 12,4 %, английского — 9,6 %, шведского — 4,9 %, чешского — 4,9 %. В процентном отношении в Небраске проживает самая большая в США группа американцев чешского происхождения, причём округ Батлер является одним из двух округов США с большинством в населении американцев чешского происхождения .
В округе Терстон имеется индейское большинство .
Урбанизация
Только 11 % из всех населённых пунктов Небраски насчитывают более 3000 человек населения. Сотни населённых пунктов имеют менее 1000 человек населения. В Небраске наблюдается значительное сокращение количества сельского населения, что ведёт к объединению многих сельских школ.
В пятидесяти трёх из девяноста трёх округов Небраски наблюдалось сокращение численности населения в период с 1990 по 2000 год. Наоборот, крупные города Небраски испытывают устойчивый и быстрый рост населения. Основная причина этого явления — миграция сельского населения в крупные города. Так, население Омахи за пять лет с 2000 по 2005 год выросло на 6,3 %, а население Линкольна за тот же период увеличилось на 14,5 %.
Население Небраски демонстрирует резкое разделение на городское и сельское: в восточных районах наблюдается сильный рост, в то время как сельские округа сталкиваются со значительным сокращением населения. Лидирует округ Дуглас с населением 596 000 жителей, а соседний округ Сарпи показывает самый сильный рост — 8,2 %. В самых маленьких округах штата наблюдаются разительные контрасты: в то время как население округа Сиу выросло на 16 %, округ Логан потерял 16,8 % своего населения с 2020 года. Несколько сельских округов в западных и северо-центральных регионах штата пережили значительное сокращение населения: в округах Грант и Артур численность населения сократилась более чем на 10 % .
Религия
По принадлежности к религии население штата делится следующим образом: христиане составляют 90 %, не причисляющие себя ни к какой религии — 9 %, на другие религии приходится 1 %.
Среди христиан выделяются: католики (28 %), лютеране (16 %), методисты (11 %), баптисты (9 %), пресвитериане (4 %), другие протестанты (21 %), христиане других толков (1 %).
Закон и правительство
 в Линкольне]]
Правительство Небраски действует в соответствии с Конституцией Небраски, принятой в 1875 году. Власть разделяется на три ветви: исполнительную, законодательную и судебную.
Исполнительная власть
Главой исполнительной власти является губернатор (Джеймс Пиллен). К другим выборным должностям исполнительной власти относятся: вице-губернатор (Джозеф Келли; избирается в паре с губернатором), генеральный прокурор, государственный секретарь, государственный казначей и государственный контролёр. Все эти лица избираются на четырёхлетний срок.
Законодательная власть
Небраска — единственный штат США, имеющий однопалатный парламент. Хотя он и называется просто «Законодательный орган» ( ), его члены называют себя «сенаторами». Законодательный орган Небраски также единственный в США «беспартийный» парламент штата. В избирательных бюллетенях не обозначается партийная принадлежность кандидата. Спикер и главы комитетов избираются большинством голосов, таким образом эти должности может занять представитель любой партии. Законодательный орган Небраски может преодолеть вето губернатора большинством в три пятых голосов.
Судебная власть
Низшим судебным уровнем в Небраске являются суды округов. Выше них стоят двенадцать районных судов, объединяющих несколько округов. Над ними стоит Верховный Суд Небраски. Судьи на всех уровнях являются выборными.
Смертная казнь
Первая государственная казнь произошла в 1867 году, и с тех пор было казнено 38 человек .
В 1976 году Верховный суд Небраски восстановил смертную казнь .
В 2008 году Верховный суд Небраски постановил в деле «Штат против Маты », что электрический стул является неконституционным, что привело к переходу законодательства к смертельной инъекции посредством LB 36 в 2009 году .
Общественное мнение существенно повлияло на законы штата Небраска о смертной казни, о чём свидетельствует референдум избирателей 2016 года, восстановивший смертную казнь после того, как законодательный орган отменил её в 2015 году .
Однако за первое десятилетие XXI века ни одного подобного приговора судами Небраски вынесено не было .
Инициатива 424 штата Небраска 2008 года
 также известная как Инициатива 424, представляла собой инициативу 2008 года, вынесенную на голосование, которая предлагала поправку к конституции, запрещающую штату дискриминировать или предоставлять преференции «любому лицу или группе лиц на основе расы, пола, цвета кожи, этнической принадлежности или национального происхождения при осуществлении государственной службы, государственного образования или государственных контрактов». Она была принята 58 % голосов .
Представительство в федеральных органах власти
В Сенате США Небраску представляют Бен Сасс и Деб Фишер (оба — республиканцы).
Небраска имеет трёх представителей в Палате представителей. На 2011 год ими являются: , и (все — республиканцы).
Законы штата предусматривают неединогласное распределение голосов Коллегии выборщиков: из 5 голосов, которые имеет штат, только 2 получает кандидат, набравший во всём штате простое большинство голосов, а остальные 3 получают победители в каждом из трёх избирательных округов штата. Впервые разделение голосов выборщиков произошло на выборах 2008 года, когда большинство голосов населения штата получил Джон Маккейн, но в одном из трёх округов победил Барак Обама; таким образом, 1 голос выборщика от Небраски из 5 достался Обаме. Подобная система принята ещё в штате Мэн.
Преступность
В 2008 году в Небраске было зарегистрировано 56 754 преступления, включая 69 убийств .
Экономика
 
Согласно данным Бюро экономического анализа, валовой продукт Небраски в 2010 году составил 89,9 млрд долларов. Доход на душу населения (2004 год) — 31 339 $, по этому показателю Небраска занимает 25-е место среди всех штатов.
Средний доход на душу населения в Небраске составляет 50 133 доллара. Средний уровень дохода домохозяйств составляет 74 985 долларов. Уровень бедности составляет 10,3 % .
В экономике Небраски важное место занимает сельскохозяйственный сектор. Небраска является крупным производителем говядины, свинины, кукурузы и соевых бобов. К другим важным отраслям экономики относятся: грузоперевозки, промышленность, телекоммуникации, информационные технологии и страхование.
На март 2010 года безработица в Небраске составляла 5 % (в Южной Дакоте в то же время 4,8, в Северной Дакоте 4 %, в Мичигане — 14,1 %, в Калифорнии — 12,6, а во Флориде — 12,3 %) .
Основные компании
 
В Омахе находится штаб-квартира холдинговой компании Berkshire Hathaway, чей генеральный директор Уоррен Баффет является одним из богатейших людей мира, по версии журнала Forbes. В Омахе также располагаются штаб-квартиры следующих компаний: ConAgra, Mutual of Omaha, InfoUSA, TD Ameritrade, West Corporation, Valmont Industries, Woodmen of the World, Kiewit Corporation и Union Pacific Railroad.
В Линкольне находятся головные офисы компаний UNIFI Companies, Sandhills Publishing Company и Duncan Aviation. В Карни базируется компания Buckle, специализирующаяся на розничной торговле одеждой и обувью.
Компания Kool-Aid, производящая популярный во всём мире напиток с одноимённым названием, была создана Эдвином Перкинсом в 1927 году в городе Хейстингсе. В настоящее время Kool-Aid является официальным напитком Небраски.
 
Налогообложение
В Небраске действует прогрессивное налогообложение. Лица, имеющие доход от 0 до 2400 $, платят 2,56 %, от 2400 до 17 500 $ — 3,57 %, от 17 500 до 27 000 — 5,12 %, свыше 27 000 $ — 6,84 %. Стандартный налоговый вычет составляет 5700 $.
В Небраске используется налог с продаж, составляющий 5,5 %. В дополнение к общему налогу штата некоторые города устанавливают собственный дополнительный налог не более 1,5 %.
Крупнейшие города и достопримечательности
 
 источник: 
Население крупнейших городов согласно переписи 2024 года:
# Омаха — 489 265
# Линкольн — 300 619
# Белвью — 64 777
# Гранд-Айленд — 53 250
# Карни — 34 741
# Фримонт — 28 190
# Норфолк — 26 162
# Папиллион — 25 248
# Хейстингс — 25 152
# Колумбус — 25 126
Другие крупные города:
* Ла-Виста — 16 746
* Скотсблафф — 14 436
* Саут-Су-Сити — 14 043
* Биатрис — 12 261
* Норт-Платт — 24 733
 
Университеты
 
Университет Небраски (''University of Nebraska-Lincoln'') основан в 1869 году . Находится в городе Линкольн; филиалы в Омахе и Карни. В нём учатся около 30 тысяч студентов . Имеет несколько крупных музеев, в том числе (''Trailside Museum of Natural History''), Мемориальную (''Sheldon Museum of Art'') и большое собрание скульптуры, а также концертный зал. Библиотека — самая большая в штате .
 ]]
Есть также Медицинский центр Университета Небраски (''University Of Nebraska Medical Center'', ''UNMC'') был основан в 1869 году и получил статус первого медицинского колледжа штата в 1881 году. В 1902 году UNMC стал частью Университета Небраски. В общей сложности в UNMC обучается более 4700 студентов по примерно 100 программам. Примерно половина врачей, стоматологов, фармацевтов, медсестёр с высшим образованием и специалистов смежных медицинских профессий в Небраске являются выпускниками UNMC .
 (''University of Nebraska at Kearney, UNK'') был первоначально основан Законодательным собранием штата Небраска в 1903 году как «нормальная школа», имея в виду школы, готовившие выпускников средних школ стать учителями. С 1921 по 1962 год колледж служил Педагогическим колледжем штата Небраска в Кирни. В 1963 году он присоединился к системе колледжей штата Небраска как Государственный колледж Кирни и официально вошёл в систему Университета Небраски в 1991 году. Являясь образовательным центром Большой Небраски, UNK предлагает 121 специальность бакалавриата, 21 предпрофессиональную программу, 54 программы магистратуры и 11 сертификатов. Кампус представляет собой образец студенческих исследований: более 30 % студентов UNK проводят исследования вне аудиторий и представляют свои работы на научных конференциях. Почти 75 % штатных преподавателей имеют высшие учёные степени в своих областях .
Университет Небраски в Омахе (''University of Nebraska Omaha, UNO'') опирается на свои исторические связи с Омахой. UNO был первоначальнр основан в 1908 году . Целью первых основателей этого первого муниципального университета в Омахе было сделать высшее образование доступным и доступным для жителей города. В 1968 году кампус присоединился к системе Университета Небраски и сегодня выполняет уникальную роль столичного кампуса штата .
По версии журнала ''Military Times'', Университет Небраски в Омахе входит в число лучших государственных учреждений страны по дружелюбию к военным .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

'''Айда́хо''' (также ''А́йдахо'' ; , ) — штат США на тихоокеанском Северо-Западе в группе Горных штатов. Айдахо граничит с шестью штатами США и канадской провинцией Британская Колумбия на севере. По данным переписи населения США 2020 года, в штате проживало 1 841 377 человек . По численности населения он занимает 39 место среди других штатов. Площадь Айдахо составляет 216 632 км², что делает его 14-м по величине штатом США. Самый большой город штата и его столица — Бойсе. В нём расположены основные правительственные учреждения штата, в том числе легислатура Айдахо.
Немаловажными отраслями экономики штата являются сельское хозяйство, в значительной части представленное выращиванием картофеля, горнодобыча и научно-технический сектор. В первой половине XIX века на этой местности активно добывалась пушнина. В середине XIX века в Айдахо были обнаружены крупные месторождения драгоценных металлов, в том числе золота, что послужило толчком к активному притоку первопоселенцев и получению статуса территории. Штатом же Айдахо стал 3 июля 1890 года, 43-м по счёту. Горнодобыча в штате развита до сих пор. Благодаря обилию природных ресурсов прозвище Айдахо — ''«штат-самоцвет»'' ( ) . В настоящее время штат является одним из наиболее «республиканских» в стране . Так, губернатором штата с 2019 года является республиканец Брэд Литтл , его предшественниками были однопартийцы Бутч Оттер (2007—2019), Джим Риш (2006—2007), Дирк Кемпторн (1999—2006) и Фил Батт (1995—1999).
Топонимика
 ]]
Среди историков нет единого мнения относительно происхождения названия штата. Согласно одной версии, в 1860 году лоббист от шахтёров предложил конгрессу дать новой территории, ныне являющейся штатом Колорадо, имя «Айдахо». По его словам, на языке шошонов это слово означало «горный самоцвет» ( ). Тем не менее в конгрессе усомнились в доводах Уиллинга относительно происхождения слова, и новой территории было дано имя «Колорадо». Примечательно, что один из городов Колорадо ещё в 1859 году получил название Айдахо (с 1866 года — Айдахо-Спрингс) . Позднее Уиллинг якобы признался в том, что это слово является выдумкой .
Согласно другой версии, слово ''«айдахо»'' (изначально (''«и-да́-хоу»'')) на языке шошонов означало фразу «восходит Солнце»; слово может также происходить из языка народа арапахо . По третьей версии, слово ''«айдахо»'' (''«ídaahę́»'') означает «враг»; оно использовалось атабасками для обозначения команчей .
9 июня 1860 года по реке Колумбия был пущен пароход, названный «Айдахо» ( ) . В его честь в 1861 году был назван новообразованный округ Айдахо. В 1863 году от территории Вашингтон отделилась новая территория, названная в честь округа . И в 1890 году территория Айдахо получила статус штата .
История
 
 )]]
Артефакты с позднепалеолитической стоянки Куперс-Ферри (Cooper’s Ferry) на реке Салмон (бассейн Колумбии) в штате Айдахо (фрагменты костей млекопитающих, остатки сожженного угля) датируются периодом 15,28—16,56 тыс. лет назад. Каменные орудия из Айдахо имеют сходство с индустрией позднеплейстоценовой стоянке Ками-Сиратаки 2 (Kamishirataki 2) на острове Хоккайдо (Япония). Это свидетельствует о том, что люди первоначально мигрировали в Америку вдоль тихоокеанского побережья, но не исключает последующих миграций человека в более позднее время через свободный от льда коридор (IFC) от Берингии до нынешней Дакоты, который открылся между и Лаврентийским континентальными ледниковыми щитами в конце плейстоцена, как предполагает палеогеномика . По некоторым оценкам, палеоиндейцы, появились на территории Айдахо в XIII тысячелетии до н. э., так как в пещере Уилсон-Бьютт близ города Туин-Фолс были обнаружены одни из наиболее древних на территории США наконечники стрел . Племена индейцев были географически разделены на несколько культурных областей. Среди наиболее крупных можно выделить племена не-персе и пайютов . Всего на момент прихода европейцев в Айдахо обитало около 8000 индейцев .
Первыми белыми людьми, вошедшими на территорию Айдахо, стали члены экспедиции Льюиса и Кларка, прошедшие проходом Лемхай 12 августа 1805 года . В последующие годы земли Айдахо начали активно исследоваться трапперами пушных компаний. Кроме того, территория Айдахо, тогда ещё часть Орегонской земли, стала предметом территориального спора между США и Великобританией. Окончательный договор, закреплявший Орегонскую землю за США, был заключён между США и Британией лишь 15 июня 1846 года . К тому времени пушные ресурсы в значительной степени истощились. Но в 1850—1860-е годы на территории Айдахо обнаружились богатейшие месторождения золота, что привело к бурному притоку старателей и основанию первых городов. Как следствие, значительно выросло количество конфликтов между первопоселенцами и коренным населением. Одним из самых крупных конфликтов стало сражение на реке Бэр, в ходе которого в общей сложности погибло несколько сотен человек.
4 марта 1863 года президентом Авраамом Линкольном был подписан указ об организации территории Айдахо. Вскоре после этого в Айдахо возросло политическое противостояние мормонов и их противников. В связи с этим в 1886—1887 годах Айдахо находился на грани разделения между штатами Вашингтон и Невада. Однако президент Кливленд этого не допустил. В рамках урегулирования конфликта в Айдахо был в том числе основан первый университет. За время нахождения Айдахо в статусе территории его население увеличилось в несколько раз: с 17 804 человек в 1870 году до 88 548 в 1890 году. Кроме этого, в Айдахо были проведены железная дорога, телеграфная и телефонная линии .
3 июля 1890 года Айдахо получил статус штата, 43-го по счёту. Первые годы существования молодого штата были омрачены многочисленными забастовками шахтёров. Губернатору Стюненбергу даже пришлось однажды обращаться к федеральным властям за вводом войск в Айдахо. Позже губернатор был убит бомбой во дворе собственного дома. В конце XIX — начале XX века штат проводил прогрессивную политику. Так, в 1896 и 1916 годах, ещё до принятия на федеральном уровне, в Айдахо были введены избирательные права для женщин и сухой закон соответственно. Сельскохозяйственный сектор экономики штата серьёзно пострадал во время кризиса 1929 года. «Новый курс Рузвельта» получил в штате сдержанную поддержку. Губернатор Чарльз Росс, ответственный за его продвижение, был большим сторонником аграризма, нежели политики продвижения курса .
Во время Второй мировой войны в штате было открыто два лагеря для интернированных граждан японского происхождения. Первый лагерь был расположен в 50 километрах от города Куския и действовал с середины 1943 до середины 1945 года. В нём содержалось до 265 граждан японского происхождения из более чем 20 штатов, а также из Мексики, Панамы и Перу . Другой лагерь, ныне являющийся , был расположен в пустынной местности в округе Джером. Он действовал с августа 1942 по октябрь 1945 года. Максимальная численность населения лагеря составляла 9397 человек .
С середины XX века представителями власти в Айдахо становятся преимущественно республиканцы .
В настоящее время горнодобыча и сельское хозяйство, в значительной части представленное выращиванием картофеля, продолжают оставаться немаловажными отраслями экономики Айдахо .
Физико-географическая характеристика
География и геология
 
 
 
 
Площадь штата составляет . По этому показателю Айдахо занимает 14-е место среди других штатов . Совокупная площадь водной поверхности составляет 2131 км², что в относительном выражении составляет 0,98 % от площади Айдахо. Протяжённость штата с юга на север составляет 264 и 771 км в самой короткой и длинной частях соответственно. Протяжённость штата с востока на запад составляет от 72 до 491 км в самой узкой и широкой частях соответственно . На юге Айдахо граничит со штатами Юта и Невада, на севере — с канадской провинцией Британская Колумбия, на востоке — со штатом Вайоминг и западнее, вдоль хребта Биттеррут, — со штатом Монтана . На западе штат граничит со штатами Орегон и Вашингтон. Таким образом, Айдахо граничит с шестью штатами и одной канадской провинцией.
Айдахо располагается на западе от континентального водораздела . Штат насчитывает 8 крупных геологических провинций. Возраст самых молодых составляет 16—17 млн лет, самых же старых — более 1400 млн лет. Местность штата большей частью гористая. На юге, огибая центральную часть, с запада на восток протягивается долина реки Снейк, занимающая около четверти площади штата. В долине располагаются наиболее крупные города штата: Нампа, Колдуэлл, Айдахо-Фолс, Покателло и др., в том числе столица Айдахо Бойсе.
В Айдахо есть несколько судоходных рек, в том числе река Снейк . Айдахо не имеет прямого сообщения с Тихим океаном. В штате насчитывается более 2000 озёр. Крупнейшим озером является Панд-Орей, площадью 466 км² .
Высшей точкой Айдахо является гора Бора-Пик ( ), находящаяся в хребте Лост-Ривер . Низшая точка (216 м) находится в Льюистоне в месте слияния рек Клируотер и Снейк .
 
 
Климат
 
Топографические особенности штата отражаются в неоднородности его климата. Несмотря на расстояние почти в 500 км от Тихого океана, на климат Айдахо значительное влияние оказывают западные морские воздушные потоки, являющиеся основным источником атмосферной влаги. В летние периоды воздушные массы также приносят влагу из Мексиканского залива и Карибского моря. В зимние периоды средние значения показателей облачности, осадков и температуры выше, чем на тех же широтах в континентальной части США. В силу того, что северная часть штата более подвержена влиянию морских ветров, чем окружённая горными хребтами южная часть, климатические условия в этих регионах отличаются. В целом климат Айдахо является умеренным, на юге штата преобладает аридный климат .
В северной части штата годовая норма осадков выше, чем в южной: 76 и 33 см соответственно . В зимние периоды на севере штата наблюдаются более высокие значения температуры и влажности, чем на юге. Разница в значениях влажности для северного и южного регионов может доходить до четырёхкратной. Для юго-восточного региона Айдахо средние значения температуры и влажности ниже, чем для западного и северного регионов соответственно.
Наиболее холодным месяцем является январь: средняя температура лежит ниже нуля. Зимой в горных районах на севере и востоке штата температура зачастую падает ниже −30 °C. В горах выпадают обильные осадки: в среднем 51 см дождей и 89 см снега. Наиболее жарким месяцем является июль. Самые высокие температуры фиксируются в равнинных областях штата: в долине реки Снейк и низовьях реки Клируотер. На юго-западе штата в июле температура может достигать 37 °C и выше. Самая низкая температура в Айдахо была зафиксирована 18 января 1943 года на дамбе города Айленд-Парк и равнялась −51 °C. Самая высокая — 28 июля 1934 года, она равнялась 48 °C.
Ураганы и смерчи случаются крайне редко. Вегетационный период варьируется: около 200 дней на северо-западе штата, от 150 дней в бассейнах рек Снейк, Бойсе и Пейетт, около 125 дней в районе городов Покателло и Айдахо-Фолс, вплоть до минимального в высокогорных районах, где земли используются в основном под пастбища .
 
 
 
Почвы
 
Айдахо насчитывает несколько видов почв. Их можно разделить на семь типов. Большая часть плато Снейк-Ривер покрыта сухой известковой почвой. Толщина её слоя относительно небольшая — до 15 см. Материнской породой являются лёсс и вулканический пепел. Области с этой почвой окружены районами с похожей по составу, но более тёмной и содержащей большее количество минеральных элементов почвой. В районах плато с повышенной нормой осадков почва более глинистая. На ней практикуется выращивание кукурузы без орошения. Почвы на юге штата испытывают некоторый недостаток серы, железа, марганца и цинка . Почвенный покров некоторых горных долин — тёмный, натурально увлажнённый. Он сформировался в результате перемалывания ледником горных пород и из донных отложений. Районы с толстым слоем этой почвы используются под выращивание зерновых культур, а с более тонким слоем — под пастбища. Ещё одним характерным видом почвы Айдахо является тёмная влажная почва в речных бассейнах. Осушенные районы с этой почвой являются очень плодородными, неосушенные же используются под пастбища или заказники водоплавающих птиц . «Главной» почвой штата является почва породы Трибэр. Её источником служат наносные осаждения вкупе с толстым слоем вулканического пепла. Наиболее часто почва этого типа встречается на холмах с покатостью от 5 до 35 % .
Флора и фауна
В Айдахо представлено 10 биомов. На территории штата произрастает около 3000 аборигенных растений, в том числе более 20 видов деревьев . Ареалы различных видов деревьев обусловлены различиями в климатических и географических условиях штата. В областях, богатых влагой, таких как берега рек, произрастают тсуга западная , туя складчатая и тополь волосистоплодный ; в засушливых же областях произрастают преимущественно сосна жёлтая и псевдотсуга Мензиса .
 (''Pinus monticola''), один из символов Айдахо]]
Высокогорные области штата являются ареалом сосны белокорой и тсуги горной . Пихта субальпийская и ель Энгельмана произрастают либо на высокогорьях, либо в областях с холодным микроклиматом.
Некоторые виды, как, например, лиственница западная и сосна скрученная широкохвойная, не притязательны ко внешним условиям. Однако есть и виды, которые распространены только в областях с промежуточными значениями влажности и высоты, к ним относится пихта великая . В совокупности леса занимают 41 % площади штата . На 2007 год 38 % площади штата управлялось службой охраны лесов. По этому показателю Айдахо занимает первую позицию относительно других штатов . В штате насчитывается 11 флористических регионов, в свою очередь, штат входит в голарктическую область .
Типичными представителями млекопитающих Айдахо являются вапити, лось, белохвостый олень, чернохвостый олень, вилорог, толсторог, снежная коза, барибал и пума . Из менее крупных млекопитающих можно выделить такие виды, как канадский бобр, койот, обыкновенная лисица, ондатра, длиннохвостая ласка, айдахский кролик, североамериканская выдра (''Lutra canadensis''), американский барсук, северная мешётчатая крыса (''Thomomys talpoides''), американская норка, енот-полоскун, американская куница и айдахский суслик (''Urocitellus brunneus'') .
 ]]
Территория штата является частью тихоокеанского миграционного маршрута . Во время сезонной миграции на юг через Айдахо держат путь представители таких видов перелётных птиц, как кряква, канадская казарка и лебедь-трубач . Другими перелётными птицами, пролетающими через Айдахо, являются большая голубая цапля, американский белый пеликан, американская лысуха, американский кроншнеп (''Numenius americanus'') и другие. В Айдахо постоянно гнездятся некоторые виды из семейства фазановых, ястребиных, соколиных, совиных и других.
В водоёмах Айдахо водятся представители семейств лососёвых, в том числе форель и сиги, окуневых и других .
Среди пресмыкающихся и земноводных встречаются как широко распространённые виды, например, западноамериканская жаба (''Bufo boreas''), так и уникальные, например, или .
В Айдахо водится более 40 видов муравьёв, в том числе муравей-рабовладелец ''Polyergus breviceps'', включённый в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе ''Vulnerable species'' (уязвимые виды). Среди других муравьёв: ''Liometopum luctuosum'', ''Formicoxenus hirticornis'', ''Formicoxenus diversipilosus'', ''Myrmica'' sp., ''Formica gynocrates'', ''Formica spatulata'', ''Formica planipilis'', ''Formica subnitens'', ''Formica ciliata'', ''Formica laeviceps'' .
В штате с 1982 года работает Управление по надзору за находящимися под угрозой исчезновения видами .
Виды, находящиеся под угрозой исчезновения
Ниже перечислены виды, находящиеся в Айдахо под угрозой исчезновения .
 
 
Позвоночные
Млекопитающие
* Волк (к северу от шоссе I-90) 
* Гризли
* 
* Канадская рысь
* 
Рыбы
* Нерка (река Снейк) 
* Белый осётр (река Кутеней) 
* 
* Чавыча (река Снейк) 
* Микижа (река Снейк) 
 
Беспозвоночные
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Растения
* 
* 
* 
* 
 
Достопримечательности
В Айдахо находится 30 парков штата, несколько лесных заповедников, 1 заказник, 3 рыбопитомника, 2 национальных исторических достопримечательности и 7 национальных заповедников . Кроме того, в штате частично расположен национальный парк Йеллоустон, являющийся объектом всемирного наследия ЮНЕСКО .
Национальные парки, заповедники, памятники и исторические достопримечательности
 
 
Национальные зоны отдыха
* Хелс-Каньон
* Сотут
Национальные заповедники
 с детёнышем в заповеднике Бэр-Лейк]]
* Бэр-Лейк
* Грейс-Лейк
* Дир-Флэт
* Камас
* Кутеней
* Минидока
* Национальный заповедник хищных птиц реки Снейк
Парки штата
 
В Айдахо насчитывается 30 парков штата. В их число входят управляемый властями штата национальный заповедник Сити-оф-Рокс и 4 совместно управляемых парка. Старейшим парком штата является Хейберн. Он был основан в 1908 году и является первым парком не только в Айдахо, но на всём тихоокеанском Северо-Западе .
Экология
Основными экорегионами Айдахо являются полузасушливые кустарниковые и травянистые сообщества, орошаемые сельхозугодья, вулканические плоскогорья и лавовые долины, лесистые горы и холмы, болота. Всего в штате насчитывается 10 крупных экорегионов, которые, в свою очередь, делятся на 71 локальный экорегион. География экосистем коррелирует с геологическими особенностями территории штата. Так, в районе геологической провинции айдахский батолит расположен соответствующий относительно замкнутый экорегион, представленный гористой местностью с лесами из пихты великой, дугласовой пихты, западной лиственницы, ели Энгельмана и пихты субальпийской. Плато Снейк-Ривер также представлено отдельным экорегионом, в нём расположена значительная доля сельхозугодий штата и выращиваются такие культуры, как сахарная свёкла, картофель, злаковые и прочие; в регионе расположены пастбища. Юго-запад и юго-восток штата представлены засушливыми степями. На севере штата большей частью расположен экорегион, схожий по характеристикам с айдахским батолитом. Однако в нём представлено большее количество видов, распространённых вплоть до тихоокеанского побережья и тем самым зависящих от влаги, приносимой с океана. Среди представителей же экорегиона на востоке штата значительно меньше таких видов, поскольку эта территория получает значительно меньше влаги .
Пожары
 
В штате периодически возникают сильные лесные пожары. В период с 2003 по 2008 год в год происходило в среднем 1450 пожаров, в результате которых выгорало в среднем по 840 000 акров (примерно 3360 км²). Причиной около 50 % пожаров в период с 1999 по 2008 год становились молнии. Одним из наиболее серьёзных по последствиям был пожар 1910 года в северном Айдахо, когда выгорело 3 000 000 акров леса (примерно 12 000 км²) и погибло 85 человек. После него власти США решили создать общенациональную противопожарную службу. В 1966 и 1967 годах по Айдахо вновь прокатилась волна крупных пожаров, после чего финансирование противопожарных служб штата было значительно увеличено. Финансирование противопожарных служб преследует две цели: предотвращение пожаров (на эти цели в период с 1999 по 2008 год было потрачено $66,5 млрд) и борьбу с ними. Показатель успешной борьбы с пожарами в период с 1983 по 2008 год составил 94 %, однако с 1980 года неуклонно возрастает и совокупная площадь пожаров .
Отходы
В 1993 году было принято постановление, согласно которому штат получил право на самостоятельное управление городскими свалками ТБО . На территории Айдахо действует 37 городских свалок ТБО в 26 округах . В штате действует жёсткая система наказаний за выброс мусора в неположенном месте. За замусоривание частной или общественной территории может быть наложен арест сроком до полугода и/или штраф до $1000 вкупе с принудительными исправительными работами сроком не менее восьми и не более сорока часов. За выброс же мусора на автомагистралях может быть наложен штраф в размере $300 или арест на срок до десяти дней .
Водные ресурсы
 ]]
Абсолютное большинство источников питьевой воды относится к грунтовым водам. Основными источниками загрязнения грунтовых вод являются сельхозугодья, на которых активно применяют нитраты и пестициды. Кроме того, в грунтовые воды попадают мышьяк, продукты нефтепереработки и биогенные загрязнители. Концентрация нитратов в 25 % источников грунтовых вод и в 16 % скважин превышает (половина от максимально допустимой концентрации), в 6 % скважин — более . Основные источники нитратов и мышьяка располагаются на плато Снейк-Ривер, повышенная концентрация нитратов наблюдается также в агломерации города Льюистон. В районах с повышенной концентрацией нитратов в воде проживает свыше 300 000 человек. Мониторинг загрязнённости грунтовых вод проводится на уровне штата с частотой от 20 лет, на окружном уровне с частотой в 2—10 лет и ситуационно на локальном уровне . В штате иногда происходят наводнения и оползни, в особенности после сильных ураганов, случающихся летом или осенью, либо после продолжительных зимних дождей .
Воздух
Основными источниками загрязнения воздуха в штате являются электростанции, нефтеперегонные и химические заводы, а также — в меньшей степени — урбанизированные области на плато Снейк-Ривер и на севере штата . В целом же уровень загрязнённости воздуха находится на удовлетворительном уровне . ПДК взвешенных частиц превышается лишь в четырёх местах, монооксида углерода — в одном месте .
В Айдахо действует закон о чистом воздухе. В 2011 году было предложено ввести нормативы по содержанию в воздухе ртути и кислых газов. Ожидается, что принятие этих нормативов позволит к 2016 году сэкономить на здравоохранении от $18 до $45 млн .
Радиоактивные осадки
 на территории США по округам вследствие ядерных испытаний в Неваде]]
В 1950-е и начале 1960-х годов на юго-западе штата выпадало значительное количество радиоактивных осадков. Они были вызваны испытаниями более 90 ядерных бомб на полигоне Невады . Согласно исследованию, проведённому Национальным институтом злокачественных новообразований, из пяти округов США, в которых наблюдалась наибольшая концентрация радиойода, четыре находятся в Айдахо: Джем, Лемхай, Блейн и Кастер. Так, средняя величина поглощённой дозы на жителя округа Кастер составила 0,157 грей. Тем не менее, согласно исследованию, проведённому Национальным институтом злокачественных новообразований в 1999 году, роста количества случаев заболевания раком щитовидной железы в указанных округах у наиболее подверженной этому риску популяции 1948—1958 годов рождения зафиксировано не было .
Экология почв
Состояние почв имеет большое значение для сельскохозяйственной составляющей экономики штата. Основной угрозой для почв является естественная и техногенная эрозия. К причинам последней относятся открытая разработка фосфатных месторождений и вырубка лесных массивов. В качестве мер противодействия эрозии компании, занимающиеся добычей фосфатов, возвращают срытый слой почвы на место после окончания разработки месторождений, а лесозаготовительные компании высаживают новые деревья взамен спиленных . Всего в Айдахо насчитывается 51 район с охраняемыми почвенными ресурсами .
Население
 
По оценкам Бюро переписи населения США, на 2017 год численность населения Айдахо составляла 1 716 943 человек . Средняя плотность населения в штате составляет 7,9 чел./км², более чем в 4 раза меньше среднего показателя по стране. По этому показателю штат находится на 44 месте. По количеству жителей Айдахо занимает 39-е место среди остальных штатов .
В 2010 году в штате было зарегистрировано 23 202 рождения и 11 411 смертей. Коэффициент фертильности на этот год составил 75,7 . Доля женщин была меньше доли мужчин: 49,9 % и 50,1 % соответственно . В 2010 году было заключено 13 757 бракосочетаний и совершено 8136 разводов .
В том же году Айдахо занял четвёртое место по стране по уровню прироста населения с 2000 года. Более высокие показатели показали лишь штаты Невада (35,1 %), Техас (21,7 %) и Калифорния (10 %) . В 2004—2005 годах Айдахо находился на 3-м месте, уступая лишь Неваде и Аризоне. По данным на 2000 год, 18,8 % жителей Айдахо имели немецкие корни, 18,1 % — английские, 10 % — ирландские, 8,1 % — индейские, 5,5 % — мексиканские . По данным на 2010 год, расовый состав населения Айдахо распределялся следующим образом :
* белые — 89,1 %;
* афроамериканцы — 0,6 %;
* индейцы — 1,4 %;
* азиаты — 1,2 %;
* океанийцы — 0,1 %;
* две и более расы — 2,5 %.
Около половины населения живёт в городах. Самой крупной агломерацией штата является . Она занимает округа Эйда, Бойсе, Кэньон, Джем и Овайхи. Площадь агломерации составляет примерно 30 401 км² или 14,2 % площади штата . В агломерации по состоянию на 2010 год проживал 616 561 человек. Кроме агломерации Бойсе, в Айдахо также есть агломерации городов Кер-д’Ален, Айдахо-Фолс, Покателло и Льюистон. По состоянию на 2006 год, в Айдахо насчитывалось 6 . Согласно переписи 2000 года, центр населённости штата расположен в округе Кастер, на озере .
В 2010 году среднегодовой доход на душу населения составлял $22 518. При этом за чертой бедности находилось 13,6 % жителей. В штате насчитывалось 570 283 домохозяйства .
 
 
Коренное население
 , около 1921 года]]
В Айдахо проживают представители племён ктунаха, кер-д’ален, не-персе, шошонов и пайютов . В штате насчитывается пять индейских резерваций общей площадью почти 8100 км², расположенных на территории 13 округов. Одной из самых больших является основанная в 1868 году резервация Форт-Холл. В резервациях действует собственное правовое поле, основанное на актах конгресса и прецедентных судебных решениях. Племена имеют право проводить в жизнь собственные законы. Власти Айдахо обладают ограниченной юрисдикцией в рамках резерваций.
С принятием в Айдахо в 1998 году закона об азартных играх индейцы получили право участвовать в экономическом развитии округов, в которых расположены их резервации. Как следствие, такие отрасли, как лесозаготовка, фермерство, горнодобыча и сфера рекреационных услуг, получили развитие. По данным на 2001 год, совокупный вклад индейских резерваций в экономику Айдахо приблизительно равнялся вкладу половины округов штата. Например, племя кер-д’ален является вторым по величине работодателем в округах Кутеней и Бенева, племя не-персе — вторым по величине в округе Нез-перс, а племя кутеней — крупнейшим работодателем в округе Баундари. Закон об азартных играх положительно сказался и на местной системе образования; согласно ему, 5 % от доходов от азартных игр ассигнуется на развитие школьных округов, примыкающих к резервациям .
Религия
 в городе Малад]]
Первые католические и пресвитерианские миссионеры пришли в Айдахо в период между 1820 и 1840 годами. С 1860 года наиболее популярной религиозной культурой в штате является мормонизм, который исповедует примерно четверть населения штата. По количеству мормонов Айдахо занимает второе место по стране после Юты. К северу от Бойсе большее распространение имеет католичество .
Согласно опросу, проведённому в 2008 году организацией Pew Research Center, среди достигших совершеннолетия жителей 38 % протестантами, среди них 22 % — евангелистами, 16 % — приверженцы прочих протестантских деноминаций, 23 % процента являются мормонами, 18 % — католиками; доля исповедующих другие религии, в том числе православие, ислам, буддизм, иудаизм, индуизм и др., не превышает 3 %. Кроме того, 18 % жителей штата не являются приверженцами какой-либо веры .
Крупнейшие города
 
 
|}
 
Культура
 
 
Благодаря своим историко-географическим и этнографическим характеристикам в штате сложились собственные уникальные направления в традициях, искусстве, кухне и других аспектах. Задолго до прихода европейцев на территории Айдахо проживало множество индейцев. Впоследствии множество округов и поселений штата получило название по индейским племенам и терминологии.
 Терри Кларк на музыкальном фестивале в Бойсе]]
Свой вклад в культурное наследие штата сделали и гавайцы: в честь наёмных работников пушных компаний и членов экспедиций с Гавайских островов был назван округ Овайхи. Среди маунтинменов и первопоселенцев было множество испанцев и мексиканцев. После открытия в Айдахо в 1860—1870 годах обширных месторождений на земли будущего штата хлынули тысячи китайцев, поэтому к 1870 году среди шахтёров большинство было китайцами. Всего, согласно переписи этого года, в Айдахо проживало 4269 китайцев (28,5 % от совокупной численности населения) . Между 1900 и 1920 годами в Айдахо прибыло множество баскских иммигрантов. Ныне в Бойсе насчитывается наиболее многочисленная диаспора басков в США. В 1914 году в штате был избран первый губернатор с еврейскими корнями, Мозес Александер . В Айдахо проводится множество ярмарок, фестивалей и мероприятий, посвящённых первопроходцам. В городке Шелли каждый сентябрь проводится «Ежегодный день картофеля» ( ), посвящённый основной сельскохозяйственной культуре штата. В Айдахо расположено 68 кинотеатров и более 150 музеев . Заметное влияние на кухню штата оказал картофель. Существует даже отдельный сорт картофеля «айдахо», отличающийся крупным размером и подающийся к столу запечённым в фольге .
В честь штата в разное время было названо несколько боевых кораблей: паровой сторожевой корабль времён Гражданской войны и линкоры времён Первой мировой войны USS Idaho (BB-24) и USS Idaho (BB-42) .
Музыка
 
Музыка в штате представлена многими жанрами, от фолка и кантри до инди-рока, хардкор-панка и глэм-метала. В Айдахо появились такие рок-группы, как Paul Revere & the Raiders, и Built to Spill . В штате родились или выросли такие музыканты, как Никки Сикс, и Рони Блэкли. В Айдахо насчитывается несколько симфонических оркестров: симфонический оркестр Айдахо, симфонический оркестр Айдахо-Фолс, симфонический оркестр Кер-д’Алена, общественный оркестр штата Айдахо (основанный в 1900-х годах, он является старейшим в штате) и другие. На территории штата регулярно проводятся музыкальные фестивали: национальный конкурс скрипачей в Вайсере, летний музыкальный фестиваль в Роузберри в середине июля, музыкальный фестиваль гор Сотут, международный музыкальный и танцевальный фестиваль в Берли и другие .
Экономика
 
ВВП штата в 2010 году составил 55,4 млрд долларов. ВВП на душу населения составил . По состоянию на 2008 год экономика штата занимала 43 место среди других штатов, опережая экономику Мэна и находясь позади экономики Нью-Гэмпшира .
Важной составляющей экономики штата является сельское хозяйство. По его доле в экономике (5,5 % ) в 2008 году штат занимал 5 место по стране . В Айдахо выращивается треть картофеля в Соединённых Штатах. Одним из популярных сортов является Russet Burbank . Помимо картофеля, в штате выращиваются три вида пшеницы. По совокупному же производству картофеля, как и по производству форели, пелюшки и чечевицы, штат занимает первое место . В Айдахо развиты пищевая, деревообрабатывающая, машиностроительная и химическая промышленности, производство бумаги, электроники, разработка серебряных и золотых месторождений. В городе Гудинг расположен крупнейший в стране завод по производству сырья для изготовления плавленого сыра, принадлежащий ирландской компании ; в Сандпойнте расположен центральный офис ретейлера одежды . На территории Айдахо расположена значительная часть производственных мощностей компании Anheuser-Busch, а также крупное производство .
 
Крупнейшим сектором экономики штата является научная и технологическая сфера. В 2001 году она занимала 25 % ВВП штата. В период с 1991 по 2002 год уровень роста этой отрасли составил 38 %. Средний уровень зарплаты в этой отрасли на 92 % выше, чем в той же сфере в среднем по стране . Национальная лаборатория Айдахо, занимающаяся исследованиями в области ядерной энергетики, обеспечивает значительный вклад в экономику восточной части штата. С конца 1970-х годов Бойсе стал центром производства полупроводников: в этом городе расположена штаб-квартира компании Micron Technology, единственного в стране производителя DRAM; в этом же городе расположено крупное подразделение корпорации Hewlett-Packard . В Покателло находится завод крупного производителя полупроводников . Кроме того, в штате расположены офис корпорации Oracle и подразделения аэрокосмической корпорации Alliant Techsystems .
Подоходный налог варьируется от 1,6 % до 7,8 % для восьми налоговых категорий . Налог с продаж в штате составляет 6 %. Помимо остальных товаров, налогом облагаются следующие:
* продовольственные товары;
* одежда;
* лекарственные средства (отпускаемые как по, так и без рецепта).
Округа и города штата вправе устанавливать дополнительную налоговую ставку .
В Айдахо проводится государственная лотерея, из доходов которой в период с 1990 года на содержание школьных округов и высших учебных заведений было выделено 473,8 млн долларов .
По данным за 2008 год, большая часть трудоспособного населения занята в сферах обслуживания, торговли и локальной системе правления . Ниже представлена статистика по численности рабочей силы и безработице за последние годы .
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value:gray(0.7)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:300 height:250
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:800000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = late
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:200000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:2006 text:2006
 bar:2007 text:2007
 bar:2008 text:2008
 bar:2009 text:2009
 bar:2010 text:2010
PlotData=
 color:drabgreen width:20 align:center
 bar:2006 from:0 till: 741708
 bar:2007 from:0 till: 748710
 bar:2008 from:0 till: 756320
 bar:2009 from:0 till: 749660
 bar:2010 from:0 till: 757107
PlotData=
 color:lightorange width:30 align:center
 bar:2006 from:0 till: 23440
 bar:2007 from:0 till: 22618
 bar:2008 from:0 till: 37207
 bar:2009 from:0 till: 60104
 bar:2010 from:0 till: 69386
PlotData=
 bar:2006 at: 741708 fontsize:S text: 741708 shift:(0,1)
 bar:2007 at: 748710 fontsize:S text: 748710 shift:(0,1)
 bar:2008 at: 756320 fontsize:S text: 756320 shift:(0,1)
 bar:2009 at: 749660 fontsize:S text: 749660 shift:(0,1)
 bar:2010 at: 757107 fontsize:S text: 757107 shift:(0,1)
PlotData=
 bar:2006 at: 23440 fontsize:S text: 3,2% shift:(0,5)
 bar:2007 at: 22618 fontsize:S text: 3,0% shift:(0,5)
 bar:2008 at: 37207 fontsize:S text: 4,9% shift:(0,5)
 bar:2009 at: 60104 fontsize:S text: 8,0% shift:(0,5)
 bar:2010 at: 69386 fontsize:S text: 9,2% shift:(0,5)
TextData=
 fontsize:S pos:(20,20)
 text:Динамика численности рабочей силы и безработицы
 
 Легенда: 
 
Энергетика
 в округе Бонневилл]]
Значительная доля потребляемой в Айдахо электроэнергии производится посредством возобновляемых источников. Ископаемое топливо на территории штата не добывается. В 2008 году в Айдахо было произведено и потреблено соответственно 0,2 % и 0,5 % от всей электроэнергии страны . Бо́льшая часть электроэнергии, до 80 %, импортируется из других штатов. Несмотря на это, цены на электроэнергию являются одними из самых низких в стране: в 2005 году штат занимал предпоследнее место среди остальных по цене за единицу электроэнергии и 6 место с конца по цене за единицу объёма природного газа. По данным 2005 года, 48 % произведённой в штате электроэнергии было получено посредством гидроэлектростанций, 42 % — сжиганием угля, 8 % — природного газа, по 1 % — посредством ядерной энергетики и возобновляемых источников, отличных от воды .
Горнодобывающая промышленность
 породе, добытый в округе Айдахо]]
Айдахо исторически является горнодобывающим штатом. В 2008 году доходы штата от реализации негорючих минералов составили $1,07 млрд. По этому показателю Айдахо занимает 24 место по стране с долей в 1,5 % соответственно. По состоянию на 2008 год, основными добываемыми негорючими породами были обогащённые молибденовые руды, фосфатные породы, строительные песок и гравий, а также серебро; их совокупная доля составила 85 %. Кроме этого, в штате добываются свинец, щебень и известняк, производится портландцемент; совокупная их доля в 2008 году составила 13 %. Более трети дохода в отрасли, 35 %, штату приносит реализация молибдена, серебра, цинка, меди, золота и кадмия. На 2008 год Айдахо занимал второе место в стране по добыче цеолитов, третье место — по добыче фосфатов, серебра и молибдена, пемзе и пумициту, пятое — по перлиту и восьмое — по драгоценным и полудрагоценным минералам .
Туризм
Туристическая сфера представлена большим количеством горнолыжных курортов и рекреационными услугами, связанными с реками: рафтинг, рыбалка и др. По состоянию на 2009 год, оборот в туристической сфере составлял более $3 млрд, доходы — почти $500 млн, а занятость — 24,6 тысячи человек . В последние годы из-за снижения производства лесоматериалов и нестабильных цен на сельскохозяйственную продукцию в экономике северного Айдахо всё большую роль начинает играть туристическая составляющая .
Вооружённые силы
 над горами Сотут в Айдахо|thumb|right|170px]]
Вооружённые силы, расквартированные в Айдахо, являются частью Национальной гвардии США. Они подразделяются на Национальную гвардию ВВС Айдахо и Национальную гвардию Сухопутных войск Айдахо. Гвардия ВВС представлена . В полк входят , и 266-я эскадрилья дальней поддержки. Численность личного состава гвардии ВВС составляет 3000 человек. Штаб-квартирой гвардии является авиабаза близ Бойсе. Гвардия Сухопутных войск Айдахо была основана ещё в 1873 году. Ныне она представлена 116-й кавалерийской бригадой, 183-м авиационным батальоном, 204-м полком, 101-й группой защиты от оружия массового поражения, 938-м инженерным подразделением и . Штаб-квартира гвардии Сухопутных войск расположена в Бойсе. Гвардию штата возглавляет генерал-майор Гэри Сэйлер ( ). Издержки на поддержание военной инфраструктуры в 2009 году составили 60,2 млн долларов .
Транспорт
По данным на 2007 год, основным средством передвижения в Айдахо являлись частные автомобили. Их доля в транспортных перевозках составляла 88 %, тогда как на авиатранспорт приходилось 8 %, на остальные виды транспорта, соответственно, ещё меньше .
Автомагистрали
 
 близ Уоллеса]]
Через штат проходит несколько федеральных автомагистралей. Ситуация с дорожным покрытием относительно неблагоприятная. 25 % основных автомагистралей находятся в плохом или посредственном состоянии, тогда как 22 % магистралей перегружены. 19 % мостов не отвечают современным нормам строительства либо функционально устарели. Две основные агломерации штата, Бойсе и Кер-д’Ален, не сообщаются федеральными автомагистралями. В 2007 году на ремонт и совершенствование дорожного покрытия было потрачено около 200 млн долларов. Несмотря на увеличение в период с 1990 по 2005 год дорожного трафика в штате на 51 %, суммарная протяжённость автодорог в Айдахо за тот же период увеличилась лишь на 4 %. Состояние автодорог является причиной трети ДТП с летальным исходом. В 2005 году было зарегистрировано 275 смертельных случаев на автодорогах . По данным министерства транспорта Айдахо, совокупный ущерб от смертности на дорогах в 2007 году составил $1,461 млрд . Тем не менее, в последние годы во многих штатах, в том числе в Айдахо, наметилась тенденция по снижению количества смертей . Так, в 2008 году было зарегистрировано 232 летальных исхода, в 2009 году — 226, в 2010-м — 211, что явилось самым низким показателем с 1975 года . По статистике департамента здравоохранения и социального обеспечения штата Айдахо, 65 % погибших не были пристёгнуты ремнями безопасности на момент аварии. По тем же данным, за период с 1988 по 2008 год удельный вес тех, кто не пристёгивается ремнями, снизился с 64,7 % до 23,4 % . В штате действует Объединение по обеспечению безопасности дорожного движения на автомагистралях ( ) .
Федеральные и межштатные автомагистрали, проходящие в Айдахо:
 
Авиатранспорт
 
Основными аэропортами, обслуживающими штат, являются аэропорт Бойсе и , расположенный в соседнем штате Вашингтон. Кроме них, в Айдахо имеется множество второстепенных аэропортов .
Железные дороги
 
Через Айдахо проходят две . На севере штата пролегает дорога компании BNSF Railway и связывает Сиэтл, Портленд и Спокан с Миннеаполисом и Чикаго . Эта железная дорога проходит через округа Кутеней, Боннер и Баундари . Дорога компании Union Pacific Railroad пролегает на юге штата и связывает Портленд, Грин-Ривер и Огден. Она пролегает через такие крупные города, как Бойсе, Нампа, Твин-Фолс и Покателло . На севере Айдахо до города Сандпойнт проложено ответвление железнодорожной сети корпорации Amtrak .
Порты
В Льюистоне расположен крупный порт, обслуживающий речные грузоперевозки до западного побережья . Порт входит в систему речных путей бассейна рек Снейк и Колумбия. Эта система занимает первое место в стране по объёмам перевозки пшеницы и ячменя и второе место по величине после системы бассейна реки Миссисипи. Кроме того, система является важнейшим узлом перевозок бумаги, леса и автомобилей на Западном побережье. Совокупный ежегодный объём грузоперевозок составляет до 40 млн тонн .
Связь и средства массовой информации
Первая газета на территории штата появилась в 1862 году, ещё во времена нахождения Айдахо под юрисдикцией территории Вашингтон. Газета называлась ''«Golden age»'', она выходила в Льюистоне дважды в неделю . Ныне в штате выходит 11 ежедневных и 28 еженедельных газет .
Радиовещание появилось в штате к 1922 году. В этом году в Айдахо из города Логан в Юте начала трансляцию радиостанция . В 1926 году она начала вещать из города Джером в Айдахо, а в 1929 году — из Нампы. Первая же собственная радиостанция в штате, KFAU (ныне ), появилась 18 июля 1922 года в . По другим данным, эта станция начала вещать ещё в ноябре — декабре 1921 года и передавала рождественскую музыку . С 1928 года она стала коммерческой. Согласно данным ещё одного источника, уже 6 июля 1922 года в городах Москоу и Льюистон начали вещание радиостанции KFAN и KFBA соответственно . В настоящий момент в штате вещают 102 радиостанции .
В сентябре 1941 года в Колледже штата Айдахо (ныне Университет штата Айдахо) в Покателло была запущена первая экспериментальная 144-мегагерцовая телевизионная станция мощностью 10—15 ватт. Первая же широковещательная коммерческая телестанция канала KFXD-TV была запущена 18 июня 1953 года . Примечательно, что в городе Ригби обучался изобретатель Фило Фарнсуорт . Ныне Ригби носит прозвище «Родина телевидения» ( ) . На сегодняшний день из штата ведут регулярные трансляции 16 телеканалов .
Ситуация с обеспечением доступа населения к интернету по сравнению с общенациональными показателями относительно неблагоприятная. Так, у 66 % населения скорость соединения меньше Мбит/сек. По прогнозам, лишь у 1 % населения к 2015 году скорость соединения будет соответствовать требуемым стандартам: 50/20 Мбит/сек. По усреднённому показателю скорости соединения Айдахо по отношению к остальным штатам находится на 44 месте .
Административно-политическое устройство
 
 в городе Бойсе]]
Главным законом штата является конституция Айдахо. Первоначальный её вариант был создан в 1889 году за 28 дней семьюдесятью двумя членами территориального конвента. Принятие конституции было необходимым условием для становления штатом. За 75 последующих лет к конституции было предложено 150 поправок, 71 из которых была принята . Конституция Айдахо основана на государственной конституции с некоторыми дополнениями. В конституции определены форма и должностные обязанности правительства штата. В неё могут быть внесены поправки на референдуме . Все действующие законы сведены в едином кодексе Айдахо ( ) . Внесение поправок в кодекс рассматривается на уровне легислатуры штата и проходит процедуру одобрения губернатором .
Правительство штата
Конституция Айдахо определяет три ветви правительства штата: исполнительную, законодательную и судебную. Легислатура Айдахо является двухпалатной. Её члены избираются от 35 законодательных округов, от каждого из которых выбирается по одному сенатору и двум представителям. С 1946 года губернатор штата и другие избираемые чиновники выбираются на четырёхлетний срок .
Исполнительная ветвь
 
 , губернатор штата с 2019 года]]
Губернатор избирается на 4 года . В его обязанности входят контроль за исполнением законов штата и принятие либо отклонение законопроектов, выдвигаемых легислатурой штата . В настоящий момент губернатором является республиканец Брэд Литтл, избранный в 2018 году .
Законодательная ветвь
 
Работа в легислатуре допускает частичную занятость. Сроки полномочий в сенате и палате представителей составляют 2 года. Выборы проводятся каждый чётный год. Годовая заработная плата члена палаты составляет от $15 646 . С конца 1950-х годов большинство в легислатуре представляют республиканцы . Демократы чаще избираются от Бойсе и Покателло .
Судебная ветвь
Главным судом штата является верховный суд Айдахо. Кроме него действует промежуточный апелляционный суд, принимающий дела от верховного суда. В штате также действуют окружные суды на уровне, соответственно, округов .
Административное деление
 
Айдахо включает в себя 44 округа . По федеральному стандарту обработки информации (FIPS), каждый округ имеет пятизначный код. Он состоит из кода штата (16 для Айдахо) и трёхзначного кода округа. Каждый округ штата имеет свою приставку в номерном знаке, состоящую из первой буквы англоязычного названия округа и порядкового номера округа, соответствующего алфавитному положению названия округа для каждой буквы в случае, если на одну букву начинается несколько названий округов .
Политика
 
С 1968 года Айдахо поддерживает только республиканских кандидатов в президенты США. Так, на выборах 2004 года Джордж Буш получил большинство голосов в 43 округах из 44 . Исключением стал округ Блейн, где у соперника Буша Джона Керри есть собственный дом. На выборах 2008 года Обама получил лишь около 35 % голосов . Поддержка Обамы на выборах 2012 года оказалась ещё ниже: 32,6 %, тогда как за его основного соперника, республиканца Митта Ромни, проголосовало 64,5 % избирателей .
На губернаторских выборах 2006 года республиканцы, возглавляемые нынешним губернатором Бутчем Оттером, заняли все конституционные должности и удержали места в Палате представителей . В 2008 году республиканцы с победой демократа потеряли место в Палате представителей, но сенаторская должность после ухода Ларри Крейга осталась за республиканцами в лице Джима Риша .
Социальная сфера
Здравоохранение
По данным за 2009 год, у 19,1 % жителей штата не было медицинской страховки. В 2008 году штат с показателем в 201 врача на 100 000 жителей находился на 49 месте в стране. По состоянию на 2009 год, в штате было лишь 48 обладающих лицензией больниц. Совокупная вместимость больниц — 3883 пациента . Наиболее частыми причинами смертей в 2010 году становились злокачественные опухоли и сердечно-сосудистые заболевания. Коэффициент детской смертности в 2010 году составил 4,8 (на 1000 рождений). Ожидаемая продолжительность жизни — 79,5 лет .
Образование
 ]]
Первая школа на территории Айдахо была основана в 1837 году миссионером Сполдингом. К 1865 году на территории будущего штата было уже 12 школ: 4 частных и 8 муниципальных. В них обучалась примерно треть от 1239 детей в возрасте от 5 до 21 года. В 1887 году был принят закон, обязывавший всех детей в возрасте от 8 до 14 лет посещать школу минимум 12 недель в год, 8 из которых постоянно. Благодаря этому закону к 1889 году в 296 школах обучалось . Первая средняя школа была основана в 1881 году в Бойсе. В 1891 году было создано . По состоянию на 2008 год в штате работала 751 школа, в которой обучалось около 275 тысяч учеников . По удельному расходу на одного ученика штат находится на одном из последних мест в стране. Так, по одним данным в 2007—2008 годах по этому показателю Айдахо находился на 3 месте с конца, опережая лишь Юту и Теннесси, по другим данным в 2008 году штат находился на предпоследнем месте . С другой стороны, в штате высокий уровень исключения учеников из школ: 2 %, 3-е место по стране . Несмотря на невысокие расходы на образовательные программы, средний IQ штата по состоянию на 2006 год был равен 101,4  — выше общенационального показателя, равного 98 пунктам .
Высшее образование
 
В Айдахо действуют три университета штата . Самый первый и главный, Айдахский университет, был основан в городе Москоу в 1889 году в рамках программы . Второй по счёту, , был основан в Покателло в 1901 году как Академия Айдахо. Университетский статус был ему присвоен в 1963 году . Третьим университетом с 1974 года является Университет штата в Бойсе, основанный в 1932 году в Бойсе в качестве .
Кроме них, в Айдахо действуют 4 частных университета, 5 колледжей штата и 7 частных колледжей :
 
 
Частные университеты
* Университет Бригама Янга в Айдахо;
* ;
* ;
* (кампус);
Колледжи штата
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
 
 ]]
Частные колледжи
* ;
* ;
* ;
* Колледж при ;
* ;
* ;
* Центр прикладной теологии Уэсли.
 
Преступность
 
Средний уровень преступности в штате выше общенационального. Так, если в 2010 году в США на совершалось в среднем 3346 преступлений, то в Айдахо — 5180 . В последние годы наблюдается тенденция по снижению количества преступлений . Наиболее часто совершаемыми преступлениями являются кражи (каждые 11 минут), наиболее редко — преступления, связанные с азартными играми (раз в 182 дня) . В штате действует свыше 2700 полицейских .
За следующие преступления в Айдахо может быть применена смертная казнь :
* убийство первой степени (предумышленное) с отягчающими обстоятельствами;
* похищение первой степени;
* лжесвидетельство, приведшее к смерти.
За последние 18 лет в штате было казнено 2 человека, оба раза с применением смертельной инъекции. Последняя казнь состоялась 18 ноября 2011 года .
Спорт
 
Основными видами спорта, представленными в Айдахо, являются бейсбол, хоккей с шайбой и баскетбол. В Айдахо нет спортивных команд, участвующих в высших национальных спортивных лигах.
В 1926—1928 годах между Айдахо и Ютой проводилась бейсбольная лига класса ''C'' . На сегодняшний день в штате есть две профессиональные бейсбольные команды: ( с 1976 года, фарм-клуб Канзас-Сити Роялс с 2004 года ) и ( , фарм-клуб Чикаго Кабс с 2001 года ). Также в Айдахо действуют 6 локальных бейсбольных лиг .
Три команды входят в Национальную ассоциацию студенческого спорта: ( ), ( ), ( ) .
Профессиональной баскетбольной командой является , до 2006 года выступавшая в КБА, а в настоящий момент — в лиге развития НБА. В сезоне 2007—2008 команде удалось завоевать чемпионский титул в лиге .
Теннис представлен профессиональной командой , за которую в своё время играли такие спортсмены, как Энди Роддик и Манон Боллеграф . Айдахо Сникерс выступает на турнире World TeamTennis с 1994 года. В том же году команда заняла второе место на турнире .
В хоккейной лиге ECHL принимает участие команда Айдахо Стилхедс. Команда дважды выигрывала кубок Келли — в 2004 и 2007 годах  — и кубок Брэбхема в сезоне 2009—2010 .
В Айдахо в рамках общенационального турнира по гольфу регулярно проводится турнир .
Официальные символы
 
 
Ниже перечислены официальные символы штата :
* Девиз: ''Esto perpetua'' («Будет всегда»);
* Песня: Here We Have Idaho;
* Танец: Сквэр данс;
* Птица: Горная синица;
* Лошадь: Аппалуза;
* Хищник: Сапсан;
* Рыба: Лосось Кларка;
* Насекомое: Данаида монарх;
* Ягода: Черника;
* Овощ: Картофель;
* Дерево: Западная белая сосна;
* Цветок: Чубушник Льюиса (''Philadelphus lewisii'');
* Ископаемое: Лошадь Хейгермана (''Equus simplicidens'');
* Самоцвет: Айдахский звёздный гранат.
Побратимы
Айдахо состоит в братских отношениях с двумя административными единицами :
* (Мексика)
* Чхунчхон-Пукто (Южная Корея)
Примечания
 
Литература
 
* 
История
* 
* 
* 
* 
География, геология и климат
* 
Флора и фауна
* 
* 
Культура
* 
Символы и достопримечательности
* 
Ссылки
*

'''Битре́йт''' (от ) — количество бит, используемых для передачи/обработки данных в единицу времени. Битрейт принято использовать при измерении эффективной скорости передачи потока данных по каналу, то есть минимального размера канала, который сможет пропустить этот поток без задержек.
Битрейт выражается битами в секунду (бит/c, ''bps''), а также производными величинами с приставками кило- (кбит/с, ''kbps''), мега- (Мбит/с, ''Mbps'') и т. д.
Скорость передачи данных с использованием битов в секунду блока (символ: «бит/с»), часто применяется в сочетании с приставками из международной системы измерения единиц (СИ), такими как «кило» (1 кбит/с = 1000 бит/с), «мега» (1 Мбит/с = 1000 кбит/с), «гига» (1 Гбит/с = 1000 Мбит/с) или «тера» (1 Тбит/с = 1000 Гбит/с). Нестандартная аббревиатура «bps» часто используется для замены стандартного символа «бит/с», так что, например, «1 Мбит» используется для обозначения одного миллиона бит в секунду.
Один байт в секунду (1 Б/с) соответствует восьми битам в секунду (8 бит/с). Кроме того, могут использоваться двоичные приставки киби-, меби-.
Характеристики
В форматах потокового видео и аудио (например, MPEG и MP3), использующих сжатие c потерей качества, параметр «битрейт» выражает степень сжатия потока и, тем самым, определяет размер канала, для которого сжат поток данных. Чаще всего битрейт звука и видео измеряют в килобитах в секунду ( ), реже — в мегабитах в секунду (только для видео).
Существует три режима сжатия с потерями потоковых данных:
* '''CBR''' ( ) — с постоянным битрейтом;
* '''VBR''' ( ) — с переменным битрейтом;
* '''ABR''' ( ) — с усреднённым битрейтом.
Постоянный битрейт
'''Постоянный битрейт''' — вариант кодирования потоковых данных, при котором пользователь изначально задаёт необходимый битрейт, который не меняется на протяжении всего файла.
Его главное достоинство — возможность довольно точно предсказать размер конечного файла.
Однако вариант с постоянным битрейтом не очень подходит для музыкальных произведений, звучание которых динамично изменяется во времени, и для видео с чередованием динамичных и статичных сцен, так как не обеспечивает оптимального соотношения размер/качество.
Переменный битрейт
С '''переменным битрейтом''' кодек выбирает значение битрейта исходя из параметров (уровня желаемого качества), причём в течение кодируемого фрагмента битрейт может изменяться. При сжатии звука нужный битрейт определяется на основе психоакустической модели. Данный метод даёт наилучшее соотношение качество/размер выходного файла, однако точный его размер оказывается очень плохо предсказуем. В зависимости от характера звука (или изображения, в случае кодирования видео), размер полученного файла может отличаться в несколько раз.
Усреднённый битрейт
'''Усреднённый битрейт''' является гибридом постоянного и переменного битрейтов: значение в кбит/c задаётся пользователем, а программа варьирует его в некоторых пределах. Однако, в отличие от VBR, кодек с осторожностью использует максимально и минимально возможные значения, не рискуя выйти за заданную пользователем среднюю величину. Этот метод позволяет наиболее гибко задавать скорость обработки (для аудио это может быть любым числом между 8 и 320 кбит/с, против чисел, кратных 16 в методе CBR) и с гораздо большей (по сравнению с VBR) точностью предсказывать размер выходного файла.
MP3
Формат MP3 сжатия аудио с потерями данных. Качество звука улучшается с увеличением битрейта:
* 32 кбит/с — как правило, приемлемо только для речи
* 96 кбит/с — как правило, используется для передачи речи или потокового звука низкого качества
* 128 или 160 кбит/с — начальный уровень кодирования музыки
* 192 кбит/с — приемлемое качество кодирования музыки
* 256 кбит/с — высокое качество кодирования музыки
* 320 кбит/с — наивысшее качество кодирования, поддерживаемое стандартом MP3
Другое аудио
* 700 бит/с — наинизший битрейт, используемый речевым кодеком Codec2 с открытым исходным кодом; голос едва распознаётся, битрейт 1,2 кбит/с даёт гораздо лучший звук
* 800 бит/с — минимально необходимый уровень для распознавания речи, используется в специализированных речевых кодеках FS-1015
* 2,15 кбит/с — минимальный битрейт кодека Speex с открытым исходным кодом
* 6 кбит/с — минимальный битрейт кодека Opus с открытым исходным кодом
* 8 кбит/с — телефонное качество звука с использованием речевых кодеков
* 32—500 кбит/с — битрейт сжатия аудио с потерей данных с помощью Ogg Vorbis
* 256 кбит/с — битрейт в Digital Audio Broadcasting (DAB) MP2 для передачи сигнала высокого качества
* 400—1411 кбит/с — битрейт у форматов сжатия аудио без потерь, например FLAC, WavPack или Monkey’s Audio
* 1411,2 кбит/с — битрейт у формата LPCM, используемого для кодирования звука в аудио-CD
* 5644,8 кбит/с — битрейт у аудиопотока DSD, используемого в дисках Super Audio CD
* 6,144 Мбит/с — битрейт у E-AC-3 (Dolby Digital Plus) — улучшенной системы кодирования на базе кодека AC-3
* 9,6 Мбит/с — битрейт у DVD-Audio — цифрового формата высококачественного аудио на DVD. DVD-Audio не предназначен для видео и не то же самое, что видеодиски DVD с концертами или музыкальными клипами; эти диски не могут быть воспроизведены на стандартном DVD-плеере без логотипа DVD-Audio
* 18 Мбит/с — битрейт улучшенного аудиокодека без потерь на основе Meridian Lossless Packing
Видео
* 16 кбит/с — качество видеофона (минимум, необходимый для картинки «говорящая голова» с использованием различных схем сжатия видео)
* 128—384 кбит/с — качество бизнес-ориентированных видеоконференций со сжатием видео
* 400 кбит/с — видео YouTube с разрешением 240p (с кодированием H.264)
* 750 кбит/с — видео YouTube с разрешением 360p (с кодированием H.264)
* 1 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 480p (с кодированием H.264)
* 1,15 Мбит/с макс — VCD (с кодированием MPEG1)56
* 2,5 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 720p (с кодированием H.264)
* 3,5 Мбит/с (среднее) — телевидение стандартного разрешения (с уменьшением битрейта от сжатия MPEG-2)
* 3,8 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 720p и частотой 60 кадр/с (с кодированием H.264)
* 4,5 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 1080p (с кодированием H.264)
* 6,8 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 1080p и частотой 60 кадр/с (с кодированием H.264)
* 9,8 Мбит/с (максимум) — DVD (с кодированием MPEG2)
* 8—15 Мбит/с (среднее) — телевидение высокой чёткости (с уменьшением битрейта от сжатия MPEG-4 AVC)
* 19 Мбит/с (примерно) — видео высокой чёткости с разрешением 720p (с кодированием MPEG-2)
* 24 Мбит/с (максимум) — формат AVCHD (с кодированием MPEG4 AVC)
* 25 Мбит/с (примерно) — видео высокой чёткости с разрешением 1080i (с кодированием MPEG-2)
* 29,4 Мбит/с (максимум) — HD DVD
* 40 Мбит/с (максимум) — диск Blu-Ray с разрешением 1080p (с кодированием MPEG-2, MPEG-4 AVC или VC-1)
* 250 Мбит/с (максимум) — DCP (с кодированием JPEG 2000)
* 1,4 Гбит/с — 10-бит 4:4:4 несжатого 1080p и частотой 24 кадр/с
См. также
* Аналого-цифровой преобразователь
* Частота дискретизации
* Цифровые аудиоформаты
* Предел Бремерманна
Ссылки
* MP3: разбираемся по порядку
* Кодирование файлов мультимедиа с помощью служб мультимедиа // Microsoft Azure Media Services

'''«Аризона»''' ( ) — американский линкор типа «Пенсильвания». Спущен на воду 19 июня 1915 года. 
Служба в довоенный период
«Аризона» служил в составе Атлантического флота, базируясь на Норфолк. 30 ноября 1918 года прибыл в Англию и был включен в состав 6-й дивизии линкоров Гранд-флита. 11 мая 1919 года линкор «Аризона» прибыл в турецкий порт Смирна, захваченный греческими войсками, для демонстрации флага и обеспечения прав американских граждан и беженцев. в 1921 году линкор переведён в состав Тихоокеанского флота. В 1933 году экипаж линкора принимал участие в ликвидации последствий землетрясения в Лонг-Бич.
Служба в годы Второй Мировой войны и гибель
Осенью 1940 г. «Аризона» прошел ремонт и модернизацию в Бремертоне. 22 октября «Аризона» столкнулся с ЛК «Оклахома». 
7 декабря 1941 года линкор «Аризона» находился в Пёрл-Харборе у внешнего пирса «линкорного ряда» имея по левому борту плавмастерскую «Vestal». ЛК «Аризона» был атакован горизонтальными бомбардировщиками B5N2 с авианосца «Кага» и, по японским данным, сверхмалой ПЛ. Одна торпеда попала в район 35 шпангоута, но разрушения оказались незначительными. Одновременно «Аризона» получила от 5 до 8 попаданий 800 кг бомб. Одна из бомб, пробив палубу рядом с барбетом башни ГК №2, взорвалась в нештатном складе для хранения пороховых зарядов корабельной катапульты. В результате, «Аризона» легла на грунт носовой частью, и несмотря на своевременные усилия по борьбе за живучесть корабля, скоро линейный корабль «Аризона» лег кормой на грунт. 29 декабря 1941 года «Аризону» исключили из боевого состава, а 1 декабря 1942 года из списков флота. Как корабль, погибший в бою под огнём противника, USS Arizona награждена боевой звездой.
Мемориал линкора «Аризона»
 
В начале 1960-х годов, в память о трагедии в Пёрл-Харборе, американцы возвели над лежащим под водой корпусом линкора мемориал. Ежегодно 7 декабря здесь проходит христианская поминальная служба-молебен по душам погибших моряков и лётчиков. 
Галерея
 
Файл:USS Arizona-1.jpg|Линкор «Аризона» на фоне Бруклинского моста в Нью-Йорке
Файл:USSArizona PearlHarbor.jpg|Линкор «Аризона» тонет после взрыва, вызванного попаданием японской бомбы
Файл:USS_Arizona_Memorial_(aerial_view).jpg|Мемориал над корпусом «Аризоны». Хорошо видны очертания затонувшего линкора и пятна масла на поверхности воды — «слёзы» корабля.
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Prange, Gordon W. ''At Dawn We Slept: The untold story of Pearl Harbor''. New York, USA: McGraw-Hill Book Company, 1981. ISBN 0-14-015734-4
* Stillwell, Paul. ''Battleship Arizona: An Illustrated History.'' Annapolis, Maryland: US Naval Institute Press, 1991. ISBN 0-87021-023-8
* 
* Daniel Madsen, ''Salvaging the Battle Fleet at Pearl Harbor'', U.S. Naval Institute Press, 2003.
* ''Балакин, С. А., Дашьян, А. В., Токарев, М. Л.'' Все линкоры Второй мировой войны. — : Эксмо:Яуза, 2022. — С. 416. — ISBN 978-5-04-110826-7.
Ссылки
 
* Детальная информация по USS Arizona, положение и перечень обломков 
* Interactive USS Arizona Memorial — Информация о погибших и служивших на судне, поимённо. 
* Потеря USS ''Arizona'' 
* Maritimequest USS ''Arizona'' BB-39 photo gallery 
* USS Arizona (BB-39), 1916—1941 Online Library of Selected Images (US Navy) 
* NavSource Online: Battleship Photo Archive BB-39 USS ''Arizona'' Construction — 1918 
* USS ''Arizona'' Memorial (U.S. National Park Service)
