События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн :
** 14 июня — битва в Дюнах .
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны :
** 17 сентября — сражение при Виланове .
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит .
* 1654—1660 — Англо-испанская война. Вооружённый конфликт между Англией эпохи Протектората и Испанией за торговое господство в Вест-Индии и обладание островами Ямайка и Испаньола :
** 25—27 июня — битва при Рио-Нуэво .
* 1654—1667 — Русско—польская война .
** Осада Киева, в ходе которого войско перешедшего на сторону польской Короны гетмана Ивана Выговского, состоявшее из казаков и крымских татар, осадило гарнизон царских войск в Киеве под командованием боярина Василия Шереметева и князя Юрия Барятинского .
** Русская армия побеждает поляков в битве под Верками.
* 1655—1660 — Шведский потоп. Вторжение Швеции в Речь Посполитую (Королевство Польское и Великое Княжество Литовское), причинившее этому государственному образованию ощутимый урон (Северная война 1655-1660) .
** 1655—1660 — осада Данцига .
** 23—25 декабря — битва при Кольдинге .
* 1655—1660 — Северная война между Швецией и Речи Посполитой .
** 1655—1660 — Померанский театр войны. Боевые действия затрагивающие Шведскую Померанию (часть Северной войны) .
** 1655—1660 — Норвежский театр войны (часть Северной войны) .
* 1656—1658 — закончилась Русско-шведская война.
** 30 декабря — Валиесарское перемирие со Швецией. За Русским царством сохранялись занятые до 21.05.1658 территории в Восточной Прибалтике с городами Динабург (Даугавпилс), Юрьев (Дерпт, Тарту), Кокенгаузен, Мариенбург, Сыренск. В 1661 перемирие завершится подписанием Кардисского мирного договора .
* 1657—1658 — закончилась Датско—шведская война. Развязана Данией .
** 30 января—8 февраля — переход через Бельты .
** Победа Карла X Густава над датчанами. Договор Дании и Швеции в Роскилле. Присоединение к Швеции Сконе, Блекинге, острова Борнхольм и Тронхейма .
** 26 февраля — заключён Роскилльский мир между Данией и Швецией .
* 1657—1659 — подавлено восстание Барабаша и Пушкаря. Восстание Левобережной Украины эпохи гражданской войны 1657—1687 годов (Руины) против пропольского гетмана Войска Запорожского Ивана Выговского .
* 1658—1660 — началась новая Датско—шведская война. Развязана Швецией .
** Шведский король Карл X Густав желая разгромить Данию и присоединить её к Швеции начал новую войну .
** 29 октября (8 ноября) — сражение в Эресунне, морское сражение .
** 11 февраля — штурм Копенгагена. Шведские войска осадили Копенгаген, однако встретили упорное сопротивление датчан .
** На помощь Дании пришёл флот Нидерландов, что заставило снять осаду .
* Февраль-июнь — Восстание Барабаша и Пушкаря, начало гражданской войны на Украине.
* 15 июня — император Могольской империи Аурангзеб заключил в тюрьму своего отца Шах Джахана после победы в битве при Самугаре.
* 12 августа — сформирован первый американский полицейский корпус в Нью-Амстердаме
* 6 (16) сентября — Гадячский договор гетмана И. Выговского с польским правительством о возвращении Левобережной Украины в состав Речи Посполитой .
** Русский гарнизон Киева отражает осадившее его войско гетмана Выговского.
* Крестьянское восстание в окрестностях Орлеана («война саботье»).
* Решение рейхстага о запрещении ландтагам собираться на свои сессии без согласия князя и подавать на него жалобы в рейхстаг.
* Присоединение к Габсбургам от Трансильвании земель в Закарпатье.
* Царь Кахети Теймураз I побывал в Москве и просил о поддержке против Ирана.
* Нидерланды окончательно вытеснили с Цейлона португальцев.
* Цины направили войска, чтобы разрушить Албазин на Амуре.
* Войско У Саньгуя вторглось в Гуйчжоу и Юньнань и долго вело борьбу против отрядов повстанцев. Взятие Гуйяна и вторжение в Юньнань.
* Правительница Анголы Анна Зинга-Мбанди-Нгела присоединяет южные районы Конго.
Англия
* 4 февраля — Оливер Кромвель распустил парламент . Испанцы захватили 250 торговых кораблей из Бристоля. Англичане захватили Дюнкерк (побережье Ла-Манша).
* 24 августа — битва при Гревелингене: английский флот разбил испанский.
* 3 сентября — смерть лорда-протектора Англии Оливера Кромвеля. Лордом-протектором стал его сын Ричард Кромвель .
 ]]
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1658 году''
* 1658—1705 — Император Священной Римской империи Леопольд I.
* 1658—1707 — Падишах Индии Аурангзеб (1618—1707). Сын Шах-Джахана.
* Лордом-протектором в Англии Ричард Кромвель.
Наука, техника, технология
* В «Переписной книге домовой казны патриарха Никона», составленной в 1658 году, встречается слово «счоты», счёты уже изготавливались для продажи в России.
* Христиан Гюйгенс (1629—1695) описал в работе «Маятниковые часы» своё изобретение — первые маятниковые часы, снабжённые спусковым механизмом. Второе, расширенное издание этой работы вышло в 1673 в Париже. В первых 4 частях её Гюйгенс исследовал ряд проблем, связанных с движением маятника. Он дал решение задачи о нахождении центра качания физического маятника — первой в истории механики задачи о движении системы связанных материальных точек в заданном силовом поле. В этой же работе Гюйгенс установил таутохронность движения по циклоиде и, разработав теорию эволюта плоских кривых, доказал, что эволюта циклоиды есть также циклоида, но по-другому расположенная относительно осей.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1658 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1658 году''
* 3 сентября — Оливер Кромвель ( ), вождь Английской революции, лорд-протектор Англии в 1653 — 1658 годах (род.1599).
* 19 декабря — Йоханн Бергиус (род. ), реформатский богослов.
* Мацей Глосковский — польский математик, поэт и переводчик.
См. также
 
 
Примечания

'''Яросла́вль''' — город в России, административный центр Ярославской области . Население  чел. ( ). Третий по численности населения город Центрального федерального округа Российской Федерации . Город является транспортным узлом, из которого расходятся железнодорожные линии и автодороги в направлении Москвы, Вологды, Рыбинска, Костромы, Иваново и Кирова. В Ярославле также действуют речной порт и аэропорт. Площадь города составляет 205 км² .
Ярославль — один из старейших русских городов, основанный в XI веке и достигший своего расцвета в XVII веке; в 2010 году город отметил своё тысячелетие. День города в Ярославле обычно отмечается в последнюю субботу мая (в 2010 году в связи с тысячелетием города празднование проводилось с 10 по 12 сентября). Исторический центр города, расположенный у слияния рек Волги и Которосли, является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. 
В административном отношении Ярославль — центр не только области, но и Ярославского района, в который не входит. Обладает статусом города областного значения и образует '''городской округ город Ярославль''' c единственным населённым пунктом в его составе .
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 городу присвоено звание «Город трудовой доблести» . Один из крупнейших городов в европейской части России. Имеет статус города «Золотого кольца», известного туристического маршрута по древним городам Владимирского княжества.
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Ярославль расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины, точнее, на Ярославско-Костромской низине, на обоих берегах Волги при впадении в неё реки Которосли, в 282 километрах к северо-востоку от столицы России города Москвы. Город занимает площадь в 205,37 км² . Средняя высота центра города: 100 м над уровнем моря .
Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Ярославле наступает в 12:21.
Гидрология
Главными реками Ярославля являются Волга (Горьковское водохранилище) и её правый приток Которосль, уровень которых поднят подпором Нижегородской ГЭС . В них впадает несколько речек и ручьёв, наиболее значительная из них, река Нора. В русле Которосли, ближе к устью, лежит несколько островов; на одном из них, Даманском, находится парк культуры и отдыха. Правый берег Волги высокий, обрывистый, левый —низменный. Среднегодовой расход воды Волги у Ярославля составляет , среднее многолетнее значение уровня Горьковского водохранилища у Ярославля 84,28 м .
Климат
Город находится в зоне умеренно континентального климата, велико смягчающее влияние воздушных масс с Атлантики. Сумма температур вегетационного периода (выше +10 °C) — 1892 °C. Число дней с температурой ниже нуля — 150 дней. Годовое количество осадков — 634 мм. Сумма осадков холодного периода — 239 мм. Сумма осадков тёплого периода — 395 мм .
Зима в Ярославле умеренно холодная, умеренно снежная, продолжается около 4.5 месяцев. Средняя температура января −10 °C, в отдельные зимы морозы могут достигать −46 °C; но случаются и оттепели, так, в 1932 году в январе отмечалась самая продолжительная оттепель за весь период наблюдений (17 дней). Высота снежного покрова — , в отдельные зимы она достигает 70 см, но иногда едва превышает 20 см. Снежный покров устанавливается во второй половине ноября и сохраняется в течение 140 дней. Преобладают ветры южных и западных направлений. Средняя скорость ветра — 4,2 м/с, сильные ветры, более 8 м/с, и метели наблюдаются в основном в декабре — январе, до 8—10 дней .
 
Весна характеризуется небольшими осадками. Средняя температура апреля в Ярославле около +6 °C. Сход снежного покрова происходит в первой половине апреля. Осадки в апреле невелики — 52 мм, их увеличение начинается с мая, когда выпадает более 60 мм осадков . В мае отмечается наименьшая в году относительная влажность — около 70 %.
Лето умеренно тёплое, влажное, с наибольшим количеством осадков в году — до 60-70 мм в месяц. Среднемесячная температура июля +20 °C, в отдельные жаркие дни температура переваливает за отметку +30 °С; абсолютный максимум достигает +37,5 °C. В июле выпадает наибольшее количество осадков в году — более 60 мм в месяц. Дожди преимущественно ливневые, часто с грозами (в июне — июле до 6—8 дней с грозой). Преобладают ветры западных и северных направлений. Средняя скорость .
Осень характеризуется резким увеличением пасмурного неба — до 18 дней в месяц и возрастанием относительной влажности до 85 %. Средняя температура октября в Ярославле +4…+5 °C. Количество осадков уменьшается, но характер их меняется — идут обложные дожди и возникают туманы .
 
Флора и фауна
Ежегодная перепись соловьёв, прошедшая в середине лета 2010 года, показала, что на территории города свили гнёзда более 900 пар этих птиц .
Экология и охрана природы
 ]]
 
Ярославль, являясь крупным промышленным и транспортным центром, характеризуется высокой техногенной нагрузкой на окружающую среду. Важнейшими антропогенными факторами, обуславливающими данную нагрузку, являются в первую очередь загрязнение атмосферного воздуха, а также поверхностных водных объектов и территории (почв). На 2010 год на учёте в комитете природопользования и охраны окружающей среды мэрии города состоит свыше 1,5 тыс. организаций, имеющих источники загрязнения окружающей среды, и более 14 тысяч юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в процессе деятельности которых образуются различные отходы .
Наблюдения за уровнем загрязнений в атмосфере города ведутся на пяти стационарных пунктах. Нередко превышается предельно допустимая концентрация бензпирена, высока концентрация диоксида азота . Среди основных загрязнителей атмосферного воздуха — автомобильный транспорт, а также нефтеперерабатывающее предприятие «Ярославнефтеоргсинтез», завод технического углерода, шинный завод . Территориями с самым загрязнённым воздухом в Ярославле экологи называют Красную площадь и проспект Толбухина . Качество воды в Волге невысоко . По данным ГУ «Ярославский областной центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды», фактическое содержание фенолов и нефтепродуктов в воде в 2008 году превышало нормы среднегодовой концентрации .
На территории города находится целый ряд особо охраняемых природных территорий: памятники природы — сосновые боры за Волгой (Яковлевский бор, Ляпинский бор, Воздвиженский бор, Тверицкий парк, Смоленский бор), древний кедровник Толгского монастыря, Крестовский карьер, парк в пойме Которосли, парк в посёлке Нефтестрой, Демидовский сад, Бутусовский парк, Скобыкинский парк, Павловский парк, липовая роща в посёлке Норское, охраняемые природно-исторические ландшафты Петропавловский парк и Верхний остров на реке Волге .
Символика
 
Современный герб города утверждён муниципалитетом Ярославля 23 августа 1995 года. При этом за основу был принят исторический герб образца 1778 года с дополнением — шапкой Мономаха, венчающей геральдический щит (её изображение символизирует тот факт, что Ярославль был одним из мест пребывания царствующих великих князей) . На гербе Ярославля в серебряном щите изображён стоящий на задних лапах медведь (символ предусмотрительности и силы ), который держит в левой лапе золотую секиру на такой же рукоятке, щит увенчан шапкой Мономаха.
Флаг города утверждён 22 мая 1996 года и представляет собой изображение его герба на синем фоне .
История
 
 
Древнейшее поселение на территории города обнаружено на левом берегу Волги напротив Стрелки (мыса при слиянии Волги и Которосли) и относится к V—III тысячелетию до н. э. (неолит) . Медведицкое городище дьяковской культуры в бывшем устье Медведицы датируется I тысячелетием до нашей эры . В IX веке (во времена гипотетического т. н. «Русского каганата») под Ярославлем сформировалось крупное скандинавско-славянское поселение, известное по комплексу могильных курганов в Тимерёве . При раскопках были обнаружены скандинавское оружие, рунические надписи, шахматные фигурки и крупнейшие на севере Европы клады арабских монет (древнейшие были отчеканены первым из Идрисидов) . Из Тимерёва происходит четвёртая часть найденных на Руси скандинавских фибул . По всей видимости, этот «прото-Ярославль» служил крупным центром на Волжском торговом пути . Его отношение к позднейшему Ярославлю (в то время мерянскому поселению Медвежий Угол) можно сравнить с соотношением Гнёздова и Смоленска, Рюрикова городища и Новгорода, Сарского городища и Ростова . Вскоре после основания Ярославля это поселение пришло в упадок, вероятно, в связи с прекращением функционирования Волжского торгового пути . Выше по течению Волги, сразу за границами современного города, археологами изучен крупный Михайловский некрополь с преобладанием рядовых захоронений финно-угорского типа .
Основание города
 . Первая церковь города носила имя Ильи Пророка. Нынешняя церковь Ильи Пророка стоит к северу от древней, Ильинско-Тихоновской]]
Если судить по дате первого упоминания в летописи, Ярославль — древнейший из существующих городов на Волге . Он был заложен князем Ярославом Мудрым в период его ростовского княжения (988—1010) на мысе над Стрелкой на месте или около языческого поселения Медвежий Угол . На естественно защищённом с трёх сторон участке (крутыми высокими берегами Волги и Которосли и Медведицким оврагом, по которому протекал ручей) построили Ярославский кремль. Первое упоминание о Ярославле — вызванное голодом «восстание волхвов» в Ростовской земле — датировано 1071 годом . Название города традиционно связывают с именем его основателя: «Ярославль» — притяжательная форма, означающая «Ярославов [город]» .
На раскопе «Рубленый город», ограниченном Которослью, площадью Челюскинцев и Медведицким оврагом , остатки фортификационных сооружений, представленные тремя рядами городен, датируются началом XI века . В XII веке уже существовали ярославские Петропавловский и Спасский монастыри  — тогда они располагались за городом. На протяжении первых двух веков своего существования Ярославль оставался небольшим пограничным городом Ростово-Суздальской земли .
Средние века
Первые каменные постройки в Ярославле появились незадолго до монгольского нашествия, в 1210-е годы, по воле старшего сына Всеволода Большое Гнездо — Константина . Он основал в стенах Спасского монастыря первое на территории Северо-Восточной Руси учебное заведение — Григорьевский затвор , возвёл в этой обители две церкви — соборную и Входоиерусалимскую, отстроил в камне Успенский собор . Судя по сохранившимся под современным зданием Входоиерусалимской церкви нескольким метрам домонгольской кладки, Константин, в отличие от отца и деда, заказывал постройки не белокаменные, а кирпичные, украшая их белокаменными деталями .
 
Ярославль в большей степени может считаться столицей Константина Всеволодовича, чем более древний Ростов : по количеству каменных храмов волжский город уже тогда превосходил своего старшего собрата . Не исключено, что именно при Константине стало складываться книжное собрание Спасского монастыря, включавшее в себя 14 пергаментных рукописей и единственный список «Слова о полку Игореве». Литература здесь не только переписывалась, но и иллюстрировалась; свидетельство того — лицевые Спасское и Фёдоровское евангелия. С именем Константина также связывают появление в Ярославле крупноформатных произведений изобразительного искусства — таких как большая икона Толгской Богоматери и Ярославская Оранта .
После смерти Константина (1218) Ярославль стал стольным градом его второго сына Всеволода, который погиб в Ситской битве с монголо-татарами. На территории Рубленого города обнаружено мрачное свидетельство монгольского разорения (1238) — подклет, набитый доверху человеческими костями со следами насильственной смерти . Местное предание сохранило память о случившемся в 1257 году легендарном сражении на Туговой горе; на месте боя высится памятный крест.
В первый период татаро-монгольского ига, вплоть до правления князя Василия Грозные Очи, удельное Ярославское княжество усиливалось, претендуя на доминирующую роль в Верхневолжье. Вершина его могущества связана с правлением Фёдора Чёрного — первого представителя смоленской династии Ростиславичей на ярославском престоле . Будучи зятем золотоордынского хана, великий князь Ярославский играл одну из главных ролей в русской политике своего времени . При нём Ярославль обзавёлся торгово-ремесленным посадом и неукреплёнными слободами. Вверх по течению от города, на противоположном берегу Волги возник Толгский монастырь, надолго ставший духовным центром Ярославской земли . Вплоть до XX века Толгин день (21 августа) оставался неофициальным днём города и отмечался массовыми гуляньями . Ярославль вместе с Угличем упоминается в новгородской берестяной грамоте № 69 , которую В. Л. Янин датирует 80-ми годами XIII века .
 , вероятно, было создано в Ярославском Спасском монастыре ещё до монгольского нашествия]]
Со второй половины XIV века происходит дробление Ярославского княжества на более мелкие уделы . Местные князья перестают играть сколько-нибудь заметную роль в общерусской политике, часть самого города становится собственностью московских правителей. В 1380 году ярославские дружины принимают участие в Куликовской битве. Незадолго до окончательного присоединения города к Москве (1463) , в последней попытке сохранить самостоятельность, ярославские князья официально утвердили культ своих предков: было объявлено о чудных исцелениях от мощей первых уездных князей и они были причислены к лику святых в качестве ярославских чудотворцев. После присоединения потомки удельных князей — Шастуновы, Курбские, Прозоровские, Троекуровы, Шаховские — выехали на службу к великим князьям Московским, не теряя связей с городом праотцов.
При Иване III обветшавшие соборные здания времён Константина Всеволодовича в очередной раз сгорели и были снесены. На их месте московские (и, вероятно, итальянские) мастера выстроили новые храмы. После очередного пожара 1536 года Ярославль укрепили: было построено несколько башен и насыпан земляной вал . Город тогда состоял из обнесённого бревенчатыми стенами кремля (Рубленого города), Земляного города в пределах вала и неукреплённых слобод за ним. После того, как Московская компания организовала русско-английскую торговлю через Архангельск, Ярославль стал превращаться в крупнейший центр транзитной торговли по Волге.
В 1565 году, после того как царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, город Ярославль вошёл в состав последней и относился к ней вплоть до начала 1569 года , когда был приписан к опричнине. Великая резня, учинённая в 1570 году опричниками в Новгороде, заставила многие новгородские семейства, в том числе купеческие, покинуть разорённый город и перебраться в Ярославль. Новгородские сюжеты и традиции пустили корни на берегах Волги: на стенах местных церквей можно увидеть изображения сражения новгородцев с суздальцами, здесь стали почитаться новгородская икона Божией Матери «Знамение» и Варлаам Хутынский.
Ярославль сыграл видную роль в событиях Смутного времени. В 1608 году город был занят войсками Лжедмитрия II. они были разбиты под городом подошедшим из Вологды ополчением и покинули Ярославль. Однако три недели спустя подошли новые отряды и началась осада Ярославля. Интервенты захватили слободы, а затем и Земляной город. Но Спасский монастырь и Кремль выдержали осаду и 23 мая она была снята. В 1611 году ярославцы присоединились к первому ополчению на освобождение Москвы, но цели оно не достигло. С апреля по июнь 1612 года в городе располагалось второе ополчение , Ярославль в это время выполнял столичные функции, здесь чеканилась монета. Когда ополчение пополнилось новыми силами, оно двинулось к Москве и освободило её . Юный царь Михаил Фёдорович, будучи вызван из Костромы в Москву, сделал длительную остановку в Ярославском Спасском монастыре, где подписал грамоту о согласии взойти на престол . В память о событиях Смутного времени в городе был основан Казанский монастырь, а захваченные в плен интервенты (и в их числе семейство Марины Мнишек) были поселены на волжском берегу в Ярославле.
Период расцвета
 в центре Ярославля часто ассоциируется с Ярославским кремлём. Стены монастыря дошедшие до наших дней построены в XVII веке|альт=]]
Ярославль быстро отошёл от последствий Смуты. Он развился в крупный торговый и ремесленный центр, второй по величине и третий по торговому обороту город в России , в Ярославле проживала шестая часть наиболее влиятельного купечества Руси — «гостей» государевой сотни . Их операции покрывали территорию от Архангельска до Бухары; ярославскими купцами Гурьевыми был заложен на территории современного Казахстана город Гурьев ; они же выстроили в Ярославле церковь Рождества Христова с элементами исламской традиции . Отправная точка «московского узорочья» XVII века — церковь Троицы в Никитниках — была выстроена в Китай-городе на средства ярославского гостя Никитникова . Купец Надея Светешников на доходы от солеваренных промыслов в Усолье вносил в казну многотысячные пошлины; он в числе 8 других ярославцев был награждён титулом «государева гостя» с правом быть подсудным одному царю . На дворе у купцов Скрипиных в течение ряда лет работал жалованный царский изограф Фёдор Зубов ; ярославские стенописцы украшали фресками главные храмы страны — от Успенского собора Троицкого монастыря до соборов Московского Кремля .
Ярославль продолжал застраиваться: за пределами Земляного вала в междуречье Волги и Которосли застройка шла в основном вдоль основных дорог; наряду с этим, в XVI—XVII веках осваивались земли за Которослью. XVII век стал для города, достигшего к этому времени наивысшего расцвета (Ярославль считался вторым городом на Руси по числу жителей, особенно мастерового люда) веком храмового строительства . За это столетие было построено 3 монастыря и не менее 60 каменных храмов. Тогда же сложилась ярославская художественная школа — одно из ярчайших проявлений русского искусства того времени . После пожара 1658 года, уничтожившего почти целиком Земляной и Рубленый город, деревянные стены посада восстанавливать не стали, вместо этого повысили валы и углубили рвы , но вместо деревянных башен на тех же местах построили каменные; кремль потерял оборонительное значение, оставшись административным центром.
  — одно из первых в России совместных предприятий (кумпанств)]]
С началом петровских преобразований Ярославль теряет значение второго города в государстве. Нежелание Петра Первого вести торговлю через Архангельск отрицательно сказалось на торговом благосостоянии города. Династии ярославских купцов разорились, но на смену торговле пришло развитие промышленности. В 1722 году купцами Затрапезновыми стала строиться полотняная мануфактура на правом берегу Которосли — одна из самых первых и крупных в стране . На какое-то время в окрестности мануфактуры переместилась экономическая жизнь города. Продолжало развиваться и ремесленное производство. По состоянию на 1771 год в Ярославле насчитывалось уже 11 крупных промышленных предприятий. После образования Ярославской провинции (1719) город стал заурядным провинциальным центром, хотя всё же весьма значительным. Он служил местом «ближней ссылки» для высокопоставленных лиц (например, герцог Бирон прожил здесь на волжском берегу 19 лет) .
В 1718 году была открыта цифирная школа — первое учебное заведение в городе, а ещё через 30 лет в Спасском монастыре заработала Ярославская духовная семинария. В 1750 году Ф. Г. Волков основал в Ярославле первый в России общедоступный театр , который уже в январе 1752 года переехал в Санкт-Петербург. В целом в городе сохранялась стихийная средневековая застройка . Скученность деревянных домов создавала постоянную пожароопасную обстановку, периодически случались разрушительные пожары. Въезды в город с больших дорог по-прежнему были через башни, остальные же оборонительные сооружения Средневековья пришли в руинированное состояние .
Губернский город
 в Ярославле, начало XX века]]
В 1777 году Ярославль становится центром наместничества и соответствующей ему губернии , сделавшись крупным административным центром . Первым генерал-губернатором назначен Алексей Петрович Мельгунов. В 1786 году в Ярославль из Ростова была перенесена кафедра Ростовской епархии (с тех пор это Ярославская и Ростовская епархия). В 1788 году в библиотеке последнего настоятеля Спасского монастыря было найдено уникальное произведение древнерусской литературы — «Слово о полку Игореве». В 1778 году был утверждён первый регулярный план застройки Ярославля. В 1784 году в Ярославле появилась первая в русской провинции типография. В 1786—1788 годах в городе выходил ежемесячный журнал «Уединённый пошехонец» — первый провинциальный журнал в стране.
 
Во время наполеоновского нашествия в Ярославль свозили раненых с полей сражений; здесь был предан земле генерал Н. А. Тучков. Бегство дворянства из взятой Наполеоном первопрестольной в Ярославль отражено на страницах романа «Война и мир». В это время в Ярославле оказались и некоторые члены царской фамилии: именно здесь родился Пётр Георгиевич Ольденбургский, выделивший позднее средства на возведение в городе кирхи Святых Петра и Павла для своих единоверцев-лютеран.
В том же 1812 году был построен первый мост через Которосль — на месте древней переправы через реку у Спасского монастыря: высокий, деревянный и на деревянных сваях; впоследствии на его месте была сооружена земляная, обложенная камнем дамба, а в 1853 году построен мост американской системы . В 1860 году появилась телеграфная линия с Москвой. С 1870 года город имел прямое железнодорожное сообщение с Москвой, Санкт-Петербургом, Костромой . В 1913 году был открыт железнодорожный мост через Волгу. Важную роль играло волжское пароходство . В Ярославле появился водопровод (1883), первая электростанция, телефонная связь, электрическое освещение и трамвай (1900).
В 1820 году полностью срыли валы и засыпали рвы уже не нужных городских укреплений, устроили бульвар с липовыми аллеями на берегу Волги и вдоль части бывшего вала, построили городской театр. В 1902 году открылась публичная городская Пушкинская библиотека. В начале XIX века город получил свой первый вуз — Ярославское высших наук училище . К началу XX века в городе имелось уже 66 учебных заведений с 10 тысячами учащихся (на 117 тысяч жителей). В 1908 году появился Ярославский учительский институт. С 1831 года при губернском правлении выходили «Ярославские губернские ведомости», с 1860 года при духовной консистории — «Ярославские епархиальные ведомости» — оба издания были первыми в своём роде по России; затем появился ряд других периодических изданий. В 1911 году появился первый в городе стационарный синематограф.
В 1871 году появилась Ярославская городская дума. Во второй половине XIX — начале XX века в городе были созданы общества: сельского хозяйства, врачей, для исследования Ярославской губернии в естественно-историческом отношении, художественное, отделение театрального общества. В 1865 году появился первый ярославский музей (естественно-исторический). В 1889 году состоялось первое заседание Ярославской губернской учёной архивной комиссии (ЯГУАК), в 1895 году при комиссии появляется музей — Древлехранилище. В 1901 году была создана первая на севере страны марксистская организация — Северный рабочий союз .
 на праздновании 300-летия дома Романовых в Ярославле. 1913 год]]
В начале XX века Ярославль был одним из наиболее крупных городов Центральной России (12-е место по числу жителей в пределах современной территории страны на 1897 год ). Была значительно развита промышленность — работало более 50 предприятий с 15 тысячами рабочих, по числу которых город занимал 8-е место среди центров фабрично-заводской промышленности Европейской России . Преобладали текстильная, пищевкусовая, химическая отрасли. Главные фабрики: две мануфактуры бумажной и льняной пряжи и тканей, табачная мануфактура; заводы химические, спичечный, лесопильные, плотничные, столярные, бондарные, мыловаренные, водочные, колокольный, войлочные и валеночные, кожевенные, скорняжный и воскобойный.
Промышленное развитие не мешало Ярославлю считаться одним из самых красивых и цветущих городов верхнего Поволжья . «Ярославль — город, каких очень немного в России. Набережная на Волге уж куда как хороша», — писал, проезжая через Ярославль, А. Н. Островский . В краеведческой литературе его называли «русской Флоренцией». Столичные жители обзаводились дачами и романтическими «замками» вдоль по Волге — в местах, окрещённых «русской Швейцарией». Дюма-отец нашёл в Ярославле «одну из лучших гостиниц в России, может быть, единственную, за исключением двух столиц, где имеются настоящие кровати». Маркиз де Кюстин посвятил пребыванию в Ярославле две главы известной книги «Россия в 1839 году»; в доме у губернатора Полторацкого он услышал «отзвуки французского духа XVIII века, того духа, который давно исчез на родине» . Во время празднования 300-летия дома Романовых в 1913 году Ярославль удостоила своим посещением царская фамилия (об этом пишет в своём дневнике Ф. Кафка) .
Советское время
Наиболее разрушительным событием в новейшей истории Ярославля стали события ярославского восстания против красных (июль 1918). Бомбежка города с аэропланов и массированные артиллерийские обстрелы привели к гибели жителей, пожарам, значительному разрушению жилых домов, промышленных предприятий и памятников истории .
 (1658)]]
В 1929 году была упразднена Ярославская губерния, а Ярославль оказался в составе Ивановской Промышленной области, но в 1936 году он вновь стал административным центром — была образована Ярославская область . В 1920 году начинается застройка города по «Плану Большого Ярославля» — городская черта была расширена более чем в 5 раз, формировались новые улицы, строились дома и хозяйственные объекты. В 1921 году восстановили трамвайное движение, в 1922 году была построена канализация в центре, в 1924 — новая телефонная станция взамен разрушенной, в 1925 году установлен первый телефон-автомат. К середине 1920-х годов в городе было уже более 100 тысяч жителей. В 1923 году на базе Пушкинской библиотеки была создана Ярославская губернская центральная библиотека (с 1936 года — Ярославская областная библиотека). В 1924 году все музеи города были объединены в Ярославский государственный областной музей. К 1929 году крупнейшими предприятиями Ярославля были : «Красный Перекоп» (бывшая Большая мануфактура); «Красный маяк», «Победа рабочих» и «Свободный труд», валяно—сапожные, кожевенные, лесопильные заводы, завод бывш. Вестингауз — производство тормозов.
В 1936 году был принят новый градостроительный план — формирование центра города, новых улиц, застройка Тверицкой набережной, вынесение промышленных зон на северную и южную границы города. В ноябре 1926 года была запущена первая очередь Ляпинской электростанции, что создало основу для развития в городе промышленности. В первую пятилетку (1928—1933) началось строительство резинокомбината, заводов синтетического каучука (СК-1), сажевого, судоверфи. СК-1, построенный в 1932 году, был первым в мире заводом синтетического каучука, как следствие, Ярославский шинный завод первым в мире освоил массовое производство на основе искусственной резины и к началу 1940-х годов поставлял около 80 % покрышек для автомобилей СССР. В марте 1933 года была пущена первая очередь Ярославского резино-асбестового комбината . Начали работу завод по производству силикатного кирпича, кислородный завод и другие.
В 1919 году Демидовский юридический лицей был преобразован в Ярославский государственный университет, но уже в 1924 году он был закрыт; его педагогический факультет вновь стал самостоятельным вузом — единственным на территории края на протяжении более десяти лет. В городе открывались фабрично-заводские училища, техникумы (резиновый, химический, текстильный). В 1930-е годы в городе было три вуза — педагогический институт, вечерний машиностроительный институт и высшая сельскохозяйственная школа.
Во время Великой Отечественной войны более полумиллиона жителей Ярославской области отправились на фронт, погибло или пропало без вести свыше 200 тысяч человек. В конце осени 1941 года враг был в 50 км от границ области, город подвергался налётам немецкой авиации, из которых наиболее тяжёлыми стали два массированных налёта в ночь с 9 на 10 и с 20 на 21 июня 1943 года, в городе имелись значительные разрушения и жертвы . С первых месяцев войны промышленность Ярославля перешла на выпуск военной продукции, сыграв важную роль в снабжении основных оборонных отраслей .
 зимой 1964 года]]
Ярославль активно участвовал в восстановлении хозяйства. Увеличилось производство ряда старых заводов. В 1958 году Ярославский автомобильный завод преобразован в Ярославский моторный завод, ставший основным поставщиком дизелей для автомобилей страны. В 1961 году открывается Новоярославский нефтеперерабатывающий завод. Строятся автомобильные мосты: в 1962 году — новый железобетонный Московский мост через Которосль, в 1965 — Октябрьский мост через Волгу, в 1980-х — Толбухинский мост через Которосль, в 2000-х — Юбилейный мост через Волгу. С 1961 года в городе запрещено индивидуальное жилищное строительство . В 1960-х годах активно строится Северный жилой район города (Брагино).
В 1944 году в Ярославле открылось военное пехотное училище и Ярославский медицинский институт (ныне Ярославский государственный медицинский университет). В 1951 году было создано Ярославское военно-техническое училище войск ПВО (ныне Ярославское высшее зенитное ракетное училище противовоздушной обороны). В 1944 году в городе открылся технологический институт резиновой промышленности (ныне Ярославский государственный технический университет). В 1962 году было создано Ярославское театральное училище (сейчас это Ярославский государственный театральный институт). В 1969 году в Ярославле вновь открылся Ярославский государственный университет. В 1977 году открылся филиал Московской сельскохозяйственной академии имени К. А. Тимирязева (ныне Ярославская государственная сельскохозяйственная академия). В 1957 году в Ярославль переводят Военно-финансовое училище (позже Военный финансово-экономический институт). В 1985 году открылся Музей истории города Ярославля.
Постсоветский период
В конце 1980-х в городе проживало максимальное число жителей — около 650 тысяч человек, затем численность населения стала уменьшаться. Но, несмотря на трудности переходной экономики, Ярославлю удалось сохранить экономический и культурный потенциал. В 2007 году впервые за более чем 20 лет наблюдался прирост населения . В 2006 году был утверждён новый генеральный план по развитию города. со Стрелки]]
В 1992 году в городе открылась Международная академия бизнеса и новых технологий — первый негосударственный вуз Ярославской области. На протяжении 1990—2000-х годов продолжали активную просветительскую деятельность Ярославский музей-заповедник (более полумиллиона экспонатов) и Ярославский художественный музей. С конца 1980-х многие храмы были возвращены Русской православной церкви. Первым из женских монастырей России возвращён церкви и воссоздан Толгский монастырь.
В 2007—2010 годах в городе велось активное строительство новых и реконструкция действующих объектов, связанные с подготовкой к празднованию в 2010 году тысячелетия Ярославля. В частности, открыт зоопарк, построен автодорожный обход города, включающий Юбилейный мост через Волгу и подходы к нему, реконструированы Московский проспект и набережная Волги (включая Стрелку у места впадения Которосли). Ряд объектов к юбилею ввести в эксплуатацию не успели (среди них перинатальный и концертно-зрелищный центры, планетарий и цирк), они были введены в эксплуатацию позднее .
В 2009—2011 годах в Ярославле проходили международные политические форумы (в 2009 — в формате конференции на тему «Современное государство и глобальная безопасность», в 2010 — форум «Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности», в 2011 — форум «Современное государство в эпоху социального многообразия») . Первый форум посетили Романо Проди, Франсуа Фийон, Хосе Луис Родригес Сапатеро, Фарид Закария, Элвин Тоффлер .
Административное управление
Административное деление
 
 
Ярославль в рамках административно-территориального устройства области является городом областного значения ; в рамках муниципального устройства он образует муниципальное образование ''город Ярославль'' со статусом городского округа с единственным населённым пунктом в его составе. Разделён на 6 территориальных районов, границы которых совпадают с 6 городскими районами — административно-территориальными единицами Ярославской области: Дзержинский, Заволжский, Кировский, Красноперекопский, Ленинский и Фрунзенский .
Органы власти
 
История местного самоуправления в Ярославле насчитывает более 200 лет: первая городская дума была создана в рамках екатерининской городовой реформы 1785 года .
Представительным органом местного самоуправления города Ярославля является муниципалитет, состоящий из 38 депутатов (до 2012 года — из 36 депутатов), половина которых избирается по 19 одномандатным избирательным округам, другая половина — по партийным спискам сроком на четыре года (в первый раз выборы в муниципалитет состоялись в 1994 году) . На выборах, состоявшихся в октябре 2012 года, был избран муниципалитет шестого созыва (23 из 38 депутатов представляют партию «Единая Россия» ; в муниципалитете пятого созыва «Единая Россия» была представлена 33 депутатами из 36 ). Муниципалитет возглавляется председателем (по состоянию на апрель 2018 года — Артур Ефремов), в его составе работают пять постоянных комиссий .
Высшим должностным лицом города является мэр, возглавляющий мэрию и избираемый всеобщим голосованием сроком на пять лет . С 1991 по 2012 год этот пост занимал Виктор Владимирович Волончунас, с 11 апреля 2012 года по 20 января 2017 года — Евгений Робертович Урлашов, получивший во втором туре выборов 69,65 % голосов при явке 45,45 % (18 июля 2013 года был отстранён от должности до вступления в законную силу приговора суда).
В декабре 2014 года Ярославская областная дума, несмотря на акции протеста и вопреки данным опросов общественного мнения, приняла решение об отмене прямых выборов мэра города . Решением муниципалитета от 1 марта 2017 г. мэром избран Владимир Витальевич Слепцов , ранее (с 21 сентября 2016 г.) исполнявший обязанности мэра . У мэра имеется пять заместителей .
3 октября 2018 г. В. В. Слепцов ушёл в отставку с поста мэра Ярославля по собственному желанию . На должность и. о. мэра Ярославля назначен Владимир Михайлович Волков, заместитель мэра Ярославля по вопросам градостроительства. 5 декабря 2018 г. муниципалитет г. Ярославля VII созыва утвердил В. М. Волкова в должности мэра Ярославля .
16 мая 2022 года Волков подал в отставку по собственному желанию .
7 ноября 2022 года на заседании муниципалитета г. Ярославля VIII созыва депутаты избрали мэром города Артёма Владимировича Молчанова .
Население
 
 
 
Следует отметить достаточно высокую концентрацию населения: доля Ярославля в численности населения области составляет %. Плотность населения — чел. на км².
; Демография
Число родившихся на 1000 человек населения в 2008 году составило 9,9 человек (годом ранее — 9,4), число умерших — 15,1 (годом ранее также 15,1), таким образом, в 2008 году наблюдалась естественная убыль населения в 5,2 на 1000 человек населения (годом ранее — 5,7) . При этом с 2007 года в городе наблюдается прирост населения за счёт миграции (до этого более 20 лет отмечалась убыль) . По итогам переписи населения 2010 года Ярославль занял второе место в России по числу одиноких женщин: на сто одиноких девушек приходилось 55 одиноких мужчин .
Возрастное распределение населения на 1 января, тыс. чел. :
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности. Национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие» :
 
Экономика
Основные показатели
На 1 октября 2010 года в городе было зарегистрировано 29,4 тыс. организаций (на 01.01.2009 — 27,0 тыс. ед.), из них 90,1 % — частной формы собственности .
 1000 рублей Изображён Ярославль и скульптура основателя города — Ярослава Мудрого ]]
Оборот крупных и средних организаций областного центра за 2009 год составил 211,3 млрд руб. Важнейшее место в структуре экономики Ярославля в этом периоде занимали обрабатывающие производства — 79,8 млрд руб., оптовая и розничная торговля — 62,4 млрд руб., производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 26,4 млрд руб., транспорт и связь — 21,8 млрд руб., строительство — 8,7 млрд руб. 
Численность занятых в экономике Ярославля в 2009 году составляла в среднем 340,6 тыс. человек. Численность официально зарегистрированных безработных на 01.01.2010 — 10,4 тыс. человек, уровень регистрируемой безработицы — 2,7 % . Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в 2008 году составила 15,6 тыс. руб. 
Удельный вес основных показателей развития экономики областного центра относительно всей области в 2008 году составил,%: среднегодовая численность работников организаций — 54,3; наличие основных фондов организаций (на конец года) — 55,1; объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности: добыча полезных ископаемых — 19,4, обрабатывающие производства — 68,3, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 71,4; строительство — 75,2; ввод в действие общей площади жилых домов — 2,7; оборот розничной торговли — 11,0; инвестиции в основной капитал — 9,7 .
Городской бюджет
 
Фактические доходы городского бюджета за 2023 год, по оперативным данным на 1 января 2024 года, составили 25,93 млрд руб. (план — 26 млрд руб.), расходы — 25,66 млрд руб. (план — 26,16 млрд руб.), профицит — 0,27 млрд руб. 
На 2024 год утверждены доходы в размере 26,19 млрд руб., расходы в размере 26,19 млрд руб. 
По итогам исполнения бюджета 2022 к числу основных налоговых и неналоговых доходов бюджета Ярославля относятся, в млн руб.:
налог на доходы физических лиц — 6047 (70 %), доходы от использования имущества — 700 (8 %), земельный налог — 689 (8 %), налог на имущество физических лиц — 412 (5 %), штрафы — 235 (3 %), доходы от реализации имущества — 205 (2 %) налоги на совокупный доход — 203 (2 %), прочие налоговые и неналоговые доходы — 200 (2 %).
Безвозмездные поступления — 19167 млн руб.
Основные статьи расходов млн руб.: образование — 12136 (44 %), социальная политика — 5609 (20 %), дорожное хозяйство — 3570 (13 %), благоустройство — 1740 (6 %), транспортное обслуживание — 1443 (5 %), физкультура и спорт — 851 (3 %), культура — 741 (3 %), прочее — 1588 (6 %).
Промышленность
Ярославль — крупный промышленный центр. Машиностроительная отрасль здесь представлена такими предприятиями как моторный завод (бывший Ярославский автомобильный завод, в 2016 году отметил вековой юбилей), электровозоремонтный завод, вагоноремонтный завод, электромашиностроительный завод, судостроительный завод и мн. др. 
 , проходная]]
Существенное развитие получила нефтеперерабатывающая и химическая промышленность. В Ярославле в 1932 году был запущен первый в мире завод синтетического каучука. Сейчас в городе работают нефтеперерабатывающий завод компании ПАО «Славнефть-Ярославнефтеоргсинтез» (сокр. «ЯНОС»), шинный завод, лакокрасочный завод «Русские краски», завод технического углерода, фармацевтическая фабрика .
Также действует целый ряд предприятий лёгкой (фабрика валяной обуви, текстильно-галантерейная, швейная фабрика) и пищевой промышленности (комбинат молочных продуктов, пивоваренный завод компании «Балтика» — бывшее ОАО «Ярпиво» и др.), мебельная фабрики . В течение 2016 года прекратили деятельность старейшие предприятия города, расположенные в центре города, ликёроводочный завод (перезапущен в 2019 году) и табачная фабрика «Балканская звезда» (старейшая в России) .
В Ярославле расположена штаб-квартира Территориальной генерирующей компании № 2 (ТГК-2) — одной из энергетических компаний, созданных в результате реформы РАО «ЕЭС России» . ТГК-2 принадлежат Ярославские ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3 . Под городом базируются Ярославское нефтеуправление ПАО «Балтнефтепровод», Вологодское нефтеуправление ПАО «Северные магистральные нефтепроводы», перекачивающая станция ПАО «Транснефтепродукт» (дочерние предприятия ПАО «АК „Транснефть“»).
В 2000-х годах начато строительство ряда современных предприятий с иностранными инвестициями. В частности, на свободных площадках рядом с городом построено крупное предприятие по сборке дорожной техники японской компании Komatsu (открыто в июне 2010 г.) , 11 сентября 2012 года завершено строительство фармацевтической фабрики швейцарской компании Nycomed и др. С 2009 года в Ярославле работает ООО «Спецавиа», первый в Европе и СНГ серийный производитель строительных 3D-принтеров . С 2018 года развивается компания Ccover — первая в России разработавшая и производящая косметические оболочки на протезы нижних конечностей. 
Торговля
В городе активно развивается торговая отрасль. На 1 января 2010 года на территории Ярославля действовало 2054 предприятия торговли (из которых 195 — сетевые розничные, 147 — объекты уличной торговли), в которых было занято 25,9 тыс. человек .
Работают такие крупные международные торговые сети как METRO Cash & Carry, Auchan, Globus,; действуют торговые предприятия крупнейших российских сетей, в числе которых «Перекрёсток», «Магнит», «Пятёрочка», «Дикси», «Спортмастер», «М.Видео», «Эльдорадо», «Связной», и мн. др. Существуют многочисленные торговые и торгово-развлекательные центры («Аура», «Альтаир», «Ярославский вернисаж», «Фараон», «Флагман», «Тандем», ТК «Шоколад», ТЦ «Рио», два ТЦ «Космос» и др.), гипермаркеты. По состоянию на начало 2010 года работало 28 рынков (Дзержинский, Заволжский, Центральный, Угличский, Красноперекопский, и др.) .
Туризм
 
Туризм является важной сферой экономики города. Ярославль традиционно включается в знаменитый туристический маршрут «Золотое кольцо России»; серьёзный толчок развитию туризма в городе дало включение в 2005 году исторического центра города в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. На 1 января 2010 года в городе насчитывалось 22 отеля на 1753 места, в числе которых четырёхзвёздочный «SK Royal», четырёхзвёздочный «Ring Premier Hotel», четырёхзвёздочный «Святой Георгий»; трёхзвёздочные «Которосль», «Юбилейная», «Медвежий Угол» и др. В преддверии празднования тысячелетия города (2010) реализована программа строительства и реконструкции гостиничной инфраструктуры. Постепенно растёт роль делового туризма, проводится ряд бизнес-форумов и иных мероприятий общероссийского и международного характера .
Связь
Одним из основных провайдеров услуг связи в городе является ОАО «Ростелеком» (до апреля 2011 года — верхневолжский филиал компании «ЦентрТелеком») . Крупным магистральным провайдером является ЗАО «СеверТрансТелеКом» (ТТК-Север). Также на рынке проводной связи и предоставления доступа к интернету работают компании: «Комстар-Регионы», «Вымпел-Коммуникации» (торговая марка «Билайн»), «Нетис», Дом.ru, «ЯрНет» и др.
Сотовая связь в Ярославле по состоянию на середину 2019 года предоставляется следующими компаниями:
* Стандарт GSM 900/1800, а также UMTS 2100: ОАО «Мобильные ТелеСистемы» (торговая марка МТС), ОАО «Вымпел-Коммуникации» («Билайн»), региональным отделением Северо-Западного филиала ОАО «МегаФон», ООО «СКАРТЕЛ» («Yota»), ООО «Т2 Мобайл» («Теле2»).
* Стандарт CDMA-2000: «Ростелеком» (Ярославский филиал), ранее назывался «ЦентрТелеком».
Основным оператором услуг связи для целей телевизионного вещания является открытое акционерное общество «ЭР-Телеком» — правопреемник приватизированного в 2015 году муниципального монополиста «Ярославльтелесеть» .
Жилищно-коммунальное хозяйство
Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на одного городского жителя, на конец 2008 года составляла 21,1 м², что на 0,3 м² больше, чем в 2007 году . Общий размер жилищного фонда Ярославля на 2009 год составлял 12,7 млн м² общей полезной площади, из него обеспечено горячим водоснабжением 98,4 %, холодным водоснабжением — 99,8 %, канализацией — 99,5 %, центральным отоплением — 98,7 %; удельный вес ветхого и аварийного жилья — 1,4 % . По состоянию на конец 2009 года, управление жилищным фондом осуществляла 31 управляющая компания разных форм собственности, 439 товариществ собственников жилья и 105 жилищно-строительных кооперативов .
Поставщиками коммунальных ресурсов в городе на конец 2009 года являлись :
* горячей воды и тепловой энергии — всего 22 энергоснабжающие организации (в том числе более 70 % тепла поставляло ОАО «ТГК-2» );
* водоснабжения и водоотведения — ОАО «Ярославльводоканал»;
* электроэнергии — ОАО «Ярославская сбытовая компания»;
* газа — ООО «Яррегионгаз».
В городе ведётся массовое жилищное строительство, так, в 2009 году предприятиями и организациями всех форм собственности было введено в эксплуатацию 203,7 тыс. м² жилья . Реализуются ежегодные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, по социальной поддержка жителей города при приобретении (строительстве) жилья и др. 
Транспорт
Ярославль находится на пересечении важных автомобильных, железнодорожных и водных путей. В частности, через Ярославль проходит федеральная автодорога «Холмогоры», также её частью является дорога от Ярославля до Костромы. С Рыбинском Ярославль связывает региональная автомобильная дорога; с Иваново — . Через реку Волгу перекинуты один железнодорожный и два автомобильных моста («Октябрьский» и «Юбилейный»). Через Которосль проложены четыре автомобильных моста и один железнодорожный (последний построен в 1896 году по проекту Л. Д. Проскурякова).
Автомобильный транспорт
В Ярославле до последнего времени отсутствовал автомобильный обход города, поэтому внутригородские магистрали были перегружены транзитным транспортом. В августе 2010 года была открыта первая очередь обхода — развязка, соединяющая Юбилейный мост и юго-западную окружную дорогу .
Междугородные автобусные рейсы отправляются с Ярославского автовокзала. Автобусные маршруты связывают город со значительным количеством населённых пунктов как области (в том числе Переславлем-Залесским, Рыбинском, Угличем и др.), так и других субъектов федерации (Москвой, Санкт-Петербургом, Уфой, Костромой, Казанью, Череповцом и др.) .
Ярославль занимает 18 место по числу дорожно-транспортных происшествий в России .
Железнодорожный транспорт
 
 
Два основных железнодорожных вокзала города — Ярославль-Главный и Ярославль-Московский. Пригородные электропоезда ходят до Данилова, Ростова, Александрова, Нерехты и Костромы. Пригородные поезда на тепловозной тяге ходят до Рыбинска и Иванова. Через Ярославль также проходят многие поезда дальнего следования, отправляющиеся с Ярославского вокзала Москвы, помимо этого, город связан со столицей рейсами электропоезда-экспресса .
На Волжской набережной расположено управление Северной железной дороги. С 1946 года в заволжской части города работает детская железная дорога.
Воздушный транспорт
Аэропорты, обслуживающие город Ярославль: Туношна, Левцово, Карачиха, все они расположены за пределами городской черты. Имеющий статус международного аэропорт Туношна способен принимать суда различных типов, вплоть до Ан-124 «Руслан» и Ил-96-300. Аэропорт Левцово рассчитан на приём таких воздушных судов как Ан-2, Ми-2, Ми-8, однако в настоящее время находится в нерабочем состоянии, его поле используется для проведения различных массовых мероприятий и в качестве автодрома . В аэропорту Карачиха базируется Ярославский аэроклуб, один из старейших в России, здесь начинала свой путь к небу первая женщина-космонавт В. В. Терешкова .
Водный транспорт
 
В Ярославле имеется речной порт с годовым грузооборотом в 3,5 млн т. Климатические условия позволяют вести судоходство 6 месяцев в году с мая по октябрь . Работает речной вокзал, принимающий круизные суда, делающие остановку в городе, а также обеспечивающий выполнение регулярных рейсов «Метеорами» и речными трамваями в Толгу, Вакарево, Константиново, Новые Ченцы (на 2025 год) . Скоростные речные маршруты были все закрыты в послесоветское время , за исключением маршрута Ярославль — Рыбинск — Брейтово, на котором работают два «метеора» Рыбинского пароходства (на 2013 г.) .
Внутригородской общественный транспорт
 
В городе достаточно хорошо развита сеть общественного транспорта. Число человек, перевезённых за год во внутригородском сообщении, составило (млн человек) :
 
 
Трамвайная система города, одна из старейших в России (действует с 1900 года), на 2022 год состоит из четырёх маршрутов . Начиная с 2004 года прослеживается тенденция к сокращению количества линий и депо. В 2006 году трамвайного сообщения лишился Красноперекопский район, а в 2009 — и исторический центр города. Если в начале 2000-х годов выпуск трамвая на линию составлял более 100 вагонов, то по состоянию на 2018 год на линию выходило лишь 43 трамвая . По состоянию на 2022 год ежедневно на линию выходит 45 трамваев .
Также городской электротранспорт представлен троллейбусной сетью (7 маршрутов ), работающей с 1949 года. В 2000-х годах троллейбусная сеть также претерпела изменения — была демонтирована линия на НПЗ и по улице Собинова, зато вместо трамвая была построена линия по ул. Б. Октябрьской. Ежедневный выпуск троллейбусов на линию к 2018 году сократился до 84 машин . По состоянию на 2022 год ежедневно на линию выходит 84 троллейбуса .
Наука
Ярославль является научным центром, в первую очередь ориентированным на прикладные исследования: здесь работает целый ряд научно-исследовательских и проектных институтов. Серьёзная научная деятельность ведётся и в образовательных институтах, в частности, свой вклад в развитие науки вносят Ярославский государственный университет им. П. Г. Демидова, Ярославский государственный технический университет, Ярославский государственный педагогический университет, Ярославская государственная медицинская академия.
Среди научно-исследовательских организаций города — Ярославский филиал Физико-технологического института РАН, Всесоюзный научно-исследовательский и конструкторско-технологический институт асбестовых технических изделий (ВНИИАТИ, работает с 1938 года), Научно-исследовательский институт мономеров для синтетического каучука (НИИМСК, преобразован в 1958 году из завода синтетического каучука), Научно-исследовательский институт технических тканей (НИИТТ), Научно-исследовательский и конструкторский институт по оборудованию для шинной промышленности (НИИШИНМАШ), Научно-производственный Центр по сверхглубокому бурению и комплексному изучению недр Земли (НПЦ «Недра») , Институт проблем хемогеномики и др. В числе проектных институтов Ярославля — «Гипродвигатель», «Ярославгражданпроект», «Резиноасбопроект» и др. 
Средства массовой информации
 
В Ярославле широко представлены как центральные, так и местные (городские и областные) средства массовой информации.
Электронные СМИ
Передача телевизионных и радиовещательных сигналов на территории города обеспечивается Ярославским филиалом ФГУП «РТРС». Действует башня областного радиотелевизионного передающего центра на улице Володарского, а также мощная радиотелевизионная передающая станция в посёлке Дубки в 14 км южнее Ярославля .
На всей территории города обеспечивается приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России . Помимо этого, ряд провайдеров обеспечивает покрытие города кабельным, транслирующим массу российских и зарубежных каналов. Среди них: «Дом.ru», «АТЭЛ» (Заволжский район), «Волна-сервис» (Заволжский район), «Гранат-ТВ» (Заволжский район), «МТС», «Билайн», «Ростелеком». Среди местных телестудий  — ГТРК «Ярославия», «Городской телеканал» и «ЯПервый» . Действует целый ряд местных радиостанций, обеспечивается вещание некоторых общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье Радиостанции Ярославской области). Работает целый ряд общегородских информационных интернет-сайтов, информационные агентства «Яркуб», «Ярньюс», «76.ru», «Улица Свободы», «Регнум», «Ярновости», «Золотое кольцо», «Ярославский регион», «Именно» .
Печатные СМИ
В городе выходят в свет несколько региональных и местных печатных изданий «Северный край — Ярославский регион», «Караван-Рос», а также официальные печатные органы правительства Ярославской области и мэрии города Ярославля «Документ — Регион» и «Городские новости». Выпускается ряд местных версий общероссийских изданий (например, «Аргументы и факты — Ярославль», «Комсомольская правда — Ярославль» и др.), выходят многочисленные местные издания информационного, развлекательного и рекламного характера. Кроме того, в городе работают собственные корреспонденты «Российской газеты», газет «Труд» и «Трибуна», «Торговой газеты» и «Строительной газеты», регулярно освещающие в своих изданиях жизнь Ярославля и области.
Социальная сфера
Образование
 
В Ярославле представлена вся цепочка получения образования: дошкольное, общее среднее (более ста школ, в том числе ряд специализированных), начальное (около 20 профессиональных лицеев и училищ) и среднее (около 20 колледжей и техникумов, в том числе и негосударственных) профессиональное, высшее (7 государственных и 2 негосударственных вуза, а также более полутора десятков филиалов и ряд представительств) образование, имеются магистратуры и аспирантуры.
 ]]
В городе действуют следующие государственные высшие учебные заведения: Ярославский государственный университет имени П. Г. Демидова, Ярославский государственный педагогический университет имени К. Д. Ушинского, Ярославский государственный технический университет, Ярославский государственный медицинский университет, Ярославская государственная сельскохозяйственная академия, Ярославский государственный театральный институт, Ярославское высшее военное училище противовоздушной обороны. Среди негосударственных высших учебных заведений — Международная академия бизнеса и новых технологий, а также ряд филиалов московских вузов . В городе работает Ярославская духовная семинария.
В городе на конец 2008 года имелось 187 дошкольных образовательных учреждений, 22,7 тыс. мест которых занимало 26 тыс. человек, охват детей составлял 78,7 %, что на 0,4 % больше, чем в 2007 году. На начало 2008—2009 учебного года в городе имелось 100 дневных общеобразовательных учреждений, в которых обучалось 48,1 тыс. человек, что на 0,2 тыс. человек меньше, чем в 2007—2008 году . По состоянию на 2010 год в образовательной отрасли было занято около 16 тыс. человек .
Медицина
В городе действует развитая система муниципальных медицинских учреждений, включая станцию скорой медицинской помощи с филиалами, сеть городских больниц и поликлиник (в том числе детских). Работает ряд специализированных учреждений — несколько стоматологических поликлиник, физиотерапевтическая поликлиника, физкультурный диспансер, женские консультации, родильные дома, медицинские диспансеры, станция переливания крови, хоспис . Развивается и частная медицина.
По статистическим данным, в 2008 году в городе работал 5401 врач (89,1 на 10 000 человек населения, что на 0,6 меньше, чем в 2007 году); средний медицинский персонал составил 6918 человек (114,1 на 10 000 человек населения, что на 7,6 меньше, чем в 2007 году); работало 27 больничных учреждений с 9 тыс. коек (149,2 на 10 000 человек населения, что на 0,8 меньше, чем в 2007 году), 83 врачебных амбулаторно-поликлинических учреждений с 17,3 тыс. посещений в смену (285,6 на 10 000 человек населения) .
Преступность
Несмотря на положительные сдвиги в сфере охраны общественного порядка и падение количества правонарушений во второй половине первого десятилетия XXI века, криминогенная обстановка в городе остаётся сложной. Уровень преступности на территории областного центра заметно превышает средний по области . Показатели уровня преступности по городу приведены в следующей таблице :
 
В Ярославле расположен следственный изолятор «Коровники», основанный ещё в начале XIX века . В микрорайоне Резинотехника Заволжского района Ярославля находятся две исправительные колонии общего режима: ФКУ ИК № 1 (старое название ЮН-83/1) на ул. Хлебной, в которой отбывают наказание порядка 1500 осуждённых, и ФКУ ИК № 8 (старое название ЮН 83/8) на ул. Колышкина с количеством осуждённых порядка 1700 человек (включая 60 мест в колонии-поселении). 
Культура
 в бывшей голицынской усадьбе Карабиха под Ярославлем]]
Значительную известность город получил как родина старейшего отечественного театра — Российского академического театра драмы им. Ф. Волкова. Своим рождением театр, основанный в 1750 году, обязан актёру и режиссёру Фёдору Волкову . Также в Ярославле действуют Ярославский государственный театр кукол, Ярославский государственный театр юного зрителя, Ярославский камерный театр, театр-студия «Странник», ряд любительских театральных коллективов . Действует Ярославская государственная филармония, располагающая Концертным залом имени Л. В. Собинова с большим концертным органом, ведущий коллектив филармонии — симфонический оркестр (ЯАГСО) .
 
В городе функционирует цирк , планетарий (официально Культурно-просветительский центр им. В. В. Терешковой) , несколько детских школ искусств, целый ряд домов и дворцов культуры, сеть кинотеатров (в том числе многозальные кинотеатры, входящие в сети «Синема Стар», «Киномакс»). На территории областного центра имеется несколько парков культуры и отдыха (в том числе Парк 30-летия Победы, Петропавловский, «Тверицкий бор», развлекательный остров «Даманский» и др.) . В 2008 году открылся и активно развивается зоопарк .
Библиотечная деятельность в городе ведётся Централизованной библиотечной системой г. Ярославля (в её состав входят Центральная библиотека им. М. Ю. Лермонтова, а также 15 филиалов, в том числе один юношеский ), и Централизованной системой детских библиотек г. Ярославля (Центральная детская библиотека им. Ярослава Мудрого, а также 14 филиалов ). Действует Ярославская областная универсальная научная библиотека им. Н. А. Некрасова (фонды на 1 января 2010 года составляли более 2,7 млн экземпляров) .
Основные музейные учреждения Ярославля — Государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник (включает Спасо-Преображенский монастырь, Церковь Ильи Пророка и ряд других православных храмов, Мемориальный дом-музей Л. В. Собинова, Музей боевой славы), Музей истории города Ярославля (в том числе Мемориальный дом-музей М. Богдановича и Городской выставочный зал им. Н. Нужина), а также Ярославский художественный музей (в его состав входят Губернаторский дом, Губернаторский сад, Митрополичьи палаты). Действуют частные музеи: музей музыкальных инструментов «Музыка и время», музей современного искусства «Дом муз» , «Музей занимательных наук Эйнштейна». В конце 2018 года в Доме общества врачей открылся частный музей фарфоровой миниатюры (коллекция местного предпринимателя Вадима Орлова) . В начале января 2019 года ещё один частный музей открыл свою экспозицию — музей фотографии, основанный на базе коллекции и действующей аналоговой фотолаборатории ярославского фотографа Владимира Дорофеева . 
Культурные мероприятия
С 1981 года раз в два года в городе проходит старейший в России джазовый фестиваль «Джаз над Волгой» . Ежегодно проводятся международный фестиваль музыки и колоколов «Преображение» , международный Волковский театральный фестиваль , Ярославский международный фестиваль народных хоров и ансамблей и Международный музыкальный фестиваль Юрия Башмета .
С 1980 по 2001 годы в городе проводился ежегодный оперный фестиваль имени Леонида Витальевича Собинова.
С 1997 года каждые два года в январе проводится Международный фестиваль органной музыки имени Леонида Ройзмана.
 
С 2006 года Ярославль стал местом ежегодного проведения Хорового форума студенческих и академических хоров «Веснушка», а с 2008 года в городе проходит ежегодный фестиваль идей «Архитектура движения», имеющий целью поиск направлений и концепций развития города в современном контексте .
С 18 по 23 мая 2007 года в Ярославской области состоялись Шестые молодёжные Дельфийские игры России «Великие даты. Великие люди». Игры были приурочены к началу празднования 1000-летия Ярославля и посвящены знаменательным событиям эры освоения человеком космического пространства.
В 2010 году был впервые проведён и проводится поныне рок-фестиваль «Доброфест». Местом проведения фестиваля является аэродром «Левцово» .
С 2018 года в городе проводится Международный конкурс вокалистов им. Л. В. Собинова.
Религия
 
 
Крупнейшая религиозная конфессия города — православные христиане. Действующие православные приходы Ярославля относятся к Ярославской и Ростовской епархии Русской православной церкви Московского патриархата. Ярославль — древний центр русского православия: возраст епархии составляет уже больше тысячи лет . Ярославский городской округ епархии на середину 2010 года включал 28 храмов. До 2010 года кафедральным собором являлся Феодоровский собор, после 2010 года кафедральным собором стал Успенский собор . С 1747 года (с перерывом на 1918—2006 годы) в городе работает Ярославская духовная семинария .
В районе Коровников были традиционно сильны позиции старообрядцев; именно им передана знаменитая церковь Иоанна Златоуста. Она восстанавливается как второй кафедральный собор Костромской и Ярославской епархии.
Другие ветви христианства представлены лютеранской (действует кирха постройки 1845—1849 годов) и католической (богослужения проводятся на квартире, хотя дом Чарышникова, где до революции находилась домовая церковь католиков, сейчас пустует и разрушается) общинами, а также местной религиозной организацией евангельских христиан-баптистов «Благая Весть» .
Основной центр мусульманской общины города — Ярославская соборная мечеть, возвращённая верующим в 1991 году. К столетию здания мечети, отмечавшемуся в 2010 году, был осуществлён его капитальный ремонт, причём средства на это были выделены президентом Чечни Рамзаном Кадыровым .
Также в городе действует синагога «Бейт Аарон» с общиной «Ор Ицхак», расположенная в здании, построенном в 1916—1924 годах . Буддийская община «Сангъе Чхо Линг» («Место Учения Пробуждённого») существует с 2005 года, получила государственную регистрацию в качестве религиозной организации в 2014 году .
Архитектура
 
Ярославль — один из немногих провинциальных городов России, в застройке которого представлены все магистральные направления русской архитектуры XVI—XX веков . Исторический центр города, на территории которого располагается 140 памятников архитектуры , с 2005 года является одним из 24 объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в России по критериям II — застройка центра Ярославля, сложившаяся в XVII—XVIII веках (радиальный городской план, церкви и гражданские строения) является выдающимся примером взаимного культурного и архитектурного влияния между Западной Европой и Россией, и IV — выдающийся пример градостроительной реформы императрицы Екатерины Великой, осуществлявшейся по России между 1763 и 1830 годами .
Планировка, градостроительство
 
 
 
Современная планировка центра Ярославля начала складываться в конце XVIII века, с началом воплощения регулярного плана, подготовленного, вероятно, И. Е. Старовым и одобренного в 1778 году Екатериной II. Ранее, в 1769 году императрица уже утверждала другой регулярный план города, но он вызвал недовольство у местного купечества и воплощения не получил . В основе плана застройки лежали элементы лучевой и полурадиальной планировки с улицами, направленными в сторону важнейших архитектурных доминант — церквей, башен, при этом улицы в целом повторяли направления старых средневековых проездов . Текст регулярного плана, в частности, гласил :
 
«В Земляном городе, в набережной по Волге реке, против Рубленого города и вокруг главной площади, строить домы каменные, сплошные, вышиною в шестнадцать аршин, в три этажа… В прочих кварталах Земляного города строить каменные… в два этажа, вышиной в десять аршин… За Земляным городом, на местах, прикрытых красною краской, полагается каменное строение в два этажа… По берегу реки Которосли, по Угличской дороге, по Романовской дороге, около площадей — деревянные строения на каменном фундаменте… Крышу крыть на каменном — железом и черепицей…»
 
Центром планировки посада стала церковь Ильи Пророка, около неё была создана Ильинская площадь, на которой были построены административные здания, также были устроены Плацпарадная (Демидовский сквер) и Соборная (ныне Челюскинцев) площади. Центральная часть города застраивалась зданиями в стиле классицизма, формировались кварталы рядовой застройки, была обустроена набережная Волги .
 
В годы советской власти (1936—1937 годы) под руководством архитектора Л. А. Ильина был подготовлен новый генплан развития города, который предусматривал развитие исторически сложившейся планировки и возведение крупных жилых массивов к западу от исторического центра, на левом берегу Волги и за Которослью. Город получил целые кварталы жилых и культурно-бытовых зданий. В 1971 году был принят очередной генплан (институт «Ленгипрогор», архитектор Г. А. Бобович и др.), предусматривавший освоение значительных территорий на север от центра вдоль правого берега Волги и в Заволжье, строительство крупных жилых массивов (Брагино, Красный Бор) .
В 2006 году муниципалитетом был принят генеральный план города, действующий по сей день. Генплан предусматривает освоение незанятых площадей во Фрунзенском, Дзержинском и Заволжском районах города, реконструкцию кварталов с ветхим жильём, застроенных в середине XX века, развитие общественно-деловых зон во всех районах. В целях сохранения исторического ядра упор должен делаться на вынесение «зон обслуживания» в периферийные районы, на вынесение транспортных потоков из центра. Предусмотрено продолжение строительства обхода центральной части города по юго-западной окружной дороге, возведение третьего автомобильного моста через Волгу (в юго-восточной части города), а также строительство автодорожных развязок. Намечена серьёзная реконструкция инженерных сетей, коммуникаций . В 2008 году генеральный план был отчасти изменён.
Ярославль не обошли стороной негативные тенденции российского градостроительства постперестроечного периода: серьёзное беспокойство жителей вызывает точечная застройка дворов в старых районах, уничтожение зелёных зон , разрушение исторических строений под видом их «реконструкции» . Серьёзную полемику вызвало «воссоздание» на Стрелке Успенского собора, разрушенного в 1937 году: построенный храм по высоте значительно превышает историческое строение. Представители ЮНЕСКО высказывали опасение в связи с тем, что это строительство, ведущееся в самом центре охранной зоны, может исказить исторический облик города . Также специалисты обращали внимание на тот факт, что ряд объектов, построенных к 1000-летию Ярославля (новый мост через Которосль, гостиница в Первомайском переулке и др.), нанёс ущерб исторической среде города .
Памятники архитектуры
 
 
Каменное строительство велось в Рубленом городе и Спасо-Преображенском монастыре ещё в домонгольскую эпоху; единственным напоминанием об этом ныне служат очищенные от штукатурки фрагменты домонгольской кладки в апсидной части церкви Ярославских Чудотворцев . Строительные работы возобновились с присоединением города к Московскому государству в царствование Ивана III. Этим временем датируется трёхглавый собор Спасо-Преображенского монастыря с уникальным ансамблем стенописи грозненского времени и по-средневековому суровая монастырская трапезная .
 
В XVII веке архитектура Ярославля даже в большей степени, чем других городов Верхневолжья, сохраняет и развивает архаические черты традиционной церковной архитектуры, чуждые «огненному стилю» московского узорочья. Состоятельные прихожане возводят на собственные средства десятки каменных четырёхстолпных храмов, типологически напоминающих древнерусские соборы более раннего времени, с затейливо расположенными приделами и галереями, а также крупным выразительным луковичным пятиглавием .
 ]]
До революции ярославские храмы славились своим внутренним убранством — богатством церковной утвари, резными золочёными иконостасами петровской эпохи, редкостным подбором старинных икон и колоколов . Несколько поколений ярославских изографов, вдохновлявшихся сюжетами «Лицевой Библии» Пискатора, покрыли внутренние стены ярославских храмов декоративными полосами динамичной фресковой живописи с яркими красками и повествовательным уклоном . Почти в каждом приходе имелась отдельно стоящая колокольня, шатровая или ярусная; их вершины придавали городу неповторимый «зубчатый» силуэт.
Помимо культового зодчества, «золотой век» Ярославля оставил по себе крепкие монастырские стены, несколько массивных башен, памятники гражданского зодчества — такие как Митрополичьи палаты . В памятниках этой эпохи стремление к верности заветам православных предков сочеталось с освоением заимствований из столицы, Западной Европы и даже Средней Азии . Произведения ярославской архитектуры XVII века стали лебединой песней древнерусского зодчества и послужили одним из основных источников русского стиля 2-й половины XIX века .
В правление Петра I привычные для ярославцев шатровые колокольни сменяются ярусными, происходит отказ от четырёхстолпия и крупного пятиглавия, церкви начинают на московский манер строиться кораблём . В город проникает эстетика барокко в таких своих проявлениях, как московское (больничная церковь Толгского монастыря), петербургское (церковь Петра и Павла в усадьбе Затрапезновых), украинское (церковь Пятницы в Калашной), растреллиевское (дом Вахрамеева) . Начинается строительство промышленных предприятий.
Рядовая городская застройка формируется после перепланировки городского центра в царствование Екатерины II. Храмы более раннего периода служат в ней градостроительными доминантами, на которых замыкаются основные улицы . К числу жемчужин провинциального классицизма относятся такие разнообразные по назначению постройки и сооружения, как присутственные места, гостиный двор, Семёновский мост, беседка Некрасова, Демидовский столп .
Многие из зданий эпохи классицизма спроектировал местный архитектор П. Я. Паньков.
 ]]
Вторая половина XIX и начало XX веков оставили на территории города ряд зданий, выстроенных в русском стиле (культовые постройки Н. И. Поздеева, здания бывшей глазной лечебницы, художественного училища и т. д.), в стиле неоклассицизма (дом Рожкова, здание театра Волкова) и модерна (дом Кнопфа, отель «Бристоль», кинотеатр «Горн», пожарная каланча 1911 года) .
После прихода Советской власти акцент в строительстве сместился на многоквартирные жилые дома. В довоенные годы строятся конструктивистские «соцгородки», «дома с арками», позднее стилистика возводимых зданий обретает черты сталинского неоренессанса. Во второй половине XX века набирает размах массовое жилое строительство; среди немногих примечательных объектов этого периода можно отметить комплекс Речного вокзала с часовой башней и здание Обкома КПСС. Параллельно шёл процесс уничтожения культовых строений: за годы советской власти Ярославль утратил не менее 30 церквей, по большей частью допетровской постройки .
Памятники монументального искусства
 
На улицах и площадях Ярославля стоит целый ряд памятников и монументов, среди которых Демидовский столп, памятник Фёдору Волкову, памятник Николаю Некрасову, памятник Ярославу Мудрому, памятник жертвам белогвардейского мятежа и др. К празднику тысячелетия города на Стрелке у места слияния Волги и Которосли возведён массивный памятник 1000-летию Ярославля, который, по мнению градозащитников, перекрыл исторический вид из центра города на храмовый ансамбль в Коровниках . В июне 2018 года при въезде в город была открыта 10-метровая стела в форме щита с надписью «Ярославль», внутри которого — силуэт церкви Иоанна Предтечи, одной из визитных карточек города .
Спорт
 » (на снимке) облюбовали любители футбола, «Заячий овраг» — любители большого тенниса. «Овраги», выровненные остатки оборонительных рвов вокруг Кремля (Рубленого города, Малого города), расположены от Арсенальной башни на Волге до церкви Николы Рубленый город на Которосли]]
Ярославль — город с давними спортивными традициями, здесь активно развивается профессиональный спорт. В частности, хоккейный клуб «Локомотив», трёхкратный чемпион России (1997, 2002, 2003), обладатель Кубка Гагарина (2025), представляет город в Континентальной хоккейной лиге. В Футбольной национальной лиге выступает городская команда «Шинник» (в 1990-е и 2000-е выступала в высшем дивизионе, дважды доходила до полуфинала Кубка России). В Суперлиге чемпионата России по волейболу среди мужчин город представлен командой «Ярославич». В 2011 году был создан регби-клуб «Флагман», с 2013 года выступающий в дивизионе «Центр» Федеральной лиги. В 2013 году в городе создана первая команда по американскому футболу «Rebels» («Бунтари»), принимающая участие в чемпионате России .
Серьёзное развитие получил массовый спорт, с 2006 года реализуются городские целевые программы по развитию физкультуры и спорта (в их рамках были открыты 8 физкультурно-оздоровительных комплексов, 2 крытых катка с искусственным льдом, легкоатлетический манеж, 12 мини-футбольных полей с искусственным покрытием). Среди спортивных сооружений, действующих в городе, — стадион «Шинник», культурно-спортивный комплекс «Арена 2000», стадион «Славнефть», спортивно-оздоровительный комплекс «Атлант», стадион «Спартаковец», несколько бассейнов, легкоатлетический манеж. Функционирует целый ряд детско-юношеских спортивных школ, спортивных клубов, а также множество спортивных секций при образовательных учреждениях .
В 2003 году в городе прошёл чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниоров.
Международные отношения
 
 
Список городов-побратимов Ярославля в порядке подписания договора о сотрудничестве :
* Пуатье ( ), Франция (1970)
* Палермо ( ), Италия (1998)
* Нанкин, Китай (2012)
* ( ), Коста-Рика (2013) 
* Либерия ( ), Коста-Рика (2013) 
* Бургас ( ), Болгария (2016) 
* Дубница-над-Вагом ( ), Словакия (2016) 
В зале заседаний мэрии Ярославля вывешены флаги всех стран, в которых у Ярославля имеются города-побратимы, а также флаг Евросоюза.
В Ярославле есть дома дружбы «Ярославль-Пуатье» и «Ярославль-Эксетер», а также общества дружбы с Францией, Германией, США, Ханау и Эксетером . Ярославль является участником следующих международных организаций и соглашений :
* Международная Ассамблея столиц и крупных городов СНГ;
* Евро-азиатское региональное отделение Всемирной организации «Объединённые города и местные власти»;
* Соглашение о сотрудничестве между городами-участниками Собора древнейших городов Беларуси, России и Украины.
В 2003 году город получил флаг ЕС за развитие международных отношений. Одна из улиц Коимбры названа «Rua Cidade de Yaroslav» в честь Ярославля.
Из российских городов Ярославль имеет соглашение об экономическом и социально-культурном сотрудничестве с Петрозаводском (подписано в 2003 году) . Также появился протокол о намерениях в сотрудничестве с городом Злин и Цзюцзян .
В 2022 году Берлингтон (США), Кассель и Ханау (Германия), Эксетер (Великобритания), Йювяскюля (Финляндия) и Коимбра (Португалия) приостановили сотрудничество с Ярославлем из-за вторжения России на Украину .
Ярославль в искусстве
 
С дореволюционным Ярославлем связано творчество таких литераторов, как В. И. Майков, Н. А. Некрасов, Л. Н. Трефолев, М. А. Кузмин; каждый из них посвятил городу стихи . Под городом расположена усадьба Некрасова «Карабиха», где каждое лето проводится праздник поэзии . Среди поэтических произведений о Ярославле — стихотворения «Городок» Некрасова (отрывок из поэмы «Несчастные», 1856), «На Волге» Л. Собинова (1929), «Я знаю вас не понаслышке…» М. Кузмина, «Ты проходишь походкой плавной…» Л. Ошанина (1973), старинная народная песня «Ах ты, батюшка, Ярославль город!» и др. 
С Ярославлем связано действие романов «Война и мир» Л. Н. Толстого и «Два капитана» В. Каверина; на Волжской набережной туристам даже показывают дом Болконского. Город упоминается во второй части «Робинзона Крузо» Д. Дефо, а в его окрестностях Михаил Кузмин поместил действие повести «Крылья». Из западных писателей в Ярославле бывали Александр Дюма-отец и Жан-Поль Сартр .
 
Ярославль — крупнейший центр провинциальной портретной живописи XVIII—XIX веков; только в местном музее можно увидеть портреты кисти Николая Мыльникова и Дмитрия Коренева — художников, которых широкой публике открыл Савва Ямщиков . Город эпохи классицизма изображён на многочисленных пейзажных акварелях И. М. Белоногова и П. П. Свиньина. В Карабихе подолгу работал анималист Н. Е. Сверчков .
В Ярославле снимался ряд фильмов и телесериалов , в том числе «Афоня» кинорежиссёра Георгия Данелия (1975) — в городе установлен памятник главным героям картины . Также среди фильмов и сериалов, снимавшихся в Ярославле : «Чистое небо» Г. Чухрая, «Женщины» П. Любимова, «Большая перемена» А. Коренева, «Экипаж» А. Митты, «Вор» Павла Чухрая, «Доктор Живаго» А. Прошкина, эпизоды фильмов Георгия Данелии «Тридцать три» и «Кин-дза-дза!», сериал Ж. Крыжовникова «Слово пацана. Кровь на асфальте». В городе живёт и работает лауреат премии «Оскар», член Американской киноакадемии А. К. Петров . В Знаменской башне с начала 1960-х действует народная киностудия Рэма Юстинова «Юность» .
К 1000-летию Ярославля в 2010 году был снят фильм «Ярослав. Тысячу лет назад».
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Культурная эволюция — Ярославль 
* ''Рощектаев А. В.'' Паломнический путеводитель по Ярославлю 
* История и исторические фотографии Ярославля 
*

'''Яросла́вская о́бласть''' — субъект Российской Федерации . Область занимает 61-е место по территории и 39-е — по количеству жителей.
Образована 11 марта 1936 года, в современных границах — с 13 августа 1944 года. Объединяет 17 муниципальных районов и 3 городских округа. Административный центр — город Ярославль. Крупнейшие города: Ярославль, Рыбинск, Тутаев. Граничит с Владимирской, Вологодской, Ивановской, Костромской, Московской, Тверской областями. Расстояние от областного центра до Москвы: по железной дороге — 282 км; по федеральной автомобильной трассе М8 «Холмогоры» — 265 км; по прямой — 250 км. Губернатор Ярославской области — Михаил Яковлевич Евраев. Председатель Ярославской областной думы — Михаил Васильевич Боровицкий (с февраля 2021 года).
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Ярославская область расположена в центре европейской части России, в центре Восточно-Европейской равнины.
Площадь Ярославской области составляет 36,2 тыс. км². Из этого 17,2 тыс. занимают леса, 11,3 тыс. сельхозугодья, 3,9 тыс. водные объекты, 1,1 тыс. болота, прочие земли — 2,7 тыс. км². Протяжённость с севера на юг — 270, с запада на восток — 220 км. Самая высокая точка — возвышенность Тархов холм на севере Переславского района: 292,4 м над уровнем моря. Самая низкая точка — дно реки Волги в месте её истечения из Ярославской области в Костромскую — 75 м над уровнем моря (отметка уреза воды около 84 м над уровнем моря) .
Климат региона умеренно континентальный, с продолжительными и холодными зимами и коротким, но весьма тёплым летом. Средняя температура января составляет −11°С, а июля +18°С. Раньше почти вся территория области была занята густыми хвойными (ель, сосна) и смешанными лесами, но теперь бо́льшая их часть замещена вторичными берёзово-осиновыми лесами и пахотными землями. Больши́е территории заняты также болотами.
Полезные ископаемые здесь — это в основном строительные материалы (песок, гравий, глина) и торф. Также имеются минеральные воды (источники и скважины).
Часовой пояс
 
Ярославская область находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK/MSD). Смещение относительно Всемирного координированного времени составляет +3 часа.
Гидрография
 
Вся территория области относится к бассейну одной из крупнейших рек России — Волги, соединяющей регионы Балтийского, Белого, Каспийского, Чёрного и Азовского морей, её протяжённость на территории области — 340 км. Волга зарегулирована плотинами и стала практически цепью водохранилищ: Угличского (ёмкостью 1,2 км³), Рыбинского (25,4 км³, площадь на территории области — 3246 км² из 4580 км²) и Горьковского (8,8 км³).
 (вид с набережной города Переславля)]]
Всего по территории области протекает 4327 рек общей протяжённостью 19 340 км. Их годовой сток составляет 38,8 км³. Самые длинные реки (в пределах области): Волга — 340 км, Соть — 170 км, Сить — 159 км, Устье — 153 км, Которосль — 132 км, Сара — 93 км, Согожа — 90 км, Обнора — 90 км, Сутка — 84 км.
Имеется 83 озера. Самые крупные: Неро — 5130 га, и Плещеево — 5089 га. Запасы пресных вод в области — 254 км³.
На территории области разведано 30 месторождений пресных подземных вод (запасы — 540 тыс. м³/сут.) и 29 — минеральных и рассольных (2,6 тыс. м³/сут). Пресные воды применяются в хозяйственно-питьевом водоснабжении, в технических целях, минеральные воды — в качестве лечебных, рассольных и в промышленных целях. Значителен потенциал недр в части геотермальных ресурсов (12-15 млрд т условного топлива). В настоящее время разведанными эксплуатационными запасами подземных вод обеспечены 20 % городов и посёлков городского типа.
Забор пресных подземных вод осуществляют 726 водопользователей при эксплуатации около 2500 скважин. Потребителями пресных подземных вод являются небольшие сельские и промышленные населённые пункты и 7 районных центров. Частично используют для хозяйственно-питьевого водоснабжения подземные воды города Рыбинск (9,5 %) и Углич (26,9).
Вода большинства водных объектов является умеренно загрязнённой. Наибольшее влияние на качество оказывают стоки промышленных предприятий.
Климат
Климат, в силу географического положения (центральная часть Восточно-Европейской равнины) — умеренно континентальный . Лето — относительно тёплое, короткое; зима — умеренно холодная, продолжительная. Самый холодный месяц — январь (средняя температура колеблется в пределах −10,5 °С … −12°С), самый тёплый — июль (+17,5 °С… +18,5 °С). Чётко выражены осенний и весенний периоды .
В среднем за год на территории области выпадает около 500—600 мм осадков, из них в зимний период — 30 %. Вследствие того, что величина испаряемости на треть меньше количества осадков (400 мм), климат в области влажный. Влажность воздуха колеблется от 52—56 % в мае до 65—93 % в декабре .
Ярославская область делится протекающей по её территории рекой Волгой на две части, для которых характерны некоторые различия в климате, в частности, для левобережья свойственны бо́льшая влажность и бо́льшее количество осадков, чем для правобережья. Эти районы, в свою очередь, делятся ещё на два подрайона в каждом .
Экология и охрана природы
Количество крупных животных сильно сократилось, но в лесах всё ещё встречаются медведи, волки, лисы, лоси, благородные и пятнистые олени, кабаны, рыси, бобры, зайцы, белки. В области живут и гнездятся многие виды птиц. В городах обычные птицы — это голуби, галки, серые вороны, сороки, домовые воробьи, большие синицы, снегири, утки, а также грачи, стрижи, белые трясогузки, дрозды, сизые и речные чайки в период размножения.
На полуострове, отделённом от остальной территории области Рыбинским водохранилищем, расположена часть Дарвинского биосферного заповедника. Вокруг Плещеева озера находится одноимённый национальный парк. На территории области также расположены 1 федеральный («Ярославский») и 41 региональный природный заказник, 70 памятников природы, 17 природных резерватов, 82 охраняемых природно-исторических ландшафтов, 5 лечебно-оздоровительных местностей, 22 охраняемых водных экосистем, 21 туристско-рекреационная местность.
В целях сохранения видового разнообразия флоры и фауны области и улучшения их естественного воспроизводства создана Красная книга Ярославской области.
История
 
Ярославский край был заселён уже в конце позднего палеолита после отступления последнего ледника. В неолите Волго-Окское междуречье занимали охотниче-рыболовецкие племена так называемой культуры ямочно-гребенчатой керамики. В начале II тысячелетия до н. э. (бронзовый век) из Среднего Приднепровья сюда вторглись скотоводческие племена, которые подчинили неолитические племена и частично смешались с ними, они получили название фатьяновских. С середины I тысячелетия до н. э. до середины I тысячелетия н. э. край заселяли так называемые дьяковские племена, умевшие обрабатывать железо, занимавшиеся скотоводством и подсечным земледелием, а также рыбной ловлей и охотой. Во второй половине I тысячелетия н. э. территория края заселяется финно-угорским народом меря.
В IX—X веке Верхнее Поволжье начинает мирно заселяться славянами, это были представители ильменских словен и кривичей, они постепенно смешивались с мерянами. Первым из городов, возникших на территории края, был расположенный на озере Неро Ростов, который упоминается в летописи уже в 862 году. Сюда киевские князья посылали князя или наместника, управлявшего всей Северо-Восточной Русью. В 991 году учреждена Ростовская епархия — одна из старейших на Руси. Не ранее 1010 года ростовский князь Ярослав Владимирович (Мудрый) основал на Волге город Ярославль. В начале XIII века на удельные княжества распалась и Северо-Восточная Русь; основными княжествами на территории современной Ярославской области были Переславское (1175—1302), Ростовское (1207—1474), Угличское (1216—1605) и Ярославское (1218—1471). В феврале 1238 года Северо-Восточная Русь была разорена во время татаро-монгольского нашествия.
В XIV—XV веках княжества на территории нынешней Ярославской области вошли в состав Великого княжества Московского. Территория Ярославской области сильно пострадала во время Смутного времени, население было разорено, многие погибли или бежали; особенно тяжёлый урон был нанесён Ростову, Угличу и Ярославлю. В 1719 году на территории современной Ярославской области находились Ярославская и Угличская провинции Санкт-Петербургской губернии и Переславская и Костромская провинции Московской губернии. В 1786 году кафедра Ростовской епархии (с тех пор это Ярославская и Ростовская епархия) была перенесена из Ростова в Ярославль.
6—21 июля 1918 года — Ярославское антисоветское восстание, 8 июля 1918 года — Рыбинское восстание: белогвардейские восстания, организованные «Союзом защиты Родины и Свободы».
Во время Гражданской войны активных боевых действий на территории края не велось за исключением Ярославского и Рыбинского восстаний, подавление которых нанесло тяжёлый урон этим городам, а также зелёного движения.
В январе 1929 года после ликвидации губерний территория бывшей Ярославской губернии вошла в состав Ивановской промышленной области.
11 марта 1936 года из Ивановской промышленной области была выделена Ярославская область в составе 36 районов и 15 городов, в том числе 3 городов областного подчинения — Ярославль, Рыбинск и Кострома. В состав области вошла территория бывших Ярославской губернии (без восточной части Ростовского уезда), значительная часть Костромской губернии и Переславский уезд Владимирской губернии. Территория составила 62 тысячи км², а население — 2,1 млн человек. Оставшаяся часть Ивановской промышленной области переименована в Ивановскую область.
У Ярославской области площадь территории составила 36,4 тысяч км², которая с тех пор практически не изменялась. По-настоящему превращаться в промышленный центр территория области стала в годы Первой пятилетки (1928—1932). Ярославская область стала крупным центром энергетики, помимо этого была устранена опасность наводнений, улучшены условия судоходства на Волге. Накануне Великой Отечественной войны Ярославская область была одной из наиболее промышленно развитых в Центральной России. Во время Великой Отечественной войны область подвергалась бомбардировкам, наиболее разрушительные из которых произошли в ночи на 10 и 21 июня 1943 года.
В 1946 году водами Рыбинским водохранилищем была окончательно затоплена территория города Молога.
Административно-территориальное деление
 
 
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Ярославской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы: 6 городов областного значения (Переславль-Залесский, Рыбинск, Ярославль, Ростов Великий, Тутаев, Углич) и 17 районов, в которые входят 5 городов районного значения (Гаврилов-Ям, Данилов, Любим, Мышкин, Пошехонье), 12 посёлков городского типа (рабочих посёлка) (Борисоглебский, Бурмакино, Ишня, Константиновский, Красные Ткачи, Красный Профинтерн, Лесная Поляна, Некрасовское, Петровское, Поречье-Рыбное, Пречистое, Семибратово), 226 сельских округов .
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Ярославской области всего образовано 100 муниципальных образований , из них:
* 3 городских округа (Ярославль, Переславль-Залесский, Рыбинск)
* 17 муниципальных районов
** 10 городских поселений
** 70 сельских поселений
'''Районы''' (в скобках указан центр)
 
# Большесельский район (с. Большое Село)
# Борисоглебский район (пгт Борисоглебский)
# Брейтовский район (с. Брейтово)
# Гаврилов-Ямский район (г. Гаврилов-Ям)
# Даниловский район (г. Данилов)
# Любимский район (г. Любим)
# Мышкинский район (г. Мышкин)
# Некоузский район (с. Новый Некоуз)
# Некрасовский район (пгт Некрасовское)
# Первомайский район (пгт Пречистое)
# Переславский район (г. Переславль-Залесский)
# Пошехонский район (г. Пошехонье)
# Ростовский район (г. Ростов Великий)
# Рыбинский район (г. Рыбинск)
# Тутаевский район (г. Тутаев)
# Угличский район (г. Углич)
# Ярославский район (г. Ярославль)
Население
 
Численность населения области по данным Росстата составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения — ''' ''' чел./км² ( ). Городское население — ''' ''' % ( ).
Динамика численности населения:
 
 
Население моложе трудоспособного возраста (0-15 лет) составляет 14,4 %, трудоспособное население (мужчины 16—59, женщины 16—54 года) — 59,2 %, население старше трудоспособного возраста (мужчины 60 и более, женщины 55 и более лет) — 26,1 %. Средний возраст: мужчины — 37,6 года, женщины — 43,9 года; медианный возраст: мужчины — 36,9 года, женщины — 45,1 года .
98 % жителей — граждане России . Население практически мононациональное — 96 % русские .
На 1000 человек данного пола в возрасте 16 лет и более приходится 642 мужчины и 496 женщин, состоящих в браке .
Из 1000 человек населния основным источником дохода для 462 человек является трудовая деятельность, для 286 человек — государственное обеспечение различного рода (пенсия и др.), 236 человек находятся на иждивении других лиц, 3 человека имеют иной источник средств к существованию, 13 человек не указали основной источник .
;Муниципальные районы и городские округа по численности населения
 
 
 
 
 
 
Населённые пункты
 
 
 
;Населённые пункты с численностью населения более 5 тысяч человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
Ярославская область по итогу 2020 года поднялась на 8 ступеней в рейтинге инвестиционного климата, заняв 10 место .
Промышленность
Ярославская область входит в число наиболее развитых в промышленном отношении регионов страны. Около 300 ярославских предприятий имеют федеральное значение и являются лидерами в своих отраслях. Основные минерально-сырьевые ресурсы области — кварцевый песок, гравий, торф, минеральные воды, известковые туфы, тонкие ленточные глины, минеральные краски. Разведаны нефтяные месторождения на севере области, ныне не разрабатываются. Ведущими отраслями промышленности Ярославской области являются машиностроение и металлообработка, пищевая, химическая и нефтехимическая промышленность .
Основные продукты промышленности (2004 год): шины (20,3 %), нефтепродукты (5,8 %), обувь (3 %), кирпич (1,5 %), хлеб (1,5 %) .
Предприятиями химической и нефтехимической промышленности производится около 19 % объёма промышленной продукции области. Необходимые ресурсы область закупает в других регионах страны, в частности в Республике Коми и Ханты-Мансийском автономном округе. Нефтепроводный транспорт обеспечивает потребности двух НПЗ, которые производят основную продукцию топливной промышленности — автомобильный бензин, топочный мазут, дизельное топливо — и поставляют сырьё химическим предприятиям. Значительная часть продукции вывозится в другие субъекты РФ .
Доля машиностроения в промышленном производстве составляет около 31 %. Ярославский машиностроительный комплекс специализируется на производстве дизельных двигателей и топливной аппаратуры, авиационных двигателей, электротехнических машин. Машиностроение представлено 88 крупными и средними предприятиями .
Доля пищевой промышленности в промышленном производстве составляет около 23 %. Наиболее крупные предприятия: «НИИ маслоделия и сыроделия», «Русьхлеб» (кондитерские изделия, цельномолочная продукция, безалкогольные напитки, хлебобулочные изделия, макаронные изделия; ныне закрыт), «Балканская звезда» (табачная продукция, закрыто в 2017 году), «Балтика — Ярославль» (алкогольная и безалкогольная продукция) .
Сельское хозяйство
Численность сельского населения на 1 января 2021 года 229.458 человек, 18,5 % от общего населения Ярославской области.
За 2019 год сельхозпродукции произведено на 34 млрд руб (рост на 5,6 % к 2018 году), в том числе животноводство 25 млрд руб, растениеводство 8,5 млрд руб, а также рыбоводство и рыболовство. Крупные сельхозпредприятия производят 81 % сельхозпродукции, 17 домашние хозяйства жителей и 2 % фермерские хозяйства.
;Животноводство
Поголовье крупного рогатого скота на конец 2019 года составило 111,4 тыс. голов (-4,2 %), из них 86 % в сельхозпредприятиях, из них 48 тыс. коров. Поголовье овец и коз составило 29,9 тыс. (-8,4 %). Поголовье свиней насчитывало 4,1 тыс. голов (-13,2 %), из них 72 % в личных подсобных хозяйствах. Поголовье птицы — 14,3 млн голов (+1,3 %), 98 % птицы содержатся на птицефабриках .
По объёму производства яиц Ярославская область занимает второе место в России. За 2019 год произведено 2,3 млрд яиц (+6,7 %), средняя яйценоскость кур-несушек 325 яиц в год. Произведено 55,2 тыс. т мяса птицы. Расположенная в Рыбинске, крупнейшая в России птицефабрика «Волжанин» произвела в 2020 году 1,5 млрд яиц (птицефабрика «Синявинская» из Ленинградской области в 2020-м произвела 1,44 млрд яиц) .
Надой на одну корову по региону в 2020 году составил 7534 кг (+8,1 % к уровню 2019 года), с 2015 года продуктивность коров выросла на 35 % благодаря приобретению высокопродуктивных племенных нетелей, повышению качества стада за счёт использования семени быков-улучшателей . За 2020 год хозяйствами всех категорий Ярославской области произведено 332,1 тысячи тонн молока (+3,2 %), в том числе сельхозпредприятиями — 301,9 тысячи тонн (+3,2 %). В производстве молока 40,1 % доля племенных хозяйств .
Ярославская область явилась лидером в России по развитию органического животноводства, в частности агрохолдинг «АгриВолга». Молочное органическое животноводство представлено ярославской и джерсейской породами, мясное абердин-ангусской породой .
;Растениеводство
В 2020 году под посевную отведено 290 тыс. га земли (+4 тыс. га), яровыми зерновыми и зернобобовыми культурами засеяно 41 тыс. га. Валовый сбор зерновых и зернобобовых культур в 2019 году составил 93,4 тыс. т (+19,3 %). Валовое производство картофеля в 2019 году 163,9 тыс. т (+ 3,3 %). Сбор овощей открытого грунта достиг 66,4 тыс. т (+ 7,3 %), овощей закрытого грунта составил 26,3 тыс. т (+ 37,3 %) .
Животноводство области специализируется на разведении крупного рогатого скота молочно-мясного направления и птицеводстве. По производству яиц (более 1,7 млрд штук) Ярославская область занимает третье место в России . В растениеводстве выращивают зерновые культуры, картофель, овощи, лён-долгунец, плодово-ягодные культуры .
 
Энергетика
 
По состоянию на конец 2020 года, на территории Ярославской области эксплуатировались 14 электростанций общей мощностью 1593,2 МВт, в том числе три гидроэлектростанции и 11 тепловых электростанций. В 2020 году они произвели 6967 млн кВт·ч электроэнергии .
Доля электроэнергетики в промышленном производстве составляет около 9 %. На территории Ярославской области функционируют следующие электростанции: Ярославская ТЭЦ-1 (ТГК-2, 24,6 МВт), Ярославская ТЭЦ-2 (ТГК-2, 245 МВт), Ярославская ТЭЦ-3 (ТГК-2, 260 МВт), Угличская ГЭС («РусГидро», 120 МВт), Рыбинская ГЭС («РусГидро», 376,4 МВт), ТЭЦ ЯТУ («Яртехуглерод», 24 МВт), Электростанция НПО «Сатурн» (НПО «Сатурн», 28 МВт), Хоробровская ГЭС (0,16 МВт). В 2017 году запущена крупнейшая в области Ярославская ТЭС (463,9 МВт), в 2020 году — Тутаевская ПГУ-ТЭЦ (44,93 МВт).
В начале 1990-х годов Администрацией области был взят курс на активную внешнеэкономическую и межрегиональную политику. Сегодня продукция ярославских предприятий поставляется в 93 страны мира. Основными продуктами экспорта являются продукция машиностроения, нефтехимическая продукция. Основные продукты импорта — продукция машиностроения, химическая продукция, потребительские товары, продукты питания .
Финансы, бюджет, кредитные рейтинги
* Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2018 году присвоило Ярославской области кредитный рейтинг ruBBB, который трижды подтверждался в 2019 году. В 2020 году рейтинг был поднят до ruBBB+ (подтверждался два раза в год в 2020 и 2021), в 2022 до ruA- (подтверждался дважды в 2022 и трижды в 2023), в 2024 - до ruA (подтверждён в 2024 и 2025) .
* Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило области кредитный рейтинг BBB-(RU). В 2018 году рейтинг был подтверждён, а затем отозван .
Образование
* Список высших учебных заведений Ярославской области
* Список учебных заведений профессионального образования Ярославской области
Транспорт
 
Транспортная система Ярославской области имеет всероссийское и международное значение и включает в себя железнодорожные, автомобильные, водные, воздушные и трубопроводные транспортные потоки, обеспечивая возможность проведения смешанных перевозок .
Через Ярославскую область — Переславль-Залесский, Ростов, Ярославль, Данилов и Пречистое — с юго-запада на северо-восток проходит автомагистраль федерального значения М8 «Холмогоры», соединяющая регион с Москвой, Вологдой и Архангельском; её частью является также дорога, соединяющая Ярославль и Некрасовское с Костромой. Важнейшие дороги регионального значения: Р74 соединяет Переславль-Залесский с Владимиром; Р79 — Ярославль и Гаврилов-Ям с Иваново и Владимиром; Р104 — Углич, Мышкин, Рыбинск и Пошехонье с Сергиевым Посадом (и далее Москвой), Калязиным (и далее Тверью) и Череповцом (и далее Санкт-Петербургом); Р151 — Ярославль, Тутаев и Рыбинск; Р152 — Ростов с Иваново; Р153 — Ростов, Борисоглебский и Углич. Брейтово и Новый Некоуз связаны с остальной областью через Мышкин и Углич; Любим — через Пречистое. Ярославль связан напрямую с Мышкиным и Угличем через Большое Село. В области развитая сеть автобусного сообщения. Протяжённость дорог общего пользования в Ярославской области составляет около 8 тысяч км .
Железнодорожные перевозки по области осуществляет Северная железная дорога (в основном её Ярославское отделение). Через Ярославскую область — Ростов, Ярославль, Данилов и Пречистое — с юго-запада на северо-восток проходит железнодорожный путь из Москвы, Московской и Владимирской областей (узловая станция Александров I) в Вологодскую область и далее Архангельскую область и Республику Коми. Из Ярославля идёт железнодорожный путь на северо-запад в Рыбинск (тупиковая ветка до Тутаева), а из Рыбинска далее на запад (узловая станция Сонково) в Тверскую область и далее Санкт-Петербург. Из Ярославля на восток идёт путь в Костромскую и Ивановскую области (узловая станция Нерехта). Из Данилова на восток идёт путь через Любим в Костромскую и далее Кировскую области. К Угличу подходит тупиковая ветвь с запада от Калязина Московского отделения Октябрьской железной дороги. Эксплуатационная длина железных дорог составляет 650 км. Грузооборот железнодорожного транспорта области составляет более 19 млн тонн в год .
Основным препятствием для автомобильного и железнодорожного транспорта в области являются волжские водохранилища. Через Волгу существуют следующие переходы: автомобильные: Угличская ГЭС, Мышкинский паром, Рыбинский мост, Тутаевский паром, ярославские Юбилейный и Октябрьский мосты; железнодорожные: у станции Волга и Ярославский. На образованный Рыбинским водохранилищем Каменниковский полуостров по сооружениям Рыбинского гидроузла идут автомобильная и железная дороги.
Важное значение для области имеет сезонное судоходство по Волге и Рыбинскому водохранилищу, связывающее Углич, Мышкин, Рыбинск, Тутаев и Ярославль между собой и с другими портами Волжского бассейна: вверх по Волге — Тверь и Москва, вниз по ней — Кострома и т. д., через Рыбинское водохранилище — Весьегонск и Череповец (и далее Санкт-Петербург и Архангельск). В области имеются Рыбинский и Ярославский речные порты. Система внутренних водных путей имеет протяжённость 823 км .
В двух крупнейших городах Ярославской области имеются аэропорты: международный аэропорт Туношна в Ярославле и аэропорт местного значения Староселье в Рыбинске. В Ярославле также имеется аэропорт местного значения Левцово, ныне имеющий статус «временно недействующий».
СМИ
На территории Ярославской области осуществляется вещание первого и второго мультиплексов цифрового телевидения России. 21 передатчик обеспечивает 100 % покрытие всей области .
; Телеканалы
Областное телевидение представлено шестью местными телеканалами, обеспечивающими собственное программирование эфира. Среди них: ГТРК «Ярославия» (Ярославская область), «Городской телеканал» (Ярославль), «ЯПервый» (Ярославль), «НТК — Телевидение Тутаева» (Тутаев), «Телеканал Переславль» (Переславль-Залесский), «Рыбинск-40» (Рыбинск).
; Радиостанции
Областное радиовещание представлено местными станциями, вещающими совместно с сетевыми партнёрами. Среди них: «ГТРК Ярославия» (Радио России, Вести FM, Маяк), «Рыбинск-40» (Комсомольская правда). Как правило, местное вещание включает выпуски новостей, музыкальные программы по заявкам, тематические передачи.
См. также
* Список руководителей Ярославской области
* Список высших учебных заведений Ярославской области
* Список учебных заведений профессионального образования Ярославской области
* Список государственных учреждений культуры Ярославской области
* Туризм в Ярославской области
* Список музеев Ярославской области
Примечания
 
Литература
* Энциклопедия Ярославского края с древнейших времён до 1917 г. Антология / Гл. ред. Ю. Ю. Иерусалимский. Ярославль, ЯрГУ им. П. Г. Демидова. 2009. −239 с.
* ''Кодола О. Е.'' История Ярославской области. — Ярославль: Тур, 2008. — 160 с. — (История России). — ISBN 978-5-7378-0091-8
* ''Марасанова В. М.'' Летопись Ярославля: 1010—2010. — С-Пб.: Морской Петербург, 2007. — 360 с.
* Пономарёв А. М., Марасанова В. М., Федюк В. П., Юрчук К. И., Иерусалимский Ю. Ю., Рязанцев Н. П., Селиванов А. М., Салова Ю. Г. История Ярославского края с древнейших времён до конца 20-х гг. XX века. Ярославль, Администрация Ярославской области; ЯрГУ им. П. Г. Демидова. 2000. −368 с.
* ''Марасанова В. М.'' Ярославский край в XVIII веке: Учеб. пособие. — Ярославль, 1997. — 65 с.
* ''Марасанова В. М.'' Ярославский край в XIX веке: Учеб. пособие. — Ярославль: Б/и, 2001. — 115 c. — ISBN 5-8397-0177-7
* 
* Ярославский край. Сборник документов по истории края (XI век — 1917 год). — Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1972.
Ссылки
 
* Законодательство Ярославской области 
* Проект «Деметра/Ярославика» — краеведение в Ярославской области 
* Яркипедия — интернет-энциклопедия Ярославской области 
* Топографические атласы. Ярославская область 
* Новостной портал Ярославля
* Ярославия — туристический портал Ярославской области

'''Интерви́ки''' — это ссылки на аналогичные статьи на других языках, а также на страницы по теме статьи в братских вики-проектах.
Ссылки на иноязычные страницы
 
В левой части большинства статей Википедии есть список ссылок на аналогичные или близкие по смыслу иноязычные статьи. В основном такие ссылки создаются и изменяются в специальном проекте — Викиданные.
Блок страницы Викиданных с интервики-ссылками представляет собой таблицу, строки которой содержат следующую информацию:
* '''Название и код языка''' — двух-трёх-буквенный код языка в проектах Викимедиа. Обычно соответствует стандарту ISO 639.
* '''Название статьи''' — название статьи на соответствующем языке.
 
Если вы знаете, что в другом языковом разделе существует статья на ту же тему, нажмите на надпись «Править ссылки» или «Добавить ссылки» в меню «На других языках», в появившуюся форму введите код проекта (например, en ) и название иноязычной статьи, затем нажмите «Связать со страницей». При успехе операции вам будет предложено перезагрузить статью и посмотреть, какие ссылки добавились.
Также можно перейти в иноязычную статью, связанную с элементом Викиданных, нажать на ссылку с карандашом под списком интервики-ссылок (если такая ссылка не отображается, зайдите в режим редактирования статьи — в большинстве случаев ссылка появится), а затем следовать процедурам, описанным на странице «Викиданные».
Не добавляйте интервики-ссылки внутрь текста статьи. Это делается только в тех случаях, когда добавление интервики-ссылок в Викиданных по каким-то причинам невозможно (см. ниже).
Не следует связывать статьи со страницами разрешения неоднозначностей, потому что такая связь быстро приведёт к возникновению интервики-конфликтов. Статьи связываются со статьями, а страницы разрешения неоднозначностей с такими же страницами в других языковых разделах.
Также на странице Викиданных можно связать предмет статьи с тем же предметом в других проектах (например статью об определённом человеке в Википедии можно связать с избранными цитатами этого человека в Викицитатнике). Связанная информация будет отображаться в левом блоке, в категории «В других проектах».
Как связать статьи на одну тему, если в разных языках они связаны с разными элементами Викиданных
 
Бывают ситуации, когда статьи на одну и ту же тему в разных языках связаны с разными элементами Викиданных. Это может быть по двум причинам.
Иногда это может быть просто результатом '''ошибки''': кто-то создал элемент Викиданных, не зная, что уже такой есть. В этом случае можно объединить эти два элемента используя функцию «Объединить с…» («Merge with…») из меню «Ещё» («More») в правом верхнем углу на странице элемента Викиданных, включив её предварительно на странице гаджетов.
Но гораздо чаще это может быть из-за того, что элементы в Викиданных имеют более узкую классификацию, чем статьи в Википедии. Например, в Викиданных есть две сущности канцлер Германии и федеральный канцлер Германии (так называлась эта должность с 1949 года). В русской Википедии же есть только одна статья Федеральный канцлер Германии, при этом в английской Википедии тоже только одна статья, но она связана с элементом канцлер Германии. В этом случае объединять элементы в Викиданных нельзя. (В Викиданных у этих элементов есть даже свойство «не путать с», чтобы их случайно не объединили). Однако в этом случае связать статьи через интервики можно следующем образом:
# Чтобы поставить интервики из иноязычных википедий на русскую Википедию нужно создать перенаправление, например канцлер Германии → Федеральный канцлер Германии, и связать это перенаправление с соответствующим ему элементом в Викиданных. Для связи перенаправления с Викиданными при добавлении названия статьи в элемент Викиданных нужно выбрать значок «намеренная ссылка на перенаправление». Желательно в конец страницы-перенаправления поставить шаблон .
# Чтобы поставить интервики из русской Википедии, нужно в статье указать связанные элементы викиданных с помощью шаблона . Например, в статье Федеральный канцлер Германии следует поставить (здесь Q56022 — код элемента «канцлер Германии»).
Этот способ позволяет связывать страницы, которые формально описывают разные сущности.
Однако не стоит этим злоупотреблять. Такие связи допустимы только в тех случаях, когда они помогают решать существующие проблемы. Неразборчивое связывание перенаправлений с элементами викиданных или использование шаблона считается недопустимым.
Статьи, между которыми есть интервики-ссылки, должны '''соответствовать по своей тематике и объёму понятия'''.
Например, таким образом можно связывать статьи о человеке и о событии, которое тесно связывают с этим человеком, если человек известен только в связи с этим событием (например: статью Звонок Алексея Навального Константину Кудрявцеву и элемент Викиданных Константин Борисович Кудрявцев).
Или допустимо связать статью Природный ядерный реактор в Окло и элемент природный ядерный реактор, потому что существует только один природный ядерный реактор.
Однако, если в одном разделе Википедии есть целая статья «Парламентская демократия», а в другом разделе «Парламентская демократия» — это раздел статьи «Демократия», то не следует в статье «Демократия» ставить , чтобы связать её с «Парламентской демократией», так как понятие «демократия» существенно шире. (Однако может быть допустимо создать перенаправление «Парламентская демократия» на раздел статьи «Демократия» и связать его с элементом «Парламентская демократия»).
Ссылки в тексте
 
Движок позволяет вставлять гипертекстовые ссылки на любые статьи из Википедии на другом языке. Это делается так же, как и для внутренней ссылки, но перед названием статьи добавляется двоеточие, двухбуквенный код и снова двоеточие:
: английская статья о России 
что будет отображено так:
: английская статья о России
Но ссылаться на иноязычные статьи непосредственно в тексте статьи '''крайне нежелательно'''. Оправдать гиперссылку-интервики можно лишь в следующих случаях:
* когда надо сослаться именно на иноязычную '''статью''', а не на её объект (применяется в основном в обсуждениях);
* когда надо сослаться на сам раздел Википедии — делается обычно через шаблон ;
* когда она ведёт на документацию (в том числе русскую) или метастатью, расположенную на Мета-вики (синтаксис см. ниже);
В любом случае, из контекста читателю должно быть ясно, что он попадёт на иноязычный раздел.
Для того, чтобы сослаться на статью в иноязычном разделе, нужно использовать шаблоны из семейства «не переведено».
Например, .
Одним из преимуществ использования такого шаблона является то, что при появлении русскоязычной статьи шаблон, возможно, будет давать ссылку на неё.
Коды проектов Фонда
У каждого проекта Фонда Викимедиа также есть свой префикс, который в общем случае состоит из двух частей: языкового кода и кода проекта.
Хотя статьи в братских проектах Википедии не являются энциклопедическими, в некоторых случаях такие ссылки на (русскоязычные) страницы могут быть оправданы в текстах статей. Например, читатель сможет узнать значение важного термина, перейдя в статью в Викисловаре, даже если в Википедии нет статьи на такую тему.
* Ссылка в вики-тексте будет выглядеть так: отображаемый текст .
* В Визуальном редакторе для этого нужно вручную вводить «код братского проекта: Название русскоязычной статьи в этом проекте» (например, ''q:Хань Фэй'') в поле «Добавить ссылку (Википедия)». Тогда появится ссылка на статью Хань Фэй из Викицитатника.
* Также можно дать ссылку с помощью шаблона, если это важно для статьи (например, в статье Хань Фэй ссылку на статью Хань Фэй в Викицитатнике), используйте шаблоны , , а также , , , , и другие (см. категорию). В итоге в статье Википедии не будет неэнциклопедической информации (уместной для другого проекта) и одновременно к ней будет простой доступ.
При формировании ссылки код проекта следует помещать '''до''' языкового кода, также разделяя их двоеточиями. К примеру, если нужно сослаться на страницу Star Wars в английском Викицитатнике, необходимо использовать следующий код:
: Star Wars ]] 
Некоторое время назад перед кодом проекта было обязательно указывать ещё одно двоеточие ( Star Wars ), но теперь это стало необязательным условием. Старый вариант, когда требовалось указывать дополнительное двоеточие, по-прежнему функционирует и не нуждается в исправлении.
Если в ссылке используется только языковой код, например, ''':en:''', ''':de:''', ''':fr:''', ''':ru:''', то:
* если текущий проект разделён на несколько языков (Википедия, Викисловарь, Викицитатник и т. п.) — ссылка приведёт в соответствующий языковой раздел текущего проекта,
* если же проект не разделён по языкам (Мета-вики, Викисклад) — ссылка приведёт в соответствующий языковой раздел Википедии.
Двоеточие перед кодом языка необходимо для того, чтобы ссылка осталась внутри текста, иначе она попадёт в секцию для интервики.
'''Проекты Викимедиа, разделённые по языкам:'''
* '''w:'''  — соответствующий языковый раздел Википедии (из подразделов других проектов) — например, из русского Викисловаря будет переход в русскую Википедию, а из английского — в английскую. При ссылке из языкового раздела Википедии, отличного от английского, ссылка будет вести на английский раздел.
* '''b:'''  — Викиучебник
* '''n:'''  — Викиновости
* '''q:'''  — Викицитатник
* '''s:'''  — Викитека 
* '''v:'''  — Викиверситет
* '''voy:'''  — Викигид
* '''wikt:'''  — соответствующий языковой раздел Викисловаря 
 
'''Проекты Викимедиа, не разделённые по языкам:'''
* '''m:'''  — Метавики
* '''c:'''  — Викисклад
* '''d:'''  — Викиданные
* '''species:'''  — Викивиды
* '''f:'''  — Викифункции (часть Абстрактной Википедии)
* '''mw:'''  — сайт, посвящённый движку MediaWiki
* '''phab:''' и '''phabricator:'''  — баг-трекер Фабрикатора
* ''' ''' — тестовый Вики-проект
* tools: (устарел) — Toolserver (заменён на Toolforge)
* toollabs: (устарел), '''toolforge:''' — Toolforge (ранее назывался WMF Labs)
* '''wikitech:''' — Wikitech (специализированная вики, на которой размещена документация о технической инфраструктуре Викимедиа)
* '''donate:'''  — некоммерческий фонд Викимедиа
Чтобы единообразно ссылаться на определённую статью из любого проекта, используется дополнительная приставка :m:; так, ссылка :m:w:de:Berlin будет всегда указывать на статью про Берлин в немецкой Википедии, независимо от того, из какой языковой версии какого проекта вы её использовали.
Приставки всех (в том числе пока не существующих) проектов фонда Викимедиа указаны на странице '''Служебная:SiteMatrix'''.
Можно также ссылаться на некоторые внешние проекты, например:
* '''CreativeCommons:''' by/4.0/deed.ru
* '''Freenode:'''#wikipedia-ru
* '''Google:''' Википедия
Список возможных приставок приведён на странице ''':m:Interwiki map''', а список действующих сейчас в конкретном разделе доступен на странице '''Служебная:Интервики'''.
Остальные приставки игнорируются и считаются внутренними ссылками. Выделение ссылок на ещё не созданные статьи работает только для внутренних ссылок.
Интервики и дубликаты статей
Если вы собираетесь писать новую статью для русской Википедии, то имеет смысл сначала поискать её предмет в других языковых разделах, особенно в крупных (английском, немецком, французском). Помимо того, что сама найденная там информация может оказаться полезной при написании планируемой вами статьи, там может оказаться интервики-ссылка на уже имеющуюся на русском языке аналогичную статью. В таком случае имеет смысл подумать, а нужна ли новая статья или можно ограничиться созданием перенаправления. Такая последовательность работы поможет избежать создания дублей статей, а также (в ряде случаев) в поисках таких дублей.
Аналогично, случается наткнуться на дубль и при поиске иноязычных соответствий для уже существующей русской статьи без интервики-ссылок — само по себе их отсутствие может служить намёком на возможное дублирование или чрезмерную фрагментацию материала. В случае обнаружения дублирования статей не проставляйте интервики, а сразу создавайте номинацию на объединение статей.
Дополнительные шаблоны
Для ссылок на родственные проекты в конце статьи рекомендуется использовать универсальный шаблон .
См. также
* Википедия:Глоссарий
* Википедия:Перевод статей
* Википедия:IWRM — гаджет для замены прямых интервики-ссылок
'''Служебные страницы'''
* Данные об интервики
* Список проектов Викимедиа с кодами
'''Справочные страницы'''
* meta:Help:Interwiki linking 
* Описание интервики в документации MediaWiki
* meta:Interwiki map  — список дополнительных интервики на разные проекты
* meta:Interwiki sorting order 
* mw:Help:Diff Special:Diff/1242287 meta:special:diff/2 , mw:Help:PermanentLink Special:PermanentLink/1242287 , Special:Redirect (file, page, revision, user, logid Special:Redirect/file/Example.jpg, Special:Redirect/page/10, Special:Redirect/revision/1, Special:Redirect/user/101, Special:Redirect/logid/1 )
* Википедия:Форум/Викиданные
Примечания

'''Таблица''' — форма представления информации, облегчающая её визуальное восприятие. Состоит из строк, столбцов и ячеек.
Исходный код
Начальный пример
 
Элементы
 
После него можно указать стиль сразу для всех ячеек, входящих в следующую строку. На приведённом примере стиль применится для ячеек 1-1 и 1-2:
|-
| style="font-size:18px; text-align:center; " | ! || class="shadow" | Начало ячейки заголовка столбца || Начало первой ячейки в строке заголовков столбцов при горизонтальном расположении кода и начало всех ячеек заголовков при вертикальном расположении кода. Примеры аналогичны примерам элемента | (начало ячейки), только вместо него будет ! 
''Заголовки столбцов оформляются при необходимости. Подробнее здесь.''
|-
| style="font-size:18px; text-align:center; " | !! || class="shadow" | Разделитель ячеек заголовков столбцов || Используется при горизонтальном оформлении кода. Пример: ! Столбец 1 !! Столбец 2 !! Столбец 3 
|-
| style="font-size:18px; text-align:center; " | | 
| class="shadow" |
* Начало ячейки
* Разделитель параметров ячейки
|
* Начало первой ячейки в строке при горизонтальном расположении кода и начало любой ячейки при вертикальном расположении кода. Примеры: | Ячейка 1 || Ячейка 2 || Ячейка 3 
* Параметры отдельной ячейки указываются сразу после знаков ! , !! , | , || , и в конце параметры закрываются знаком | . Пример: | style="...; ...; " | Ячейка 1 || colspan="2" | Ячейка 2-3 
|-
| style="font-size:18px; text-align:center; " | || || class="shadow" | Разделитель ячеек || Используется при горизонтальном оформлении кода. Пример см. выше.
|-
| style="font-size:18px; text-align:center; " | |} || class="shadow" | Окончание кода таблицы || Пример: | Ячейка 1 || Ячейка 2
|} 
|}
Классы
Имеется несколько возможных классов для оформления таблицы: wikitable , standard , wide .
 
 
 
Вертикальное и горизонтальное оформление
Оформление кода разное, результат одинаковый:
 
| style="padding:0.2em 0.8em 0.2em 0.6em;" |
 
|
 
|}
Пример таблицы с описанием параметров
Образец таблицы с использованием класса wikitable :
 
Аналогичная по оформлению таблица без класса wikitable :
 
'''Описание параметров'''
В заголовке кода таблицы:
* background: var(--background-color-neutral-subtle, #f8f9fa);  — цвет фона ячеек.
* border: 1px solid var(--border-color-base, #a2a9b1);  — граница вокруг таблицы толщиной 1 пиксель в виде непрерывной линии и цветом #a2a9b1.
* border-collapse: collapse;  — одна общая граница между ячейками.
* margin-top: 1.0em; margin-bottom:1.0em;  — отступы от таблицы сверху и снизу (поля).
Для отдельных ячеек:
* border-bottom: 1px solid var(--border-color-base, #a2a9b1);  — нижняя граница заголовков 1 и 2 (аналогично для ячеек 1-2).
* background: var(--background-color-neutral, #eaecf0);  — цвет фона заголовков 1 и 2.
* border-right: 1px solid var(--border-color-base, #a2a9b1);  — правая граница заголовка 1, общая с заголовком 2 (аналогично для ячеек 1, 3).
* padding: 0.2em 0.4em 0.2em 0.4em;  — отступы от верхней, правой, нижней и левой границы заголовка 1 (аналогично для всех остальных ячеек).
'''Избегайте собственноручной стилизации таблиц по возможности.'''
Заголовки
 
Заголовок таблицы
 
----
 
----
 
Заголовки столбцов
 
----
 
----
 
Заголовки строк
 
Таблица с сортировкой данных в столбце
 
 
Выравнивание
Выравнивание содержимого по горизонтали
Можно указать выравнивание влево, вправо и по центру отдельных ячеек, целых строк и таблицы в целом:
 
 
 
Указать выравнивание для отдельных целых столбцов подобным образом нельзя, но существуют шаблоны и , упрощающие создание таблиц с разным выравниванием по горизонтали в разных столбцах.
Выравнивание содержимого по вертикали
 
 
Выравнивание таблицы и её обтекание
''Примечание:'' параметр clear в заголовке кода таблицы запрещает ей обтекать изображения и другие таблицы. Во многих случаях в нём нет необходимости (можно убрать).
 
|}
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
----
 
|}
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
 
----
 
|} 
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
----
 
|}
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
 
----
 
|}
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
Несколько таблиц рядом
'''Слева'''
 
 
 
 
''Примечание:'' чтобы добавить обтекание группы таблиц текстом, необходимо в конце последней таблицы удалить и добавить к ней отступ как у первых двух таблиц ( margin-right:1.4em; ).
 
 
 
 
 
'''Справа'''
Исходный код в целом соответствует примеру выше, только необходимо поменять float:left на float:right , margin-right на margin-left и clear:left на clear:right .
Списки в таблице
Маркированный или нумерованный список начинается с новой строчки кода:
 
Объединение ячеек
Горизонтальное (объединение столбцов)
 
----
Вертикальное (объединение строк)
 
----
Одновременное (объединение как строк, так и столбцов)
 
Цвета
Для задания цвета используется атрибут ''style'', с помощью которого можно задавать цвет как текста ( style=color:#RRGGBB; ), так и фона ( style=background-color:#RRGGBB; ), где ''#RRGGBB'' — шестнадцатеричный код цвета. Вместо шестнадцатеричной кодировки можно использовать названия цветов.
 
Цвет фона
Меняя расположение атрибута ''style'', можно задавать цвет фона как отдельных ячеек, так и целых строк.
 
 
Можно поменять цвет фона и таблицы в целом, разместив атрибут ''style'' в её шапке. Однако при этом заголовок сохраняет стандартный фон.
 
Цвет текста
Можно задавать цвет текста как для отдельных ячеек, так и для целых строк.
 
 
Можно задавать цвет текста для всей таблицы, разместив атрибут ''style'' в её шапке.
 
Можно задавать цвет отдельных слов в ячейке.
 
'''Примечание:''' этот метод годится и тогда, когда текст не размещён в таблице.
 
Размер шрифта
 
Размер шрифта следует задавать в процентах от нормального. (Технически возможно, но нежелательно задавать его в следующих единицах: em, ex, pt, px.) Размер шрифта не должен быть меньше 85 %. ''Примечание:'' при указании единицы измерения, включая проценты, пробел между ней и числом недопустим ( 95% ). 
Без изменения размера:
 
----
С размером шрифта 85 % во всех ячейках таблицы:
 
----
Отдельных ячеек:
 
Границы ячеек
Если этот параметр указан в заголовке кода таблицы, то он применится только к одной внешней границе таблицы. Для установки границ между ячейками, его необходимо прописывать для каждой ячейки.
 
'''Скрытие отдельных границ между ячейками'''
 
Ширина таблицы и столбцов
Указывается в %, em. Не следует указывать в px.
 
----
 
Виды таблиц
Стандартная
 
| 
 
|}
Сортируемая
У такой таблицы заголовки столбцов обязательны. Полную документацию см. в :m:Help:Sorting.
 
 
Для правильной сортировки по столбцу с числами можно добавить в заголовок столбца data-sort-type="number" , получится ! data-sort-type="number" | Заголовок .
Сворачиваемая
У такой таблицы заголовки столбцов обязательны.
Изначально развёрнутая
 class="wikitable mw-collapsible" 
 
Изначально свёрнутая
 class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" 
 
Примеры их комбинации
 
 {| class="wikitable sortable mw-collapsible mw-collapsed" style="font-size:85%; width:75%;"
|+ Название таблицы
... 
См. также
* Справка по редактированию таблиц на MediaWiki
* Википедия:Колонки
* Шаблоны ячеек таблицы
* Шаблон 
* Шаблоны и для автоматической нумерации и сортировки строк таблицы
* Шаблон 
* Шаблон 
Ссылки
* Конвертер таблиц Excel, Word, OpenOffice в вики-таблицы
* Copy & Paste Excel-to-Wiki Converter 
* 
* 
* Конструктор таблиц

'''Челюскин''' — имя собственное, которое может выступать в качестве топонимов, названий и фамилий.
Антропонимы
* Челюскины (исторически ''Челюсткины'') — дворянский род, известный с конца 16 в. Владел имениями в Тульской, Рязанской, Саратовской губерниях.
* Челюскин, Семён Иванович (около 1700—1764) — русский полярный мореплаватель.
Топонимы
* Челюскин — полуостров на севере Таймыра.
* Челюскин — мыс на севере одноимённого полуострова.
* «Челюскин» — полярная станция на мысе Челюскин.
* Челюскин — посёлок Суземского района Брянской области.
Корабли
* «Семён Челюскин» — российский пароход, взорвавшийся 13 января 1917 года в районе аванпорта «Экономия» (Архангельск).
* «Челюскин» — советский пароход, в 1934 году раздавленный льдами в Северном Ледовитом океане.
* «Челюскин» — советский теплоход, в марте 1939 года ночью выскочивший на банку Таллино-Модал в Балтийском море и в условиях шторма разломившийся на две части .
См. также
* «Челюскинцы» — советский фильм 1984 года, посвящённый гибели парохода «Челюскин» и последующей спасательной операции.
* Челюскинец
Примечания

'''Челю́скин''' (мыс Восточно-Северный, мыс Челюскина) — северная оконечность (мыс) одноимённого полуострова, расположенного на севере полуострова Таймыр, и самая северная материковая точка Евразии, Азии и России, а также самая северная точка континентальной суши.
История исследования и освоения
Впервые достигнут участником 2-й Камчатской (Великой Северной) экспедиции штурманом С. И. Челюскиным вместе с казаками Фофановым и Гороховым в 1742 году (в «Очерках по истории географических открытий» спутники Челюскина названы солдатами Антоном Фофановым и Андреем Праховым ). 
В августе 1878 года мыс Челюскин посетила экспедиция шведского исследователя Арктики Норденшельда. Участники экспедиции высадились на самом западном выступе (сейчас это мыс Вега) и установили на нём небольшой знак в виде бревна с грудой камней у основания и оставили записку, найденную в 1935 году командой советского ледокола Ермак. В августе 1893 — норвежский исследователь Нансен также достиг мыса Челюскин. Свои впечатления Нансен описал так:
 
В 1901 году окрестности мыс Челюскин посетила русская полярная экспедиция Эдуарда Толля, а в 1913 году гидрографическая экспедиция Бориса Вилькицкого. Осенью 1918 года на мысе побывала экспедиция Амундсена на шхуне «Мод».
В 1932 году экспедицией Арктического Института под руководством Рудольфа Самойловича на ледоколе «Семён Дежнёв» на мысе Челюскин сооружена полярная станция. Вторую зимовку возглавил И. Д. Папанин, расширив станцию до обсерватории.
В настоящее время полярная станция называется Объединенная гидрометеорологическая станция им. Е.К. Федорова (не путать со станцией на о. Вайгач), где зимуют от 6 до 8 человек. Построен ряд жилых зданий и научных павильонов. Большая часть зданий брошены и не эксплуатируются. Здесь же расположен и самый северный аэродром континентальной Евразии «Мыс Челюскин», который обслуживается Хатангским объединённым авиапредприятием. От аэродрома осталась только вертолётная площадка, обслуживается военными.
В 2009 году на мысе был установлен поклонный крест .
География
Мыс Челюскина расположен на севере полуострова Таймыр (Таймырский Долгано-Ненецкий район, Красноярский край, Россия) и омывается проливом Вилькицкого. До ближайшего берега острова Большевик — 53 км. Глубина вод у мыса до 10 метров. Высота суши менее 10 метров, берег обрывистый. С запада мыс омывает бухта Спартак.
На мысе расположена полярная станция Челюскин.
Климат
Климат мыса Челюскина — арктический, очень суровый. Средняя температура июля и августа (самых тёплых месяцев) составляет 1,5 °C и 1,6 °C, а средний минимум около нуля. Безморозный период на мысе отсутствует, в любой день года температура на мысе может понизиться не выше чем до −2 °C (в Оймяконе самый тёплый суточный минимум −1,5 °C), а повышение температуры в январе до −13,4 °C (29 февраля до −14,6 °C) может стать новым суточным максимумом температуры (в Оймяконе до −29,4 °C). Зима очень суровая и продолжительная. Снег лежит 10-11 месяцев в году (и может лежать даже круглый год, то есть к следующей зиме прошлогодний снег не успевает растаять). Самый холодный месяц — январь, средняя температура которого −27,2 °C (в феврале −27,1 °C) и абсолютный минимум температуры −49 °C (в феврале −46 °C). Климатическая зима длится чуть более одиннадцати с половиной месяцев, средняя температура июля 1,5 °C, февраля −27,1 °C, декабря −24,4 °C. В июне на мысе Челюскин самая холодная погода в Северном полушарии, среднемесячная и минимальная температура (-0,9 °C и −18 °C соответственно), на втором месте по этому показателю является Диксон, также расположенный на полуострове Таймыр, но юго-западнее, где средняя и самая низкая в этом месяце температура примерно на 0,5-0,7 °C выше: −3,3 °C и −17,3 °C соответственно.
Полярный день на параллели, на которой лежит метеорологическая станция и мыс, длится 125 суток, с 21 апреля по 23 августа — 4 месяца и 1 сутки; полярная ночь продолжается 109 суток, с 29 октября по 14 февраля — 3 месяца и 21 сутки, смена дня и ночи происходит с 15 февраля по 20 апреля и с 24 августа по 28 октября 132 дня — 66 суток. Навигационная полярная ночь (когда высота солнца в истинный полдень ниже горизонта, чем в интервале −6° — −12°) длится с 15 ноября по 28 января — всего 75 суток. Навигационные сумерки (когда высота солнца в истинный полдень ниже горизонта не более, чем в интервале −6° — −12°) длятся с 29 октября по 14 ноября и с 29 января до 14 февраля. Хотя солнце в этот период и не восходит, но освещение схоже с белой ночью.
С декабря по март оттепели исключены, в январе — единичный случай (21 числа 1942 года). Сумеречные, неполные ночи, когда солнце не находится на 18° ниже горизонта, продолжаются с 6 марта по 8 октября. С середины февраля по вторую декаду июля происходит повышение температуры, с последних дней июля по конец декабря — понижение. Самое быстрое понижение температуры происходит в конце октября, самое быстрое повышение — в третьей декаде апреля. Среднегодовая температура на мысе Челюскин составляет −13,3 °C (в Оймяконе −14,9 °C, в Оленьке −10,7 °C, на Северном полюсе −22,7 °C). Пик морозов происходит после первых двух недель в середине февраля. Самая высокая среднесуточная температура — во второй половине июля. 6 месяцев в году на мысе возможны температуры ниже −40 °C. С октября по апрель (7 месяцев) температура на мысе может опуститься ниже −30 °C, с сентября по май (9 месяцев) — ниже −20 °C, с августа по июнь (11 месяцев) ниже −10 °C. Абсолютный минимум температуры в мае на мысе такой же, как и в Оймяконе и Оленьке — −28,9 °C. Самый холодный месячный минимум температуры по официальным данным с точностью до 0,1 °C — в январе, самый холодный месячный максимум температуры — в январе, самый холодный суточный максимум температуры — 29 февраля и 6 января, как и в Оймяконе (6 января). С 22 октября по 8 апреля, в отдельные дни — с 12 октября по 15 мая, более 6 месяцев в году, оттепели исключены. Абсолютный минимум температуры в Челюскине в сентябре −21,2 °C (в Оймяконе −25,3 °C). Зимы на мысе Челюскин из-за воздействия моря теплее, чем на юге полуострова Таймыр, а лето прохладнее.
В последние годы климат значительно потеплел. За десятилетие 2009—2018 во все годы в июле и августе наблюдалась положительная среднемесячная температура, в половине случаев положительная средняя температура наблюдалась и в сентябре, а в 2011, 2012 и 2018 годах и в июне. Постоянный снежный покров в июле и августе отсутствовал все эти годы; в летние месяцы стала появляться растительность. Ландшафт приобрёл черты арктической тундры, а не арктической пустыни, какой он был ещё несколько десятилетий назад. Самым тёплым месяцем стал август — средняя температура августа за 2009—2018 годы составила 1,9 °C, тогда как июля — лишь 1,4 °C. Начиная с 2005 года среднегодовая температура на мысе Челюскин ежегодно превышает климатическую норму .
 
См. также
* Мыс Флигели
* Мыс Арктический
Примечания
 
Литература
* 
Топографическая карта
*

]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 
 
'''Славя́нские языки́''' — группа родственных языков индоевропейской языковой семьи, распространённых в ряде стран Центральной и Восточной Европы и Северной Азии . Общее число говорящих — более 400 млн человек , преимущественно являющихся славянами. 
Славянские языки имеют большую степень близости друг к другу; она обнаруживается в структуре слов, употреблении грамматических категорий, структуре предложения, семантике, системе регулярных звуковых соответствий, морфонологических чередованиях. Эта близость объясняется единством происхождения славянских языков и их длительными и интенсивными контактами между собой на уровне литературных языков и диалектов.
После окончания миграций славян ускорился процесс разъединения и образования самостоятельных славянских языков . Длительное самостоятельное развитие славянских народов в разных этнических, географических и историко-культурных условиях, их контакты с различными этническими группами привели к появлению материальных, функциональных и типологических различий между ними.
Классификация
Славянские языки по степени их близости друг к другу принято делить на 3 группы: восточнославянскую, южнославянскую и западнославянскую. Распределение славянских языков внутри каждой группы имеет свои особенности. Каждый славянский язык включает в свой состав литературный язык со всеми его внутренними разновидностями и свои территориальные диалекты. Диалектное дробление и стилистическая структура внутри каждого славянского языка неодинаковы.
Ветви славянских языков: 
 
А. Б. Долгопольский указывает, что западнославянская и южнославянская подгруппы являются конвенциональными, а не генетическими объединениями, то есть до их становления не существовало празападнославянского и праюжнославянского языков .
Рядом исследователей, помимо названных выше языков, выделяются вымершие ныне языки, в прошлом занимавшие промежуточное положение между южнославянскими и западнославянскими (паннонскославянский язык), а также между южнославянскими и восточнославянскими языками (дакославянский язык).
Существует также деление на две группы, северославянская и южнославянская .
Происхождение
 
Славянские языки в рамках индоевропейской семьи наиболее близки балтийским языкам. Сходство между двумя группами послужило основой для теории «балто-славянского праязыка», согласно которой из индоевропейского праязыка сначала выделился балто-славянский праязык, позже распавшийся на прабалтийский и праславянский. Некоторые учёные, однако, объясняют их особую близость длительным контактом древних балтов и славян и отрицают существование общего балто-славянского языка . Лексика славянских языков — в основном индоевропейского происхождения; мно­гие эле­мен­ты, не на­хо­дя­щие точ­ных со­от­вет­ст­вий в древних ин­до­ев­ро­пей­ских язы­ках, также свя­зывают с бал­то­сла­вян­ской общ­но­стью .
Не установлено, на какой территории произошло обособление славянского языкового континуума из индоевропейского/балто-славянского. Из одного из индоевропейских диалектов (протославянского) образовался праславянский язык, который является родоначальником всех современных славянских языков. История праславянского языка была более длительной, чем история отдельных славянских языков. В течение длительного времени он развивался как единый диалект с тождественной структурой. Диалектные варианты возникли позже.
Процесс перехода праславянского языка в самостоятельные языки наиболее активно проходил во 2-й половине I тысячелетия нашей эры — в период становления ранних славянских государств на территории Юго-Восточной и Восточной Европы. В этот период значительно увеличилась область расселения славян. Были освоены районы различных географических зон с различными природными и климатическими условиями; славяне вступили во взаимоотношения с обитателями этих территорий, стоявшими на разных ступенях культурного развития. Всё это отразилось на истории славянских языков.
История
Время разделения
 
 
Грей и Аткинсон
Аткинсон и Грей выполнили статистический анализ родственных слов 103 живых и мёртвых индоевропейских языков (из примерно 150 известных), пользуясь лексико-статистической базой данных (её создала, по спискам Сводеша, Айсидор Дайен) и дополнительной информацией. Методом Монте-Карло были сгенерированы миллионы случайных «языковых деревьев», без учёта их исторической и лингвистической правдоподобности. Предполагалось, что, хотя скорость эволюции на ветвях дерева языков может различаться и распределяться случайным образом, этот разброс не может быть слишком большим. Например, если забыть всё, что известно об истории народов и их языков, то возможный исход событий, возводящий армянский и исландский языки к недавнему общему предку, оказался бы чрезвычайно неправдоподобным — просто потому, что скорость их эволюции пришлось бы принять слишком высокой по сравнению с другими ветвями древа.
Данные, полученные Греем и Аткинсоном методами байесовского анализа и опубликованные в журнале «''Science''» в 2012 году, указывают на распад славянского языкового единства 1300 лет назад, то есть около VIII века нашей эры. Балто-славянское языковое единство распалось 3400 лет назад, то есть около XV века до н. э. 
Методы и результаты Грея и Аткинсона были подвергнуты критике за низкое качество вводных данных, неправдоподобное удревнение распада праиндоевропейского языка и игнорирование метода лингвистической палеонтологии .
Чанг, Кэткарт, Холл и Гарретт
В феврале 2015 года было опубликовано исследование Уилла Чанга, Чундры Кэткарта, Дэвида Холла и Андрю Гарретта под названием «''Ancestry-constrained phylogenetic analysis supports the Indo-European steppe hypothesis''», которое подтверждает датировку возраста индоевропейской языковой семьи, соответствующую курганной гипотезе, а именно 5500—6500 лет назад, то есть 3500—4500 годы до н. э. В этой работе было рассмотрено по 200 слов из мёртвых и живых индоевропейских языков и с помощью статистического моделирования определена вышеназванная дата начала расхождения языков этой семьи. Славянские языки, по результатам этого исследования, начали расходиться за 1240 лет до настоящего времени, то есть в 710 году н. э. 
Касьян, Дыбо
 
В сентябре 2015 года А. С. Касьян и А. В. Дыбо, в рамках междисциплинарного исследования по славянскому этногенезу, издали лексикостатистическую классификацию славянских языков, построенную на качественных 110-словных списках Сводеша, собранных по стандарту проекта «Глобальная лексикостатистическая база данных / ''Global Lexicostatistical Database''» и обработанных современными филогенетическими алгоритмами.
Полученное датированное дерево находится в согласии с традиционной славистической точкой зрения на структуру славянской языковой группы. Дерево предполагает первое разделение праславянского языка на три ветви: восточную, западную и южную. Время распада датируется около 100 года н. э.; это согласуется со мнением археологов, что в начале 1-го тысячелетия н. э. славянская популяция занимала довольно обширную территорию и уже не была однородной . Далее, в V—VI веках н. э., три славянские ветви почти синхронно разделились на более дробные таксоны, что соответствует быстрому распространению славян по Восточной Европе и Балканам во второй половине 1-го тысячелетия н. э. (славянизация Европы) .
Из анализа был исключён словенский язык, так как люблянское койне и литературный словенский показывают смешение южнославянских и западнославянских лексических черт (предположительно, это может указывать на исходную западнославянское происхождение словенского языка, который в течение длительного времени подвергался влиянию соседних сербохорватских диалектов), а качественные сводешевские списки для словенских диалектов в то время не были собраны. Из-за нехватки или ненадёжности лексических данных в исследовании не были охвачены так называемый древненовгородский диалект, полабский язык и некоторые другие славянские идиомы.
История развития
 
 ]]
 , XI век, Крк, Хорватия]]
В ранний период развития славянского праязыка сложилась новая система гласных сонантов, значительно упростился консонантизм, получила широкое распространение в аблауте ступень редукции, корень слова перестал подчиняться древним ограничениям. Праславянский язык входит в группу сатем ( , ср. ; , ср. ). Эта черта, однако, проявила себя не полностью : ср. праслав. *''kamy'', *''kosa'', *''gǫsь'', *''gordъ'', *''bergъ'' и др.
Праславянская морфология представляет существенные отклонения от индоевропейского типа. Это, прежде всего, относится к глаголу, в меньшей степени — к имени.
 ская берестяная грамота XIV века]]
Большинство суффиксов сложилось уже на праславянской почве. В ранний период своего развития праславянский язык пережил ряд преобразований в области лексики. Сохранив в большинстве случаев старую индоевропейскую лексику, он в то же время утратил некоторые лексемы (например, некоторые термины из области социальных отношений, природы и т. д.). Много было утрачено слов в связи с различного рода запретами (табу). Например, было утрачено наименование дуба — индоевропейское ''perkuos'', откуда латинское ''quercus''. В праславянском языке утвердилось табуистическое '' '', откуда «дуб», , и т. д. Было утрачено индоевропейское название медведя. Оно сохраняется лишь в новом научном термине «Арктика» (ср. ). Индоевропейское слово в праславянском языке было заменено ''на табуистическое сочетание сл''ов *''medvědь'' (первоначально — «поедатель мёда», от мёд и *''ěd''-) .
 , X—XI вв.]]
В период балто-славянской общности в праславянском языке были утрачены гласные сонанты, на их месте возникли дифтонгические сочетания в положении перед согласными и последовательности «гласный сонант перед гласными» (''sъmьrti'', но ''umirati''), интонации (акут и циркумфлекс) стали релевантными признаками. Важнейшими процессами праславянского периода были утрата закрытых слогов и смягчение согласных перед йотом. В связи с первым процессом все древние дифтонгические сочетания перешли в монофтонги, возникли слоговые плавные, носовые гласные, произошло перемещение слогораздела, вызвавшее, в свою очередь, упрощение групп согласных, явления межслоговой диссимиляции. Эти древнейшие процессы наложили отпечаток на все современные славянские языки, что отражено во многих чередованиях: ср. «жать — жну»; «взять — возьму», «имя — имена», ; . Смягчение согласных перед йотом отражено в виде чередований с — ш, з — ж и др. Все эти процессы оказали сильное воздействие на грамматический строй, на систему флексий. В связи со смягчением согласных перед йотом был пережит процесс так называемой «первой палатализации» задненёбных: к > ч, г > ж, х > ш. На этой основе ещё в праславянском языке сложились чередования к : ч, г : ж, х : ш, которые оказали большое влияние на именное и глагольное словообразование.
Позже развились вторая и третья палатализации задненёбных, в результате которых возникли чередования к : ц, г : дз (з), х : с (х). Имя в праславянском языке изменялось по падежам и числам. Кроме единственного и множественного чисел, в нём существовало двойственное число, которое позже утратилось почти во всех славянских языках, кроме словенского и лужицких, при этом его остатки сохраняются сегодня почти во всех славянских языках.
Существовали именные основы, выполняющие функции определений. В поздний праславянский период возникли местоименные прилагательные. Глагол имел основы инфинитива и настоящего времени. От первых образовывались инфинитив, супин, аорист, имперфект, причастия на -л, причастия действительного залога прошедшего времени на -въ и причастия страдательного залога на -н. От основ настоящего времени образовывались настоящее время, повелительное наклонение, причастие действительного залога настоящего времени. Позже в некоторых славянских языках от этой основы начал образовываться имперфект.
В праславянском языке начали выделяться диалекты. Существовали три группы диалектов: восточная, западная и южная. Из них потом образовались соответствующие языки. Группа восточнославянских диалектов была наиболее компактной. В западнославянской группе были 3 подгруппы: лехитская, серболужицкая и чешско-словацкая. Южнославянская группа была в диалектном отношении наиболее раздробленной.
Праславянский язык использовался в догосударственный период истории славян, когда господствовал родо-племенной общественный строй. Существенные изменения произошли в период раннего феодализма. В XII—XIII веках происходила дальнейшее отделение славянских языков друг от друга: произошла утрата свойственных праславянскому языку сверхкратких (редуцированных) гласных ъ и ь. В одних случаях они исчезли, в других — перешли в гласные полного образования. В конечном итоге, произошли существенные изменения в фонетическом и морфологическом строе славянских языков, в их лексическом составе.
Письменность
Первая литературная обработка славянских языков была проведена в 860-х годах. Создателями славянской письменности были братья Кирилл (Константин-Философ) и Мефодий, которые перевели для нужд Великой Моравии с греческого языка на старославянский литургические тексты. 
В своей основе новый литературный язык имел южно-македонский (солунский) диалект, но в Великой Моравии он усвоил много местных языковых особенностей. Позже он получил дальнейшее развитие в Болгарии. На этом языке (обычно называемом «старославянским языком») была создана богатейшая оригинальная и переводная литература в Моравии, Паннонии, Болгарии, на Руси, в Сербии. Существовало два славянских алфавита: глаголица и кириллица. От IX века славянских текстов не сохранилось. Самые древние относятся к X веку: «Добруджанская надпись» 943 года, надпись царя Самуила 993 года, «Варошская надпись» 996 года и другие. Начиная с XI века сохранилось больше славянских памятников.
Современные славянские языки используют алфавиты на основе кириллицы и латиницы. Глаголица применяется в католическом богослужении в Черногории и в нескольких прибрежных районах Хорватии. В Боснии в течение некоторого времени параллельно с кириллицей и латиницей использовался также арабский алфавит.
Фонетика и фонология
В области фонетики между славянскими языками имеются некоторые существенные различия.
В большинстве современных славянских языков утрачено противопоставление гласных по долготе / краткости, в то же время в чешском и словацком языках (исключая североморавский и восточнословацкий диалекты), в литературных нормах штокавской группы (сербской, хорватской, боснийской и черногорской), а также отчасти в словенском языке эти различия до сих пор сохраняются .
В лехитских языках — польском и кашубском — сохраняются носовые гласные, которые были утрачены в других славянских языках (носовые гласные были свойственны также фонетической системе вымершего полабского языка). Долгое время носовые гласные сохранялись в болгарско-македонском и в словенском языковых ареалах (в периферийных говорах соответствующих языков реликты назализации отражаются в ряде слов до настоящего времени) .
Славянским языкам свойственно наличие палатализации согласных — приближение плоской средней части языка к нёбу при произнесении звука. Почти все согласные в славянских языках могут быть твёрдыми (непалатализованными) или мягкими (палатализованными). В силу ряда депалатализационных процессов противопоставление согласных по твёрдости / мягкости в языках чешско-словацкой группы значительно ограничено (в чешском сохранилась оппозиция ''t'' — ''t’'', ''d'' — ''d’'', ''n'' — ''n’'', в словацком — ''t'' — ''t’'', ''d'' — ''d’'', ''n'' — ''n’'', ''l'' — ''l’'', при этом в западнословацком диалекте, вследствие ассибиляции ''t’'', ''d’'' и последующего их отвердения, а также отвердения ''l’'', представлена как правило только одна пара ''n'' — ''n’'', в ряде западнословацких говоров (поважских, трнавских, загорских) парные мягкие согласные отсутствуют полностью) . Противопоставление согласных по твёрдости / мягкости не сложилась в сербохорватско-словенском и западноболгарско-македонском языковых ареалах — из старых парных мягких согласных только ''n’'' (< ''*nj''), ''l’'' (< ''*lj'') не подверглись отвердению (в первую очередь, в сербохорватском ареале) .
Ударение в словах славянских языков ставится по-разному. В большинстве славянских языков (кроме сербохорватского и словенского) политоническое праславянское ударение сменилось динамическим. Свободный, подвижный характер праславянского ударения сохранился в русском, украинском, белорусском и болгарском языках, а также в торлакском наречии и северном диалекте кашубского языка (подвижным ударение было и в вымершем полабском языке). В среднерусских говорах (и, соответственно, в русском литературном языке), в южнорусском наречии, в севернокашубских говорах, а также в белорусском и болгарском языках такой тип ударения вызвал редукцию безударных гласных. В ряде языков — прежде всего, в западнославянских — сложилось фиксированное ударение, закреплённое за определённым слогом слова или тактовой группы. На предпоследний слог ударение падает в польском литературном языке и большинстве его диалектов, в чешском североморавском и восточнословацком диалектах, в юго-западных говорах южного диалекта кашубского языка, а также в лемковском диалекте. На первый слог ударение падает в чешском и словацком литературном языках и большинстве их диалектов, в лужицких языках, в южнокашубском диалекте, а также в некоторых гуральских говорах малопольского диалекта. В македонском языке ударение также фиксированное — оно падает не далее, чем на третий слог от конца слова (акцентной группы). В словенском и сербскохорватском языках ударение политоническое, разноместное; по их диалектам тонические характеристики и распределение ударения в словоформах различны. В центральнокашубском диалекте ударение разноместное, но закреплено за определённой морфемой .
Сходства и различия славянских языков
В силу исторических причин славянским языкам удалось сохранить значительное сходство друг с другом. В то же время почти каждый из них обладает рядом уникальных черт .
 
Влияние
Языки Юго-Восточной Европы
 
Румынский, албанский и венгерский языки показывают влияние соседних славянских языков в терминологии городской жизни, сельского хозяйства, ремёсел и торговли — основных культурных новшеств во времена ограниченного долгосрочного культурного контакта. В каждом из этих языков славянские лексические заимствования составляют не менее 15 % от общего современного словарного запаса. Предположительно, это объясняется контактом в период, когда славянские племена пересекли и частично заселили территории, населённые древними иллирийцами и валахами, на своём пути к Балканам.
Германские языки
Макс Фасмер, специалист в области славянской этимологии, утверждал, что славянских заимствований в прагерманский язык не было, однако есть отдельные славянские заимствования (возможно, также ранние) в других германских языках; , , скорее всего, происходит от общеславянского «граница». В Восточной Германии и Австрии довольно часто встречаются топонимы славянского происхождения — в частности, названия городов Шверин, Росток, Любек, Берлин, Дрезден, названия исторических областей (Померания). Английское слово ''quark'' (разновидность сыра и субатомная частица) является производным от немецкого ''Quark'', что, в свою очередь, происходит от . Окончания -ау ''(-au)'' в германских топонимах славянского происхождения и немецких фамилиях в большинстве случаев являются германизированными окончаниями «-ов» ''(-ow)'' .
В скандинавских языках имеется значительный ряд заимствований из славянских языков, связанных с мореходством и торговлей, унаследованных, вероятно, как итог скандинаво-славянских контактов: например, ''lodhia'' («ладья, грузовое судно»), ''pråm'' («баржа», от восточнославянского ''pramŭ'') , ''torg'' («рынок, торговая площадь») , ''besman/bisman'' («безмен») , ''pitschaft'' («печать»), ''tolk'' («переводчик», от древнеславянского ''tlŭkŭ'' ; последнее также распространено в средненижненемецком) и т. д.
Финно-угорские языки
В современных прибалтийско-финских языках имеется ряд заимствований из славянских языков, усвоенных, возможно, ещё в прафинно-прибалтийский период, как считал финский лингвист-этимолог Петри Каллио . Например, слова наподобие ''lusikka'' («ложка»), ''sini-'' («синий») имеются во всех прибалтийско-финских языках. Тем не менее многие заимствования, если они являются таковыми, приобрели в ходе истории финнизированную форму, что затрудняет определение того, являются ли такие слова исконными для прибалтийско-финских языков или славянскими заимствованиями .
Другие
На сегодняшний день существует множество слов славянского происхождения, встречающихся во многих современных языках. В основном это богемизмы (робот и пистолет) , полонизмы (вампир), русизмы (заструга, водка, спутник). Некоторые славянизмы, распространённые в неславянских языках, не имеют однозначной этимологии (например, ).
Большинство языков бывшего Советского Союза и некоторых соседних стран (например, монгольский) до сих пор находится под значительным влиянием русского языка, что особенно проявляется в их лексике.
Литературные языки
В эпоху феодализма славянские литературные языки, как правило, не имели строгих норм. Иногда функции литературного выполняли языки, отличные от местного разговорного (на Руси — церковнославянский язык, в Чехии и Польше — латинский язык).
Русский литературный язык пережил многовековое и сложное становление. Он вобрал в себя народные элементы и элементы старославянского языка, испытав при этом влияние многих европейских языков.
Украинский литературный язык развился на основе средненадднепрянского говора Центральной Украины, также вобрав в себя многие элементы других диалектов украинского языка. Зачинателем украинского литературного языка считается Иван Петрович Котляревский, использовавший в написанной в 1798 году поэме «Энеида» материал народных полтавских говоров . В основе современного белорусского литературного языка лежат прежде всего разновидности среднебелорусских говоров, распространённые вокруг Минска .
В Чехии в XVIII веке литературный язык, достигший в XIV—XVI веках большого совершенства, почти исчез. В городах господствовал немецкий язык. В период национального возрождения в Чехии искусственно возродили язык XVI века, который в это время уже был далёк от народного языка. История чешского литературного языка XIX—XX веков отражает взаимодействие старого книжного языка и разговорного. Словацкий литературный язык имел другую историю: он развивался на основе народного языка. В Сербии до XIX века господствовал церковнославянский язык. В XVIII веке начался процесс сближения этого языка с народным. В результате реформы, проведённой Вуком Караджичем в середине XIX веке, был создан новый литературный язык. Македонский литературный язык окончательно сложился в середине XX века.
Кроме «больших» славянских языков, существует ряд малых славянских литературных языков (микроязыков), которые обычно используются наряду с национальными литературными языками и обслуживают или относительно малые этнические группы, или даже отдельные литературные жанры.
См. также
* Списки Сводеша для славянских языков в Викисловаре
* Межславянский язык
Примечания
 
Литература
'''Русскоязычные'''
* 
* Этимологический словарь славянских языков: Праславянский лексический фонд. Выпуски 1-39
* Бернштейн С. Б. Очерк сравнительной грамматики славянских языков. Введение. Фонетика. М., 1961.
* Бернштейн С. Б. Очерк сравнительной грамматики славянских языков. Чередования. Именные основы. М., 1974.
* Бирнбаум Х. Праславянский язык. Достижения и проблемы его реконструкции, пер. с англ., М., 1987.
* Бошкович Р. Основы сравнительной грамматики славянских языков. Фонетика и словообразование. М., 1984.
* 
* Кузнецов П. С. Очерки по морфологии праславянского языка. М., 1961.
* Мейе А. Общеславянский язык, пер. с франц., М., 1951.
* Нахтигал Р. Славянские языки, пер. со словен., М., 1963.
* Национальное возрождение и формирование славянских литературных языков. М., 1978.
'''Иностранные'''
* Вступ до порівняльно історичного вивчення слов’янських мов. За ред. О. С. Мельничука. Київ, 1966.
* 
* Vaillant A. Grammaire comparee des langues slaves, t. 1-5. Lyon — P., 1950-77.
Ссылки
* 
* Доклад Михаила Саенко

'''MediaWiki''' ( ) — вики-движок, написанный специально для Википедии, используется во многих других проектах фонда Викимедиа, а также частных и государственных организациях. Является свободным ПО и распространяется на условиях GPL.
MediaWiki написан на скриптовом языке общего назначения PHP и для хранения данных использует реляционную базу данных (MySQL, PostgreSQL, SQLite или Oracle DB); поддерживает использование программ memcached и Squid. MediaWiki предоставляет интерфейс работы с базой страниц, разграничение прав доступа к администрированию системы, возможность обработки текста как в собственном формате вики-текст, так и в форматах HTML и (для формул), возможность загрузки изображений и других файлов, а также другие возможности. Система расширений позволяет пользователям добавлять собственные новые возможности и программные интерфейсы. Старый логотип MediaWiki (до 1 апреля 2021) символизировал применяемый язык разметки, в котором для создания ссылок используются квадратные скобки .
История
MediaWiki был разработан специально для Википедии немецким студентом Магнусом Манске. Сначала использовался UseModWiki (также известный как «Фаза I» — «Phase I»), написанный на Perl. Затем 25 января 2002 года (также называемый «День Магнуса Манске») новая версия («Фаза II» — «Phase II») перешла на использование PHP.
До октября 2009 года проект возглавлял Брион Виббер, после его ухода из Фонда «Викимедиа» этот пост занял Тим Старлинг. В качестве системы управления версиями разработчики используют git. Для исправления ошибок и разработки новой функциональности используется система отслеживания ошибок Bugzilla, находящаяся по адресу bugzilla.wikimedia.org. Существует отдельный вики-проект www.mediawiki.org, полностью посвящённый движку (содержит документацию на нескольких языках). Перевод локализации движка осуществляется на специальном сайте Translatewiki.net.
Следующая, расширенная и дополненная версия одно время носила имя «Фаза III» («Phase III»), однако затем была переименована в MediaWiki, поскольку данное ПО стало возможным применять не только в Википедии, но и других проектах. Название «MediaWiki» — игра слов, оно перекликается с названием «Викимедиа» — родительской организации Википедии .
 
Старый логотип продукта был создан Эриком Мёллером на основе фотографии цветка, которую сделала Флоранс Нибарт-Девуард. Первоначально он был представлен на конкурс для нового логотипа Википедии, который проходил с 20 июля по 27 августа 2003 года .
Логотип занял третье место и был выбран для представления MediaWiki, а не Википедии . Двойные квадратные скобки символизируют синтаксис, который MediaWiki использует для создания гиперссылок на других вики-страниц, а подсолнух представляет разнообразие контента Википедии, постоянный рост, а также свежесть .
Позже Брион Виббер, главный технический директор Фонда Викимедиа , взял на себя роль руководителя выпуска и самого активного разработчика .
Основные вехи в развитии MediaWiki включают: систему категоризации (2004); функции парсера (2006); Flagged Revisions (2008) ; «ResourceLoader», систему доставки CSS и JavaScript (2011); и VisualEditor, платформу редактирования «что видишь, то и получаешь» (WYSIWYG) (2013).
Конкурс на разработку нового логотипа был инициирован 22 июня 2020 года, так как старый логотип представлял собой растровое изображение и имел «высокую детализацию», что приводило к проблемам при рендеринге в высоком и низком разрешениях соответственно. После двух туров голосования, 24 октября 2020 года был выбран новый и текущий логотип MediaWiki, который создал участник русской Википедии Serhio Magpie. Логотип официально принят 1 апреля 2021 года .
Использование
MediaWiki в сочетании с большим количеством расширений используется во многих проектах Фонда Викимедиа и вики-хостинга Фэндом. Кроме того, существуют доработанные сборки, построенные на этом движке и предназначенные для корпоративного использования: Enterprise Semantic MediaWiki+, BlueSpice , российские проекты Wiki4Intra , WikiVote. MediaWiki также являлась основой для вики-движка .
Интерфейс прикладного программирования (API)
В MediaWiki предусмотрен специальный интерфейс прикладного программирования, обеспечивающий прямой высокоуровневый доступ к информации из баз данных. Клиентские программы могут использовать API для авторизации, получения данных и отправки изменений. Именно через этот интерфейс работают скрипты на веб-странице при обычной работе с Википедией. Доступ к API может быть получен любым образом, в том числе и через front-end и back-end программы.
В качестве примера таких программ можно назвать библиотеку Pywikipedia для создания wiki-бота на языке Python и программу для внесения полуавтоматических изменений в Википедию AutoWikiBrowser .
Главным удобством API является то, что не имеет никакого значения язык программирования, на котором будет написано клиентское приложение, поскольку все запросы обрабатываются по протоколу HTTP, а ответ получается в удобном для разработчика формате: XML, сериализованном PHP или JSON. Так, к примеру, сделав запрос по адресу ''' ''', клиентский интерфейс получит список последних 10 правок с дополнительной информацией в формате JSON (отформатированном в HTML).
См. также
* Википедия:Установка MediaWiki
* Википедия:Как сделать копию Википедии
Примечания
 
Ссылки
 
* Заглавная страница сайта MediaWiki.org
* Проект MediaWiki на SourceForge.net
* :meta:MediaWiki User's Guide
* MediaWiki на WikiMedia
* Сайты, использующие MediaWiki
* Русское сообщество MediaWiki

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны .
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит .
* 1654—1660 — Англо-испанская война. Вооружённый конфликт между Англией эпохи Протектората и Испанией за торговое господство в Вест-Индии и обладание островами Ямайка и Испаньола :
** 20 (30) апреля — сражение при Санта-Крус-де-Тенерифе .
** 30 октября — битва при Очо-Риос .
* 1654—1667 — Русско—польская война :
** Австрия и Дания решили оказать поддержку Речи Посполитой. Война в Польше, Ливонии, Дании.
** Освобождение Прусского герцогства от вассального гнёта Речи Посполитой.
* 1655—1657 — закончилось восстание сейменов и домобранцов. Значительное событие в истории Дунайских княжеств XVII века .
* 1655—1660 — Шведский потоп. Вторжение Швеции в Речь Посполитую (Королевство Польское и Великое Княжество Литовское), причинившее этому государственному образованию ощутимый урон (Северная война 1655-1660) .
** 1655—1660 — осада Данцига .
** 11 июля — битва под Магеровом .
* 1655—1660 — Северная война между Швецией и Речи Посполитой .
** 1655—1660 — Померанский театр войны. Боевые действия затрагивающие Шведскую Померанию (часть Северной войны) .
** 1655—1660 — Норвежский театр войны (часть Северной войны) .
** 19 сентября — от союза с Швецией отошёл Бранденбург. Заключён Велявско-Быдгощский трактат. Прекращение вассальной зависимости Пруссии от Польши. Присоединение к Бранденбургу Бютова (Бытува), Лауэнбурга (Лемборка) и староства Драгимского .
** Шведские войска покинули территорию Речи Посполитой .
* 1656—1658 — Русско-шведская война :
** 17 (27) марта — бой при Псково-Печерском монастыре .
** 9 (19) июня — битва под Валком .
** Август — осада Дерпта (см. 1656 год) .
** 16 сентября — битва под Гдовом .
* 1657—1658 — началась Датско-шведская война .
** Датский король Фредерик III попытался воспользоваться тяжёлым положением Швеции, возникшим в результате воин с Речью Посполитой и Россией и добиться пересмотра Брёмсебруского мира 1654 года .
** Шведский король Карл X Густав сумел быстро перебросить свои войска в Ютландию .
** Август — бой при Энгельхольме .
** 31 августа — сражение при Геневадсбро .
** 13 сентября — сражение у Мёна .
** 27 сентября — сражение при Хьяртуме .
** 24 октября — штурм Фредериксодде .
* 1657—1658 — началось восстание Барабаша и Пушкаря. Восстание Левобережной Украины эпохи гражданской войны 1657—1687 годов (Руины) против пропольского гетмана Войска Запорожского Ивана Выговского . 
** 26 августа — Чигиринская рада, на которой после смерти Богдана Хмельницкого гетманом Левобережной Украины избран Иван Выговский (1657-1659), что послужило поводом к восстанию .
* Волнения крестьян в провинциях Гронинген и Оверэйссел (Нидерланды). Восстание городских низов в Гронингене.
* Междоусобная война сыновей Шах-Джахана: Аурангзеба (фанатичного мусульманина) и Дара Шикоха (опиравшегося на индусов). В битвах при Дхармате и Самугаре Дара Шикох был разбит наголову и казнён Аурангзебом. Аурангзеб арестовал Шах-Джахана.
Англия
* 25 марта — «Смиренная петиция» парламента, просившая Кромвеля принять титул короля. Тот отказался.
* 9 июня — британский парламент издаёт акт, по которому новые земельные владения в Ирландии превращаются в маноры .
* 26 июня — новая конституция. Титул протектора объявлен наследственным в семье Кромвеля. Восстанавливалась верхняя палата.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1657 году''
Наука, техника, технология
* Христиан Гюйгенс (1629—1695) опубликовал трактат «О расчётах при игре в кости», одно из первых исследований в области теории вероятностей. В том же году он изобрёл первые маятниковые часы, снабжённые спусковым механизмом.
* Лондонский учитель математики Сет Патридж независимо повторил изобретение Роберта Биссакара 1654 года — разработал внутренний бегунок логарифмической линейки .
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1657 году''
* 17 (27 сентября) — Софья Алексеевна (ум. 1704), царевна, регентша при младших (родном и единокровном) братьях царях Иване V и Петре I, фактически правительница Русского государства (1682-1689) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1657 году''
* 3 июня — Уильям Гарвей, английский естествоиспытатель и врач.
* 6 августа — Богдан Хмельницкий — украинский государственный и военный деятель.
* 29 августа — Джон Лилбёрн, активный участник английской буржуазной революции, подполковник армии нового образца, вождь левеллеров (род. 1614).
* Пьетро Паоло Саббатини — итальянский композитор (род. 1600).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
** 16 июля — осада Валансьена .
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны .
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит .
* 1654—1660 — Англо-испанская война. Вооружённый конфликт между Англией эпохи Протектората и Испанией за торговое господство в Вест-Индии и обладание островами Ямайка и Испаньола :
** 21 июля — рейд на Малагу .
* 1655—1657 — восстание сейменов и домобранцов. Значительное событие в истории Дунайских княжеств XVII века .
* 1656—1657 — Голконда и Биджапур были вынуждены уступить империи Моголов часть своих территорий.
* 1654—1667 — Русско—польская война :
** 24 октября (3 ноября) — Виленское перемирие. Имело взаимовыгодные условия и стратегические результаты. Речь Посполитая, проигрывавшая как на русском, так и на шведском фронте, была спасена от полного разгрома, а Россия получила свободу действий в наметившемся конфликте со Швецией .
* 1655—1660 — Шведский потоп. Вторжение Швеции в Речь Посполитую (Королевство Польское и Великое Княжество Литовское), причинившее этому государственному образованию ощутимый урон (Северная война 1655-1660) :
** 1655—1660 — осада Данцига .
** 18 или 19 февраля — битва при Голомбе .
** 7 апреля — битва при Варке .
** 24 апреля—30 июня — первая осада Варшавы .
** 7 мая — битва при Клецко .
** 18 (28)—20 (30) июля — Варшавская битва .
** 25 августа — битва при Ловиче .
** 8 октября — битва при Простках .
** 22 октября — битва при Филипуве .
** 25 декабря (или 2/3 января 1657) — битва при Хойнице .
* 1656—1658 — началась Русско-шведская война:
** Июнь—12 октября — осада Дерпта .
** Июнь—ноябрь — осада Нотебурга .
** 18 июля—31 июля — осада Динабурга .
** 22 июля (1 августа) — бой у острова Котлин, морское сражение .
** 14 (24) августа — осада Кокенгаузена .
** 24 августа—5 октября — осада Риги .
** Фридрих Вильгельм и шведский король Карл X подписали в Лабиау договор о союзе в войне против Речи Посполитой .
** Союз Швеции с Бранденбургом и князем Трансильвании Дьёрдем Ракоци.
* 17 января — подписан Кёнигсбергский договор. Юридический документ, которым был определён правовой статус княжества Бранденбург-Пруссия. Подписан королём Швеции Карлом Х Густавом и курфюрстом Бранденбург-Пруссии Фридрих Вильгельмом I в замке Кёнигсберг .
* 29 июня — подписан Мариенбургский договор, которым была подтверждена вассальная зависимость курфюршества Бранденбург от королевства Швеции. Договор был подписан в замке Мариенбург .
* 11 сентября — Эльблонгское соглашение. Заключено между Республикой Соединённых провинций и Швецией в городе Эльблонг. Суть соглашения заключалась в защите голландского торгового влияния в Балтийском море .
* 10 (20) ноября — договор в Лабиау, между Фридрихом Вильгельмом I, курфюрстом Бранденбургским и Карлом X Густавом Шведским в Лабиау (ныне Полесск). Подписан с несколькими уступками, наиболее важным из которых было решение о предоставлении Фридриху Вильгельму I полноправного суверенитета в герцогстве Пруссия и в Эрмланде (Эрмеланд, Вармия), что поддержала Швеция, Карл X Густав стремился «купить поддержку Фридриха Вильгельма» в продолжающейся во второй Северной войне .
* Папа подтвердил осуждение янсенизма.
* Начало восстаний маратхов против Моголов.
* Инцидент у чинары. Восстание в Османской империи. Названо в честь мифического дерева, на котором росли люди, как аллюзия на повешенных после восстания на деревьях мятежников .
* Голландцы захватили Негапатам в Индии.
* Голландцы проникли на Цейлон.
Англия
* 17 сентября — созыв британского парламента . Госсовет сразу отвёл почти 100 депутатов-республиканцев.
* Ордонанс в Англии об «''Отмене рыцарского держания и уничтожении Палаты феодальных сборов''». Англия в союзе с Францией начала войну с Испанией.
Франция
* 14 июня — граф Монтекукули, собиравшийся перейти с австрийской службы на французскую, сформировал 4-ротный драгунский полк и послал его Людовику XIV, который назначил себя его почётным шефом .
* Эдикт во Франции против пауперов.
Речь Посполитая
* 1655—1660 — Северная война между Швецией и Речи Посполитой .
** 1655—1660 — Померанский театр войны. Боевые действия затрагивающие Шведскую Померанию (часть Северной войны) .
** 1655—1660 — Норвежский театр войны (часть Северной войны) .
** 28 июля — 30 июля — Варшавская битва, в котором армия Речи Посполитой в союзе с Крымским ханством противостояла вторгшимся в Польшу шведско-бранденбургским войскам. Результатом битвы стало поражение превосходящих сил поляков и крымских татар, занятие и разорение Варшавы шведами.
** 24 октября (3 ноября) — Виленское перемирие Русского царства и Речи Посполитой в Вильно .
** Вся южная часть Малой Польши до Вислы освобождена от шведов.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1656 году''
* 1656—1683 — Альфонс VI, король Португалии.
* 1656—1705 — Леопольд I, король Чехии.
Наука
 
* Христиан Гюйгенс впервые обнаружил светлые туманности.
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1656 году''
* 2 января — Франц Лефорт, сподвижник Петра I.
* 31 мая — Марэн Марэ (ум. 1728), французский композитор, писал для виола да гамба.
* 29 октября — Эдмонд Галлей, английский королевский астроном, геофизик, математик, метеоролог и физик.
* Чарльз Давенант — английский экономист, представитель меркантилистского направления в экономической науке.
* Жан-Гальбер Кампистрон — французский поэт.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1656 году''
* 16 апреля — Павел Коломенский, епископ Русской Православной церкви, активно поддержавший противников реформ патриарха Никона во время раскола.
* 6 ноября — Жуан IV, король Португалии с 1640 года (род. 1604)
* Елеазар Анзерский — преподобный Русской церкви, основатель Свято-Троицкого Анзерского скита Соловецкого монастыря.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны .
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит .
* 1654—1660 — Англо-испанская война. Вооружённый конфликт между Англией эпохи Протектората и Испанией за торговое господство в Вест-Индии и обладание островами Ямайка и Испаньола :
** 19—27 мая — вторжение на Ямайку .
* 1655—1656 — восстание крестьян на острове Валхерен (Нидерланды).
* 1655—1657 — началось восстание сейменов и домобранцов. Значительное событие в истории Дунайских княжеств XVII века .
* 1655—1660 — начался Шведский потоп. Вторжение Швеции в Речь Посполитую (Королевство Польское и Великое Княжество Литовское), причинившее этому государственному образованию ощутимый урон (Северная война 1655-1660) :
** 1655—1660 — осада Данцига .
** 24—25 июля — битва при Уйсце .
** 2 сентября — битва при Соботе .
** 16 сентября — битва при Жарнуве .
** 20—30 сентября — битва при Новым-Двуре .
** 13—19 октября — осада Кракова .
** 3 октября — битва при Войниче .
** 18 ноября—27 декабря — осада Ясной Горы .
* Март — разрушен город Казимир в Белоруссии, сведения о котором вновь были обнаружены в 2001.
* 17 августа — подписан Кейданский договор. Соглашение между несколькими магнатами в Великом княжестве Литовском и Королём Швеции Карлом X Густавом, подписанное во время потопа (часть второй Северной войны). Её целью было положить конец польско-литовскому союзу и выделить из Речи Посполитой ВКЛ (под Шведским протекторатом), управляемое Радзивиллами .
* 15 сентября — Персиковая война. Вооружённый конфликт между поселенцами колонии Новые Нидерланды и индейцами ваппингерами и манси-делаварами. Представлял собой рейд индейцев на Новый Амстердам, Статен-Айленд и Павонию [англ.] . 
* 29 декабря — Тышовецкая конфедерация. Конфедерация польской шляхты, учреждённая в Тышовцах, неподалёку от города Замосць, с целью организации отпора шведским войскам, оккупировавшим значительную часть Речи Посполитой .
* Шведский король Карл X Густав провёл через риксдаг постановление о редукциях — конфискации четверти коронных земель, розданных ранее аристократии .
* Карл X Густав объявил войну Речи Посполитой под предлогом противодействия претензиям польского короля Яна II Казимира на шведский престол .
* Голландская фактория в Бенгалии преобразована в директорат Бенгалии.
* Далай-лама объявил Тушету-хана Гомбо (внука Абатай-хана) перевоплощением (хубилганом) известного буддийского святого Джебдзун-Даранаты и главой ламаистской церкви Монголии.
Англия
* 22 января — роспуск Кромвелем парламента Англии . 
* Март — в ряде городов раскрыты роялистские заговоры, восстание в Солсбери. 
* Лето — Англия разделена на 11 военно-административных округов во главе с генерал-майорами.
* Английская экспедиция захватывает Ямайку. Адмирал Блейк захватил часть испанского «серебряного флота».
Речь Посполитая
* 1655—1660 — началась Первая Северная война Швеции и Польши за Прибалтику и господство на Балтийском море . Во время войны Бранденбург дважды предавал Польшу и дважды изменял Швеции.
** 1655—1660 — Померанский театр войны. Боевые действия затрагивающие Шведскую Померанию (часть Северной войны) . 
** 1655—1660 — Норвежский театр войны (часть Северной войны) . 
** Вторжение шведов в Польшу. Шведы захватили Варшаву, Краков и Познань, а также часть ВКЛ и Белоруссии, где их поддержал виленский воевода Януш Радзивилл. Ян Казимир бежал в Силезию.
** Шведская армия за несколько месяцев заняло большую часть польской территории. Большинство шляхты признало власть шведского короля .
* Развернулось восстание крестьян в Речи Посполитой, которое положило начало изгнания шведов из страны .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1655 году''
* 1655—1667 — Папа Александр VII. Избран под прямым давлением Франции.
* 1655—1687 — король Венгрии Леопольд I.
Наука, техника, технология
* Христиан Гюйгенс (1629—1695) открыл спутник планеты Сатурн (Титан), определил период его обращения и установил, что Сатурн окружён тонким кольцом, нигде к нему не прилегающим и наклонным к эклиптике.
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1655 году''
* Иоганн Беер — австрийский писатель и композитор (скончался 6 августа 1700).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1655 году''
* 24 июля — Фридрих фон Логау ( ), немецкий поэт (род.1604).
* 28 июля — Савиньен Сирано де Бержерак (род. 1619), французский прозаик и драматург, мыслитель-вольнодумец.
* Иоиль (Труцевич) — первый игумен Кутеинского монастыря.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин . 
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны .
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит .
* 1648—1653 — закончилась Фронда во Франции .   
* 1649—1653 — закончилась монгольско-сефевидская война. Велась между империями Великих Моголов и Сефевидов на территории современного Афганистана :
** 1649—1653 — три безуспешных осады Кандагара Шах-Джаханом .
* 1651—1653 — закончился русско-персидский конфликт. Вооружённый конфликт на Северном Кавказе, связанный с планами Сефевидов укрепить свои позиции в этом регионе и вытеснить Россию .
* 1652—1654 — Первая Англо-голландская война .
** 18 (28) февраля—20 февраля (2 марта) — морское Портлендское сражение .
** 4 (14) марта — сражение при Ливорно .
** 2 (12)—3 (13) июня — морское сражение при Габбарде .
** 31 июля (10 августа) — морское сражение при Схевенингене .
** Серия гигантских англо-голландских морских сражений (с каждой стороны свыше 200 кораблей, 20-30 тыс. чел., 6-8 тыс. орудий). Июнь-июль — Ряд поражений голландского флота во главе с Мартином Тромпом. Блокада голландского побережья английским флотом.
** Восстание городских низов в Голландии.
* Январь—4 июня — крестьянская война в Швейцарии .
* 4 мая — Штеттинский договор. Юридический документ, которым был определён спор о наследовании земель и правовом статусе Герцогства Померания. Договор был подписан между королевством Швеция и курфюршеством Бранденбург в городе Штеттин (ныне Щецин) .
* Король Филипп подтвердил все вольности и привилегии каталонцев.
* Папская булла, сформулировавшая пять еретических положений в книге Янсения.
* Герцог Голштинский выдал Анкудинова России.
* Занятие Чжэн Чэнгуном острова Чунминдао. Его флот господствует на Янцзы и у Великого канала.
Англия
* 1639—1653 — закончилась Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I . 
* 1641—1653 — закончилась Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания . 
* 1649—1653 — завоевание Кромвелем Ирландии . 
* 20 апреля — разгон Кромвелем «охвостья» Долгого парламента .
* Июль — созыв Малого (Бербонского) парламента, члены которого были фактически назначены Госсоветом. Установлена гражданская регистрация браков, создан комитет для кодификации права. Для поселения ирландцев выделена территория в Конноте.
* Декабрь — роспуск парламента.
* 16 декабря — принятие Госсоветом конституции Английской республики («Орудие управления»). Власть разделена между лордом-протектором, Госсоветом и парламентом.
Речь Посполитая
* 1648—1654 — Освободительная война украинского и белорусского народов .
** Март — Польско-литовское войско С. Чарнецкого начало военные действия на Украине. 15-тысячная армия вторглась в Брацлавщину. 
** 20—21 марта — казацкие части Богуна измотали противника в битве под Монастырищеми обратив его в бегство . 
** Весна — русский царь Алексей Михайлович, долгое время официально оценивший восстание, как внутреннее дело Речи Посполитой, предпринял неудачную попытку примирить противоборствующие стороны дипломатическим путём .
** Сучавская компания Тимоша Хмельницкого .
** 1 мая — битва под Яссами .
** 22 мая — битва под Фокшанами .
** 26 мая — битва у Тележины .
** 17 (27) мая — битва под Финтой. Сражение между Валахской армией господаря Матея Басараба, поддержанного трансильванскими, сербскими и польскими наёмниками, и объединённой молдавско-казацкой армией под командованием молдавского господаря Василия Лупу и наказного гетмана Тимоша Хмельницкого .
** Май — бой под Текучем между казацким войском и валашским отрядом возле селения Текуч у реки Бырлад (территория Молдавского княжества) .
** 24 июня — бой под Фараонь .
** 16 июля — битва при Тыргу-Фрумос .
** Август-сентябрь — осада Сучавы .
** Осень — на Украину двинулось большое польское войско. Хмельницкий проводил тактику партизанской войны,
** Сентябрь—декабрь — блокада лагеря польского войска под командованием Яна II Казимира близ местечка Жванец (сов. село Каменец, Подольского р-на, Хмельницкой обл.) казаками и крымскими татарами .
** Осень — с ухудшением внешнеполитической ситуации, Русское государство объявляет войну Речи Посполитой, в которой вместе с русскими войсками участвовали казаки Запорожского войска .
** 9 (19) октября — из Москвы на Украину направилось большое посольство В. В. Бутурлина. 
** 5 декабря — польский король Ян II Казимир с одной стороны и крымский хан Ислям III Герай с гетманом Хмельницким с другой стороны, заключили Жванецкий договор . 
** 31 декабря (10 января 1654 года) — русское посольство В.В. Бутурлина пребывает в Переяславль-Русский.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1653 году''
* 1653—1658 — Лорд-протектор Англии Оливер Кромвель (1599—1658).
Наука
* Сформулирован Закон Паскаля (опубликован в 1663 году).
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1653 году''
* 24 января — Жак Александр, французский монах (ум. 1734).
* 8 мая — Клод Луи Эктор де Виллар, французский полководец, маршал-генерал (ум.1734).
* Иоганн Пахельбель — немецкий композитор (ум. 1706).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1653 году''
* 26 апреля — Матей Фабер (р. 1586), религиозный писатель, иезуит, католический священник.
* Жак де Серизе (р. 1594) — французский поэт, один из создателей Французской академии.
См. также
 
 
* Список воевод России в 1653 году
Примечания

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
** Июль 1651—октябрь 1652 — осада Барселоны .
* 1640—1652 — закончилось Восстание в Каталонии .
** 11 октября — взятие Барселоны Хуаном Хосе Австрийским, завершение Каталонской войны.
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны . 
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний . 
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит . 
* 1648—1653 — Фронда во Франции .   
** 2 июля — битва в Сент-Антуанском предместье. Сражение у Сент-Антуанских ворот Парижа между королевскими войсками маршала Тюренна и армией Фронды во главе с принцем Конде .
* 1649—1653 — монгольско-сефевидская война. Велась между империями Великих Моголов и Сефевидов на территории современного Афганистана :
** 1649—1653 — три безуспешных осады Кандагара Шах-Джаханом .
* 1651—1653 — русско-персидский конфликт. Вооружённый конфликт на Северном Кавказе, связанный с планами Сефевидов укрепить свои позиции в этом регионе и вытеснить Россию .
* 1652—1653 — жестокое подавление крестьянских волнений в Смоланде и Нерке (Королевство Швеция).
* 1652—1654 — началась Первая Англо-Голландская война :
** 19 (29) мая — морское Дуврское сражение .
** 16 (26) августа — морское Плимутское сражение .
** 27 августа (6 сентября) — морское сражение у острова Монте-Кристо .
** 28 сентября (8 октября) — морское сражение при Кентиш-Нок .
** 30 ноября (10 декабря) — морское сражение у мыса Дандженесс .
* Дьогорани разбиты одним из марокканских вождей.
* Республика Соединённых провинций основала на мысе Доброй Надежды Капскую колонию — современный Кейптаун.
Англия
* 1639—1653 — Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I .
* 1641—1653 — Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания .
* 1649—1653 — завоевание Кромвелем Ирландии .
* 12 августа — Долгий парламент Великобритании издал ''Акт об устроении Ирландии'', санкционировавший массовое изъятие земель у ирландского населения .
* Захват англичанами Коннота и Западного Ольстера. Завершение покорения Ирландии.
Китай
* Цинское правительство потребовало, чтобы русские покинули занятые ими земли по Амуру.
* Восстание в Шаньси, восставшие заключили союз с монгольским князем. Маньчжурское войско потерпело поражение. Доргуню удалось оторвать монголов от союза с повстанцами и взять их измором.
* Семь провинций очищены от маньчжуров. Цины привлекли часть китайских феодалов, прекратив конфискации имений. Они усилили войска монгольской конницей и приобрели у европейцев пушки и заручились поддержкой флота. После долгой и кровопролитной борьбы маньчжуры покорили Чжэцзян, Фуцзянь и Цзянси. Полностью истреблено население Наньчана.
* С помощью китайских купцов Чжэн Чэнгун (сын Чжэн Чжилуна) снарядил сильный флот и освободил город Амой и большую части Фуцзяни.
Речь Посполитая
* 1648—1654 — Освободительная война украинского и белорусского народов .
** Май — Богдан Хмельницкий при поддержке крымских татар Исляма III Герая, предпринял второй поход против Молдавского княжества (первый поход летом 1650 года), разорвавшего союз с Запорожским войском .
** 22—23 мая (1—2 июня) — битва под Батагом на реке Южный Буг, неподалёку от холма Батог (близ сов. села Четвертиновка Тростянецкого р-на, Винницкой обл.), запорожско-крымское войско разгромило польскую армию под командованием Мартина Калиновского (погиб в этом бою) и вскоре вступило в Яссы .
** 4—17 июня — осада Каменца-Подольского .
** Восстановлены союзные отношения между молдавским господарем Василием Лупу и Хмельницким. 
** Лето — Сейм Речи Посполитой принял решение создать 50-тысячную наёмную армию.
** Лето — от войскового (генерального) писаря И.Е. Выговского, передавшего в Москву за вознаграждение данные о переговорах Богдана Хмельницкого с разными сторонами, стало известно, что ряд приближённых гетмана выступают за получение казаками турецкого или крымско-татарского подданства .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1652 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1652 году''
* 14 февраля — Камилл д’Отен Таллар, французский полководец.
* 5 мая — Борис Петрович Шереметев (ум. 1719), российский военный деятель, дипломат, генерал-фельдмаршал, первый граф России.
* Юзеф Слушка — польный гетман литовский.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1652 году''
* 6 марта — Феодосий Боровик, униатский монах; русско-польский писатель и переводчик XVII века.
*12 августа — Якоб Понтуссон Делагарди, шведский военный и государственный деятель.
*Джангир — хан Казахского ханства (согласно биографии Зая-Пандиты он погиб в бою с джунгарами) .
См. также
 
 
* Список воевод России в 1652 году
Примечания

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
** 15 декабря — Ретельское сражение .
* 1640—1652 — Восстание в Каталонии .   
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны . 
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний . 
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит . 
* 1649—1653 — монгольско-сефевидская война. Велась между империями Великих Моголов и Сефевидов на территории современного Афганистана :
** 1649—1653 — три безуспешных осады Кандагара Шах-Джаханом .
* 1650—1653 — «Фронда принцев» во Франции. В Бордо временно установлено республиканское демократическое правительство. Мазарини дважды вынужден был покидать Францию, но в конце концов успешно вернулся .
* 1650—1652 — Шведское правительство подтвердило незыблемость личной свободы и прав крестьян на землю, ограничило дальнейший рост повинностей.
* Лето — Вильгельм II Оранский предпринял попытку вооружённого переворота, но добился лишь частичного успеха. Его смерть.
* Указ цинского правительства, приказывавший сажать людей на землю по месту их учёта.
* После 8-месячной осады пал Кантон, маньчжурами устроена страшная резня. Взятие Гуйлиня армией Шан Кэси и резня.
Англия
* 1639—1653 — Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I . 
** 26 апреля — битва при Карбисдейле. Поражение роялистов в битве при Карбисдейле заставило короля Карла II принять условия ковенантеров . 
** 3 сентября — полная победа Кромвеля при Данбаре . 
* 1641—1653 — Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания . 
* 1649—1653 — завоевание Кромвелем Ирландии . 
* Кромвель захватывает земли в Манстере и Ленстере.
* 26 мая — Кромвель покидает Ирландию. Кромвель возглавляет армию против Шотландии. После длительных маршей и контрмаршей Кромвель вынудил шотландцев вступить в сражение. 
Речь Посполитая
* 1648—1654 — Освободительная война украинского и белорусского народов .
** 1649—1650 — Сейм Речи Посполитой, который подтвердил большинство условий жалованной королевской грамоты (Зборовский договор), кроме права киевского митрополита войти в состав сенаторов. Уния была сохранена . 
** Весна — Ян II Казимир объявил о намерении отредактировать составленный Б.М. Хмельницким реестр казаков с учётом интересов польской шляхты .
** Хмельницкий не исполнил приказ короля Яна II от отправке 10-тысячного войска запорожских казаков на помощь крымским татарам, собиравшихся напасть на Русское государство .
** Лето — Хмельницкий организовал совместный поход с крымскими татарами против Молдавского княжества, вынудив молдавского господаря В. Лупу (тесть князя Радзивилла) заключить анти польский союз с Запорожским войском .
** Конец года — на заседании Сейма оглашено заявление польского короля Яна II об "''изменнических поступках обязанного быть покорным подданного''" Хмельницкого, представители которого настаивали на отмене Унии .
** Сейм постановил возобновить военные действия против казаков Хмельницкого .
** Нападение поляков на отряд Нечая в селе Красном. Нападение на отряд Богуна в Виннице. Польские войска наступают вглубь Украины.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1650 году''
* 1650—1651 — Лорд-наместник Ирландии Генри Айртон (1611—1651), умеренный индепендент.
* 1650—1672 — Великий пенсионарий Голландии Ян де Витт.
* Максимилиан Генрих Баварский ( ) стал кёльнским архиепископом.
Наука
* Немецкий физик, инженер и философ Отто фон Герике ( ) (1602—1686) изобрёл вакуумную откачку и применил своё изобретение для изучения свойств вакуума и роли воздуха в процессе горения и для дыхания человека.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1650 году''
*20 апреля — Феличе Бозелли, итальянский живописец.
*14 ноября — Вильгельм III Оранский, правитель Нидерландов, король Англии и Шотландии (ум. в 1702).
* Винченцо Коронелли — итальянский картограф и энциклопедист.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1650 году''
* 11 февраля — Рене Декарт, великий французский математик и философ.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
** 19 февраля — вторая битва у холмов Гуарарапис. Второе и решающее сражение между голландцами и португальцами в Пернамбуку за контроль над побережьем Бразилии . 
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
* 1640—1652 — Восстание в Каталонии . 
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны . 
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний . 
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит . 
* 1649—1653 — началась монгольско-сефевидская война. Велась между империями Великих Моголов и Сефевидов на территории современного Афганистана :
** 1649—1653 — три безуспешных осады Кандагара Шах-Джаханом .
* После крупного и жестокого набега ирокезов гуроны вынуждены были оставить свои земли и переселиться на запад.
 
Англия
* 1639—1653 — Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I .
* 1641—1653 — Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания .
* 1649—1653 — началось завоевание Кромвелем Ирландии .
* 4 января — Парламент Англии провозгласил себя носителем верховной власти в стране. Назначен Верховный суд в составе 135 человек, который вынес королю смертный приговор.
* 30 января — обезглавлен Карл I, бывший король Англии, Шотландии и Ирландии.
* Принц Карл провозглашён в Эдинбурге королём.
* Март — взятие роялистской крепости Понтефракт. 
* 17 марта — актом парламента королевская власть объявлялась уничтоженной.
* 19 марта — ликвидация палаты лордов. 
* Апрель — публикация «Новых цепей Англии». Вожди левеллеров заключены в Тауэр. Восстание в ряде армейских частей. Кромвель быстро подавил восстание. Начало движения диггеров в ряде графств Англии. Подавлено.
* 19 мая — провозглашение Англии республикой . Исполнительная власть вручена избранному парламентом Государственному совету из 41 человека. 
* 15 августа — высадка армии Кромвеля в Дублине. Покорение южного и восточного побережья.
Франция
* 1648—1653 — Фронда во Франции . 
** 8 февраля — Шарантонский бой. Сражение за город Шарантон между французскими королевскими войсками принца Конде и силами Парламентской Фронды .
* 15 марта — «Мирный договор» парламента Парижа и короля, по существу капитуляция парламента. Двор торжественно въехал в Париж.
Речь Посполитая
* 1648—1654 — Освободительная война украинского и белорусского народов .
** Осень 1648—март 1649 — шли первые польско-запорожские переговоры .
** 2 января — казачье войско, возглавляемое Хмельницким, возвращается в Киев после похода на Западную Украину.
** Начало года — Польские войска захватили Туров, Мозырь и Бобруйск.
** Январь — Украинское посольство Мужиловского в Москву.
** Февраль — польский король Ян II Казимир прислал Хмельницкому с брацлавским воеводой А. Киселём знаки гетманской власти — булаву и хоругвь с белым орлом, а также передал обещание амнистировать восставших, увеличить реестр, отменить постановление Сейма 1638 года (переводящее казаков в холопы и отдача их собственности польской шляхте) , объявить свободу вероисповедания . 
** Предложения короля не устроили Хмельницкого, который настаивал на ликвидацию унии и стал требовать назначение в Киев воеводы из "''русского народу''" и православного вероисповедания, выдворение из Киева иезуитов и суда над Д. Чаплинским (по словам гетмана главного виновника войны) . 
** Лето — возобновились военные действия. Хмельницкий вновь послал казаков на поддержку восставших в ВКЛ . 
** 21 (31) июля — битва под Лоевым . Казаки потерпели поражение от войска Радзивила близ г. Лоев . 
** 5—6 (15—16) августа — битва под Збаражем . Зборовское сражение . Хмельницкий одерживает победу над польской армией под командованием Яна II Казимира близ г. Зборов. От полного разгрома поляков спасло установление польско-крымских союзнических отношение с ханом Ислямом III Гераем . 
** 8 (18) августа — посредничество крымского хана навязало Хмельницкому Зборовский договор с Польшей. Реестр увеличен до 40 тыс. Речь Посполитая признаёт частичное самоуправление в Киевском, Черниговском и Брацлавском воеводствах, а г. Чигирин становится гетманской ставкой .
** До конца года — Хмельницкому предложено составить именной список реестровых казаков. Не попавшие в список подлежат "''возвращению в послушничество своих панов''" .
** Конец года — Хмельницкий ведёт переговоры с трансильванским князем Дьёрдем II Ракоци о военном союзе, (по-видимому, допуская его возведение на польский престол), чем вызвал у Яна II Казимира серьёзные подозрения в неверности .
** 1649—1650 — Польский Сейм подтвердил большинство требований жалованной королевской грамоты (Зборовский мир), кроме права митрополита Киевского войти в состав сенаторов. Уния была сохранена .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1649 году''
* Королева Швеции Кристина Августа добилась от риксдага признания Карла X Густава престолонаследником (коронован в 1654 году) .
* Принц Карл провозглашён в Эдинбурге королём.
Появились
''См. также: :Категория:Появились в 1649 году''
* Завершено строительство первой каменной приходской церкви святых Жён-Мироносиц в Нижнем Новгороде.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1649 году''
* 2 февраля — Бенедикт XIII, Папа Римский
* 11 февраля — Вильям Карстэрс, шотландский богослов.
* 3 апреля — Жозеф-Франсуа Саломон, французский композитор.
* 23 июля — Климент XI, Папа Римский.
* Луиза де Керуаль — фаворитка Карла II.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1649 году''
* 30 января — английский король Карл I Стюарт (казнён).
* 30 июня — Симон Вуэ, французский живописец-монументалист, портретист и декоратор.
* Сентябрь — Пьер Годолен, лангедокский поэт.
См. также
 
 
Примечания

Россию омывают 15 морей, в том числе 1 замкнутое, 12 формальных и 2 неформальных. Из них 14 (за исключением замкнутого) принадлежат трём океанам, кроме того, южная часть восточного берега Камчатки, восточные и юго-восточные берега большинства Курильских островов омываются непосредственно Тихим океаном, той его частью, которая не входит ни в одно море. При этом 3 моря относятся к Атлантическому океану, 7 — к Северному Ледовитому, 4 — к Тихому. Степень контроля и хозяйственного освоения различных морей Россией существенно различаются. Акватории многих морей Россия делит с другими странами.
Моря Атлантического океана, омывающие Россию
* Балтийское море
* Чёрное море
* Азовское море
Моря Северного Ледовитого океана, омывающие Россию
* Баренцево море
* Белое море
* Карское море
* Море Лаптевых
* Восточно-Сибирское море
* Чукотское море
* Печорское море (неформальное)
Моря Тихого океана, омывающие Россию
* Берингово море
* Японское море
* Охотское море
* Шантарское море (неформальное)
Моря бессточных областей, омывающие Россию
 ]]
* Каспийское море (замкнутое, может классифицироваться либо как самое большое бессточное озеро, либо как полноценное море)
Приморские города России
Приморские территории Российской Федерации в значительной степени различаются степенью освоенности с точки зрения урбанизационных процессов. В стране выделяются 5 приморских макрозон урбанизации . В постсоветской России наиболее динамично развивались города более благоприятных по климатическим условиям Азово-Черноморской и Балтийской макрозон: между 1989 и 2002 годами юго-восточной зоне 32 % демографического роста «обеспечила» Махачкала, 13 % — Сочи, 11 % — Ростов-на-Дону, 10 % — Новороссийск и 6 % — Калининград. Вместе с тем и среди климатически северных регионов отмечались исключения — Нарьян-Мар и Салехард . При этом ведущим приморским урбанистическим центром России остаётся Санкт-Петербург, в котором в 2017 году проживало около половины приморского городского населения России.
Примечания
 
Литература
* ''Добровольский А. Д., Залогин Б. С.'' Моря СССР. — М.: Изд-во Московского университета, 1982.
* ''Зенкевич Л. А.'' Моря СССР, их фауна и флора. — 2-е изд., доп. — Москва : Учпедгиз, 1956. — 424 с.
* ''Манусов В. М., Погодина В. Л.'' География морей СССР. — Москва : НИИШ, 1990. — 124 с.
* ''Мелентьева Е.'' Моря России. — Санкт-Петербург: БХВ-Петербург, 2020. — 48 с.

]]
На территории '''России''' находится свыше двух миллионов '''озёр''' суммарной площадью более 350 тыс. км² (без учёта Каспийского моря-озера). Общие запасы озёрных вод достигают 26 тыс. км³. Бо́льшая часть озёр имеет ледниковое происхождение.
Крупнейшие озёра Европейской части России (расположенные в основном на её северо-западе) — Ладожское и Онежское (площадью 17 870 и 9720 км² соответственно); Чудско-Псковское озеро на границе с Эстонией (3550 км²); Ильмень (около 1000 км², площадь меняется в зависимости от уровня воды), а также Топозеро, Выгозеро и другие «озёрного края» Карелия.
Крупнейшее озеро Сибири и России (без учёта Каспия) — Байкал — является и самым глубоким в мире; в Байкале содержится 85 % пресной озёрной воды России и 22 % мировых запасов пресной воды. Длина озера — 636 км, средняя ширина — 48 км; общая площадь — 31,7 тыс. км²; наибольшая глубина — 1642 м (большой глубиной отличается также Телецкое озеро (325 м) на Алтае и Хантайское озеро (420 м) в Предтаймырье). Байкал расположен в рифтовой впадине и имеет возраст приблизительно 25—30 млн лет.
Однако подавляющее большинство российских озёр относится к небольшим; многочисленны озёра на северо-западе Европейской части России (особенно в Карелии) и на Западно-Сибирской равнине. Среди озёр преобладают пресные, но имеются и солёные, крупнейшее из которых (1990 км²) — Чаны в юго-западной Сибири. 
Список озёр России крупнее 200 км², в порядке убывания площади: 
 
 
См. также
* Список глубочайших озёр России
Примечания
 
Ссылки
* Данные Государственного водного реестра 
* Коллекция фотографий «Озёра России» // Flickr

'''Западно-Сибирская равнина''' — равнина, расположенная на севере Азии. Занимает всю западную часть Сибири от Уральских гор на западе до Среднесибирского плоскогорья на востоке. На севере ограничена побережьем Карского моря, на юге простирается до Казахского мелкосопочника, на юго-востоке Западно-Сибирская равнина, постепенно повышаясь, сменяется предгорьями Алтая, Салаира, Кузнецкого Алтая и Горной Шории . Равнина имеет форму суживающейся к северу трапеции: расстояние от её южной границы до северной достигает почти 2 500 километров, ширина — от 800 до 1900 км, площадь — 2,7 млн км².
Западно-Сибирская равнина — наиболее обжитая и освоенная (особенно на юге) часть Сибири. В её пределах располагаются Тюменская, Курганская, Омская, Новосибирская и Томская области, Ямало-Ненецкий и Ханты-Мансийский автономные округа, восточные районы Свердловской и Челябинской областей, значительная часть Алтайского края, западные районы Красноярского края (около 1/7 площади России ), а также восточные окраины Оренбургской области, северные районы Кемеровской области. В казахстанской части в пределах равнины располагаются практически вся Северо-Казахстанская область, а также Акмолинская, Павлодарская, Костанайская и Абайская области.
Рельеф
 ских гор (гора Церковка в Белокурихе)|слева|мини|350 px]]
 Западно-Сибирской равнины и Казахского мелкосопочника|слева|мини|350 px]]
 ]]
Поверхность Западно-Сибирской низменности равнинная с довольно незначительным перепадом высот . Тем не менее, рельеф равнины достаточно разнообразен. Самые пониженные участки равнины (50-100 м) располагаются преимущественно в центральной (Кондинская и Среднеобской низменности) и северной (Нижнеобская, Надымская и Пурская низменности) её частях. Вдоль западной, южной и восточной окраин протягиваются невысокие (до 200—250 м) возвышенности: Северо-Сосьвинская и Туринская, Ишимская равнина, Приобское и Чулымо-Енисейское плато, Кетско-Тымская, Верхнетазовская и Нижнеенисейская возвышенности. Отчетливо выраженную полосу возвышенностей образуют во внутренней части равнины Сибирские Увалы (средняя высота — 140—150 м), простирающиеся с запада от Оби на восток до Енисея, и параллельная им Васюганская равнина .
Рельеф равнины во многом обусловлен её геологическим строением, а в основании Западно-Сибирской равнины лежит эпигерцинская Западно-Сибирская плита, фундамент которой сложен интенсивно дислоцированными палеозойскими отложениями. Образование Западносибирской плиты началось в верхней юре, когда в результате обламывания, разрушения и перерождения огромная территория между Уралом и Сибирской платформой опустилась, и возник огромный седиментационный бассейн. В ходе своего развития Западносибирская плита не раз захватывалась морскими трансгрессиями. В конце нижнего олигоцена море покинуло Западно-Сибирскую плиту, и она превратилась в огромную озерно-аллювиальную равнину. В среднем и позднем олигоцене и неогене северная часть плиты испытала поднятие, которое в четвертичное время сменилось опусканием. Общий ход развития плиты с опусканием колоссальных пространств напоминает не дошедший до конца процесс океанизации. Эта особенность плиты подчеркивается феноменальным развитием заболоченности .
Фундамент Западно-Сибирской плиты покрыт чехлом рыхлых морских и континентальных мезозойско-кайнозойских пород (глин, песчаников, мергелей и тому подобных) общей мощностью свыше 1000 м (во впадинах фундамента до 3000—4000 м). Самые молодые, антропогеновые, отложения на юге — аллювиальные и озёрные, нередко прикрытые лёссами и лёссовидными суглинками; на севере — ледниковые, морские и ледниково-морские (мощность местами до 200 м) . В северной части Западно-Сибирской плиты (самой погруженной) находятся Надым-Тазовская и Ямало-Гыданская синеклизы, разделённые узким субширотным Мессояхским мегавалом. В центральной части Западно-Сибирской плиты находится несколько удлинённых в долготном направлении антеклиз, синеклиз и узких глубоких желобов: Ханты-Мансийская синеклиза, Хантейская антеклиза (с Сургутским и Нижневартовским сводами), Пурский жёлоб (над южной частью Колтогорско-Уренгойского рифта), Кеть-Вахская антеклиза и Худосейский жёлоб с Чулымской синеклизой. К югу от Кеть-Вахской и Хантейской антеклиз находятся субширотно вытянутая Среднеиртышская и Кулундинская синеклизы .
Отдельные геологические структуры, несмотря на мощный слой отложений находят отражение в рельефе равнины: так, пологим антиклинальным поднятиям отвечают, например, возвышенности Верхнетазовская и Люлимвор, а Барабинская и Кондинская низменности приурочены к синеклизам фундамента плиты. Однако в Западной Сибири нередки и несогласные (инверсионные) морфоструктуры. К ним относятся, например, Васюганская равнина, сформировавшаяся на месте пологой синеклизы, и Чулымо-Енисейское плато, располагающееся в зоне прогиба фундамента .
В манжете рыхлых отложений заключены горизонты подземных вод — пресных и минерализованных (в том числе рассола), встречаются также горячие (до 100—150°С) воды. Есть промышленные месторождения нефти и природного газа (Западно-Сибирский нефтегазоносный бассейн) . В районе Ханты-Мансийской синеклизы, Красносельского, Салымского и Сургутского районов, в пластах баженовской свиты на глубине 2 км имеются крупнейшие в России запасы сланцевой нефти .
Климат
 , Тазовский и Гыданский]]
 
Для Западно-Сибирской равнины характерен суровый, достаточно континентальный климат. Большая протяженность её с севера на юг обусловливает отчётливо выраженную зональность климата и значительные различия климатических условий северных и южных частей Западной Сибири. На континентальный климат Западной Сибири также существенное влияние оказывает близость Северного Ледовитого океана. Равнинный рельеф способствует обмену воздушными массами между северными и южными её районами .
В холодный период в пределах равнины осуществляется взаимодействие области относительно повышенного атмосферного давления, располагающейся над южной частью равнины, и области пониженного давления, которая в первой половине зимы протягивается в виде ложбины исландского барического минимума над Карским морем и северными полуостровами. Зимой преобладают массы континентального воздуха умеренных широт, которые поступают из Восточной Сибири или образуются на месте в результате выхолаживания воздуха над территорией равнины .
В пограничной полосе областей повышенного и пониженного давления нередко проходят циклоны. Поэтому зимой погода в приморских провинциях весьма неустойчива; на побережье Ямала и Гыданского полуострова случаются сильные ветры, скорость которых достигает 35—40 м/сек. Температура здесь даже несколько более высокая, чем в соседних лесотундровых провинциях, расположенных между 66 и 69° с. ш. Однако южнее зимние температуры опять постепенно повышаются. В целом же зима характеризуется устойчивыми низкими температурами, оттепелей мало. Минимальные температуры на всей территории Западной Сибири почти одинаковы. Даже вблизи южной границы страны, в Барнауле, бывают морозы до −50…−52°. Весна короткая, сухая и сравнительно холодная; апрель даже в лесоболотной зоне ещё не вполне весенний месяц .
В тёплое время года над Западной Сибирью устанавливается пониженное давление, а над Северным Ледовитым океаном формируется область более высокого давления. В связи с этим летом преобладают слабые северные или северо-восточные ветры и заметно усиливается роль западного переноса воздуха. В мае происходит быстрое повышение температур, но нередко, при вторжениях арктических масс воздуха, бывают возвраты холодов и заморозки. Наиболее тёплый месяц — июль, средняя температура которого — от 3,6° на острове Белом до 21-22° в районе Павлодара. Абсолютный максимум температуры — от 21° на севере (остров Белый) до 41° в крайних южных районах (Рубцовск). Высокие летние температуры в южной половине Западной Сибири объясняются поступлением сюда прогретого континентального воздуха с юга — из Казахстана и Средней Азии.
Большая часть осадков выпадает летом и приносится воздушными массами, приходящими с запада, со стороны Атлантики. В период с мая по октябрь Западная Сибирь получает до 70-80 % годовой суммы осадков. Особенно много их в июле и августе, что объясняется интенсивной деятельностью на арктическом и полярном фронтах. Количество зимних осадков сравнительно невелико и составляет от 5 до 20-30 мм/мес. На юге в некоторые зимние месяцы снег иногда совсем не выпадает. Характерны значительные колебания количества осадков в разные годы. Так, в лесостепной зоне, где при средней многолетней сумме осадков около 300—350 мм/год во влажные годы выпадает до 550—600 мм/год, а в сухие — всего 170—180 мм/год. Для крайних южных районов Западной Сибири характерны засухи, случающиеся главным образом в мае и июне .
Продолжительность залегания снежного покрова в северных районах достигает 240—270 дней, а на юге — 160—170 дней. Мощность снежного покрова в тундровой и степной зонах в феврале составляет 20-40 см, в лесоболотной полосе — от 50-60 см на западе до 70-100 см в восточных приенисейских районах .
Суровый климат северных районов Западной Сибири способствует промерзанию грунтов и широкому распространению вечной мерзлоты. На полуостровах Ямал, Тазовском и Гыданском мерзлота встречается повсеместно. В этих районах сплошного (слитного) её распространения мощность мёрзлого слоя весьма значительна (до 300—600 м), а температуры его низкие (на водораздельных пространствах — 4, −9°, в долинах −2, −8°). Южнее, в пределах северной тайги до широты примерно 64°, мерзлота встречается уже в виде разобщённых островов, перемежающихся с таликами. Мощность её уменьшается, температуры повышаются до 0,5 −1°, возрастает и глубина летнего протаивания, особенно на участках, сложенных минеральными горными породами .
Гидрография
 у Барнаула]]
 в верхнем течении|мини|240px]]
Территория равнины расположена в пределах большого Западно-Сибирского артезианского бассейна, в котором гидрогеологами выделяется несколько бассейнов второго порядка: Тобольский, Иртышский, Кулундинско-Барнаульский, Чулымский, Обский и др. В связи с большой мощностью покрова рыхлых отложений, состоящего из чередования водопроницаемых (пески, песчаники) и водоупорных пород, для артезианских бассейнов характерно значительное количество водоносных горизонтов, приуроченных к свитам различного возраста — юрским, меловым, палеогеновым и четвертичным. Качество подземных вод этих горизонтов весьма различно. В большинстве случаев артезианские воды глубоких горизонтов минерализованы сильнее, чем залегающие ближе к поверхности .
На территории Западно-Сибирской равнины протекает более 2000 рек, общая длина которых превышает 250 тыс. км . Эти реки выносят в Карское море ежегодно около 1200 км³ воды — в 5 раз больше, чем Волга. Густота речной сети не очень велика и меняется в разных местах в зависимости от рельефа и климатических особенностей: в бассейне Тавды она достигает 350 км, а в Барабинской лесостепи — всего 29 км на 1000 км². Некоторые южные районы страны общей площадью более 445 тыс. км² относятся к территориям замкнутого стока и отличаются обилием бессточных озёр .
Основные источники питания большинства рек — талые снеговые воды и летне-осенние дожди. В соответствии с характером источников питания сток по сезонам неравномерен: примерно 70—80 % его годовой суммы приходится на весну и лето. Особенно много воды стекает в период весеннего половодья, когда уровень крупных рек поднимается на 7—12 м (в низовьях Енисея даже до 15—18 м). В течение длительного времени (на юге — пяти, и на севере — восьми месяцев) западносибирские реки скованы льдом. Поэтому на зимние месяцы приходится не более 10 % годового стока .
Для рек Западной Сибири, в том числе самых крупных — Оби, Иртыша и Енисея, характерны незначительные уклоны и малая скорость течения. Так, например, падение русла Оби на участке от Новосибирска до устья на протяжении 3000 км равно всего 90 м, а скорость её течения не превышает 0,5 м/сек .
На Западно-Сибирской равнине расположено около одного миллиона озёр, общая площадь которых составляет более 100 тыс. км². По происхождению котловин они разделяются на несколько групп: занимающие первичные неровности равнинного рельефа; термокарстовые; моренно-ледниковые; озёра речных долин, которые в свою очередь делятся на пойменные и старичные. Своеобразные озёра — «туманы» — встречаются в приуральской части равнины. Они располагаются в широких долинах, разливаются весной, резко сокращая свои размеры летом, и к осени многие вообще исчезают . В южных районах озёра нередко заполнены солёной водой. Западно-Сибирской низменности принадлежит мировой рекорд по количеству болот на единицу площади (площадь заболоченной территории около 800 тысяч квадратных километров). Причинами этого явления являются следующие факторы: избыточное увлажнение, плоский рельеф, многолетняя мерзлота и способность торфа, имеющегося здесь в большом количестве, удерживать значительную массу воды .
Природные зоны
 ьская тундра]]
Большая протяжённость с севера на юг способствует ярко выраженной широтной зональности в распределении почв и растительного покрова. В пределах страны располагаются постепенно сменяющие одна другую тундровая, лесотундровая, лесоболотная, лесостепная, степная и полупустынная (на крайнем юге) зоны. Во всех зонах достаточно большие площади занимают озёра и болота. Типичные зональные ландшафты располагаются на расчленённых и лучше дренируемых плакорных и приречных участках. На слабодренированных междуречных пространствах, сток с которых затруднён, а почвы обычно сильно увлажнены, в северных провинциях преобладают болотные ландшафты, а на юге — ландшафты, формирующиеся под влиянием засоленных грунтовых вод.
Большую площадь занимает зона тундры, что объясняется северным положением Западно-Сибирской равнины. Южнее располагается лесотундровая зона. Лесоболотная зона занимает около 65 % территории Западно-Сибирской равнины. Широколиственные и хвойно-широколиственные леса здесь отсутствуют. За полосой хвойных лесов следует узкая зона мелколиственных (в основном берёзовых) лесов . Увеличение континентальности климата обусловливает относительно резкий по сравнению с Восточно-Европейской равниной переход от лесоболотных ландшафтов к сухим степным пространствам южных районов Западно-Сибирской равнины. Поэтому ширина лесостепной зоны в Западной Сибири намного меньше, чем на Восточно-Европейской равнине, а из древесных пород в ней встречаются главным образом берёза и осина . В крайней южной части Западно-Сибирской низменности располагается степная зона, которая по большей части распахана. В плоский ландшафт южных районов Западной Сибири вносят разнообразие гривы — песчаные гряды 2-10 метров в высоту (иногда до 30-40 метров), покрытые сосновым лесом.
Галерея
 
Gorskii 03965u windmills.jpg|Ветряные мельницы на Сибирской равнине (С.&nbsp; М.&nbsp; Прокудин-Горский, 1912)
Ivankino, a village in Kolpashevo District, Tomsk Oblast, Siberia.jpg|Деревня в Томской области
Siberian plain.jpg|Пейзаж Западно-Сибирской равнины
Западно-сибирская равнина.JPG|Пойма Томи
Степь в окраине Мариинска1.jpg|Мариинские лесостепи
 
См. также
* Западно-Сибирская подтайга
Примечания
 
Источники
* Западно-Сибирская равнина в книге: ''Н. А. Гвоздецкий, Н. И. Михайлов.'' Физическая география СССР. М., 1978.
* Kröner, A. (2015) The Central Asian Orogenic Belt. ISBN 978-3-443-11033-8

'''Гиперте́кст''' (от  «сверх») — Его основным отличием от обычного текста является наличие гиперссылок (электронных ссылок), которые позволяют по одному щелчку переходить на другие электронные документы. 
Ближайшим аналогом гипертекста может быть обычная энциклопедия. Том энциклопедии составлен из небольших статей на определенные темы, а в каждой статье могут содержаться ссылки на другие статьи. Гипертексты, в отличие от печатной энциклопедии-книги, представляют собой электронные документы. 
В компьютерной терминологии гипертекст — это текст, сформированный с помощью языка разметки (например, HTML) с расчётом на использование гиперссылок. Гипертекст представляет собой образование, информационные единицы которого соединены между собой в сети посредством ссылок и организованы нелинейным или мультилинейным способом .
В литературоведении гипертекст  — это книга, имеющая внутренние ссылки, то есть ссылки с одной части на другую. Встречается в художественном произведении как проявление доведённого до абсурда приёма интертекста. 
История
 
Первые последовательности текстов имели линейную структуру, то есть тексты шли одни за другим.
До появления компьютеров основной формой гипертекста были энциклопедии, в которых уже не было линейного принципа, то есть положение статьи не играло никакой роли.
Появления гипертекста в компьютерной сети предсказал ещё в 1945 году Вэннивар Буш в своей статье в журнале The Atlantic Monthly. Там же было предсказано и появление огромных гипертекстовых онлайн-энциклопедий типа Википедии.
Тед Нельсон впервые использовал термин «гипертекст» в докладе «Файловая структура для сложного, меняющегося и окончательно неопределимого» ( ) .
В своём докладе он сказал следующее:
 
Позвольте мне ввести слово «гипертекст» для обозначения совокупности письменного или изобразительного материала, взаимосвязанного таким сложным образом, что его невозможно было бы удобно представить или отобразить на бумаге. Он может содержать резюме или карты его содержания и их взаимосвязей; он может содержать аннотации, дополнения и сноски от учёных, которые его изучили.
 
 С появлением компьютеров стало возможным легко создавать системы страниц, связанных между собой ссылками, выполнять поиск по ключевым словам среди них, постоянно редактировать их содержимое. Примерами гипертекстовых систем являются Интернет и любой веб-сайт (в том числе и Википедия).
Гипертекст в литературе
 
В литературоведении гипертекст тесно связан с понятием интертекста и понимается как соответствующая выходу на первый план в жизни человека и общества электронных форм общения форма организации текста, при которой его смысловые единицы представлены не в традиционной, линейной последовательности, а в режиме сопредставленности, как воплощение смыслового единства всех возможных стыковок таких единиц. В этом случае сам читатель должен соотносить и объединять их, в том числе выявляя их в тексте, представленном ему линейно. В результате обнаруживается смысловое единство текстов, читаемых в произвольном порядке. Это отмечали К. Г. Юнг, анализируя «Улисс» Дж. Джойса (см. Улисс // Неизвестный Юнг. Статьи. Пер. с нем. В. П. Терина. М.: Колос, 2010, с. 12-57), и М. М. Субботин, российский учёный, пионер развития отечественных гипертекстовых систем.
''Гипертекстовость'' — свойство литературного произведения, построенного по принципу гипертекста (ведущая роль понимания по принципу интерфейса, внутренние корреляционные отсылки, необходимость восприятия по принципу одновременности).
Чтение такого произведения представляет собой своего рода игру посредством «распознавания образа (pattern recognition)», как это свойственно и постмодернистской литературе, когда количество значений исходного текста растёт благодаря тому, что читатель сам находит средства понимания произведения, пользуясь заданными автором альтернативными ходами.
Из других литературных произведений, строящихся по принципу гипертекста, отметим романы Джеймса Джойса «Улисс» и «Поминки по Финнегану», «Игру в классики» Хулио Кортасара, роман-лексикон «Хазарский словарь» Милорада Павича, философскую повесть «Бесконечный тупик» Дмитрия Галковского, роман «Бледный огонь» В. Набокова, роман Джонатана Сафрана Фоера «Дерево кодов».
Гипертекст в обучении
Гипертекст используется в обучении. В современном обществе знание всё чаще представляется в виде гипертекста, выступающего как полноценный образовательный материал для студента как активного субъекта процесса обучения . Примером является обучение иностранным языкам .
Гипертекст используется в методике обучения чтению .
См. также
* Внешнее связывание
* Мемекс
Примечания
 
Литература
 
* Визель М. Поздние романы Итало Кальвино как образцы гипертекста.
* Потапова Р. К. Новые информационные технологии и лингвистика. — М.: Московский государственный лингвистический университет, 2002. — Глава V. Гипертекст в помощь лингвисту.
* Потапова Р. К. Новые информационные технологии и лингвистика. 7-е изд. — М.: Ленанд, 2021.
* Дедова О. В. Теория гипертекста и гипертекстовые практики в Рунете. — М.: МАКС Пресс, 2008.

'''Мета-''' (с  «между, после, через») — часть сложных слов, обозначающая абстрагированность, обобщённость, промежуточность, следование за чем-либо, переход к чему-либо другому, перемену состояния, превращение (например, метагалактика, метацентр).
В древнегреческом языке предлог μετά (metá) и приставка μετα- имеет значения: «после», «следующее», «за», а также «через», «между».
Химия
 
В химии приставка '''мета-''' используется для обозначения химических веществ, различных по составу, и изомеров химических веществ.
В органической химии '''мета-''' употребляется наряду с приставками орто- и пара- для обозначения положения двух одинаковых или различных друг относительно друга заместителей в бензольном кольце.
В неорганической химии приставка '''мета-''' употребляется наряду с приставкой орто- в названиях форм кислот, отличающихся по количеству содержащихся в них молекул воды (''орто-'' — наибольшее, ''мета-'' — наименьшее). Например, ортофосфорная Н 3 РО 4 и метафосфорная НРО 3 кисло́ты.
Эпистемология и гуманитарные науки
В эпистемологии приставка «'''мета-'''» означает «'''о себе'''». Например, метаданные — данные о данных (кто выдаёт их, когда, какой формат данных используется и т.&nbsp;п.). Аналогично, в психологии обозначает интуицию личности о том, сможет ли она вспомнить нечто, если сконцентрируется на воспоминании. Любая дисциплина имеет метатеорию, которая является теоретическими соображениями о её основах и методах.
Особенности этимологии
Александрийский философ-перипатетик Андроник Родосский (I век до н. э.) в изданном им собрании сочинений Аристотеля озаглавил « » (буквально «то, что после физики») группу текстов, которые он поместил после трактатов по физике.
Сам Аристотель называл науку, изложенную в этих статьях, то «первой философией», то «наукой о божестве», то просто «мудростью». Сочинение, посвящённое этой дисциплине, он называл «О&nbsp;сущности» или « ».
Впоследствии название «метафизика» стали прилагать к наиболее общей части философии, к учениям о высших принципах познания (онтология), о Боге, о первоначале мира, о бессмертии души и свободе воли.
Метафизика описывает принципы, на которых основана физика, является наукой более высокого уровня по отношению к ней.
Это обобщение передалось приставке ''мета-''.
См. также
 
* Метаболизм
* Метагенез
* Метаданные
* Металогика
* Метамерия
* Метаморфоза
* Метапсихология
* Метафизика
* Метахронность
* Метаэтика
* Метаязык
 
Примечания
 
 
Ссылки
*

'''XML''' ( МФА : , аббр. от ) — «расширяемый язык разметки». Рекомендован Консорциумом Всемирной паутины (W3C). Спецификация XML описывает XML-документы и частично описывает поведение XML-процессоров (программ, читающих XML-документы и обеспечивающих доступ к их содержимому). XML разрабатывался как язык с простым формальным синтаксисом, '''удобный''' для '''создания''' и '''обработки''' документов как '''программами,''' так и '''человеком''', с акцентом на использование в Интернете. 
Язык называется расширяемым, поскольку он не фиксирует разметку, используемую в документах: разработчик волен создать разметку в соответствии с потребностями к конкретной области, будучи ограниченным лишь синтаксическими правилами языка. ''Расширение XML'' — это конкретная грамматика, созданная на базе XML и представленная словарём тегов и их атрибутов, а также набором правил, определяющих, какие атрибуты и элементы могут входить в состав других элементов. Сочетание простого формального синтаксиса, удобства для человека, расширяемости, а также базирование на кодировках Юникод для представления содержания документов привело к широкому использованию как, собственно, XML, так и множества производных специализированных языков на базе XML в самых разнообразных программных средствах.
XML является подмножеством SGML. 
На основе XML создаются специализированные форматы для хранения диаграмм, концептуальных карт и других моделей данных.
Язык XML
Спецификация XML описывает язык и ряд вопросов, касающихся кодировки и обработки документов. Материал секции представляет собой сокращённое изложение описания языка в Спецификации XML, адаптированное для настоящей статьи.
Нормативным считается английский вариант документа, поэтому основные термины приводятся с их английскими оригиналами.
Перевод основных терминов в основном следует доступному в интернете переводу Спецификации на русский язык, исключение составляют термины ''tag'' и ''declaration''. Для термина tag здесь используется перевод ''тег''. Для термина declaration отдано предпочтение распространённому переводу ''объявление'' (против также распространённой кальки ''декларация'').
В литературе и интернете могут встречаться и иные переводы основных терминов.
Физическая и логическая структуры документа
С физической точки зрения документ состоит из ''сущностей'' ( ), из которых каждая может ссылаться на другую сущность. Единственный '''''корневой элемент''''' — '''документная сущность'''.
Содержание сущностей — символы.
С логической точки зрения документ состоит из ''комментариев'' ( ), ''объявлений'' ( ), ''элементов '' ( ), ''ссылок'' на сущности ( ) и ''инструкций обработки'' ( ). Всё это в документе структуризуется ''разметкой '' ( ).
Физическая структура
'''Сущность''' — мельчайшая часть в документе. Все сущности что-нибудь содержат, и у всех них есть имя (существуют исключения, напр. '''документная сущность'''). Проще говоря, термин «сущность» описывает «сущую вещь», «'''что-то'''» .
Документ состоит из сущностей, содержание которых — символы. Все символы разделены на два типа: символы данных ( ) и символы разметки.
К разметке относятся: 
#теги ( ) - обозначают границы элементов;
#объявления и инструкции обработки, включая их ''атрибуты'' ( );
#ссылки на сущности;
#комментарии;
#последовательности символов, обрамляющие секции «CDATA».
Часть документа, не принадлежащая разметке, составляет символьные данные документа.
Логическая структура
Все составляющие части документа обобщаются в ''пролог'' и '''корневой элемент'''.
'''Корневой элемент''' — обязательная часть документа, составляющая всю его суть (пролог, вообще говоря, может отсутствовать). Корневой элемент может включать (а может не включать) вложенные в него элементы, символьные данные и комментарии. Вложенные в корневой элемент элементы, в свою очередь, могут включать вложенные в них элементы, символьные данные и комментарии, и так далее.
'''Пролог''' может включать '''объявления''', '''инструкции обработки''', '''комментарии'''. Его следует начинать с ''объявления XML'', хотя в определённой ситуации допускается отсутствие этого объявления.
Элементы документа должны быть ''правильно вложены'': любой элемент, начинающийся внутри другого элемента (то есть любой элемент документа, кроме корневого), должен заканчиваться внутри элемента, в котором он начался.
Символьные данные могут встречаться внутри элементов как непосредственно так и в специальных ''секциях «CDATA»''.
Объявления, инструкции обработки и элементы могут иметь связанные с ними атрибуты. Атрибуты используются для связывания с логической единицей текста пар ''«''имя-значение''»''.
Символы разметки
Разметка всегда начинается символом &lt; и заканчивается символом &gt; .
Наряду с символами &lt; и &gt; , специальную роль для разметки играет также символ &amp; . Угловые скобки обозначают границы элементов, инструкций обработки и некоторых других последовательностей. Амперсанд позволяет выполнить замену текста при помощи ''сущностей'' ( ) .
Решение проблемы неоднозначности разметки
Употребление разметочных символов в символьных данных затрудняет распознавание конструкций разметки и может создать проблему неоднозначности структуры. В XML эта проблема решается следующим образом: &lt;, &gt; и & не могут присутствовать в символьных данных и в значениях атрибутов в их непосредственном виде, для их представления в этих случаях зарезервированы специальные ''сущности'':
 
Кроме того, для употребления апострофов и кавычек внутри значений атрибутов используются следующие ''сущности'':
 
Правило замены разметочных символов на их обозначающие ''сущности'' не распространяется на символьные данные в секциях «CDATA», зато выполняется во '''всех''' остальных местах документа.
Числовые ссылки на символы
Числовые ссылки на символы указывают кодовую позицию символа в наборе символов документа. Числовые ссылки на символы могут принимать две формы :
# синтаксис «'''&#D;'''», где D — десятичное число;
# синтаксис «'''&#xH;'''» или «'''&#XH;'''», где H — шестнадцатеричное число (шестнадцатеричные числа в числовых символьных ссылках не чувствительны к регистру).
Примеры числовых ссылок на символы:
* '''&amp;#229;''' — (в десятичной форме) представляет букву «а» с маленьким кружком над ней (используется, например, в норвежском языке);
* '''&amp;#xE5;''' — (в шестнадцатеричном) представляет собой тот же символ;
* '''&amp;#Xe5;''' — (в шестнадцатеричном) также представляет тот же символ;
* '''&amp;#1048;''' — (в десятичной форме) представляет заглавную букву кириллицы «I»;
* '''&amp;#x6C34;''' — (в шестнадцатеричном) представляет китайский иероглиф «вода»;
Имена
В языке XML все имена должны начинаться с буквы, символа подчёркивания (_) и продолжаться только допустимыми для имён символами, а именно: они могут содержать только буквы, входящие в секцию букв кодировки Unicode, арабские цифры, дефисы, знаки подчёркивания, точки. Так как буквы не ограничены исключительно символами ASCII, то в именах можно использовать буквы из любого языка.
Пролог
Объявление XML
Объявление XML указывает версию языка, на которой написан документ. Поскольку интерпретация содержимого документа зависит от версии языка, спецификация предписывает начинать документ с объявления XML. В первой (1.0) версии языка использование объявления не было обязательным, в последующих версиях оно обязательно. Если объявление отсутствует, версия языка считается равной 1.0.
Кроме версии XML, объявление может содержать информацию о ''кодировке'' документа и атрибут standalone .
Примеры:
 
 
 
 
 
 
Атрибут standalone указывает, требуется ли для корректной обработки документа использование внешних деклараций. 
* standalone="yes" — документ должен интерпретироваться корректно без обращения к внешней DTD. 
* standalone="no" — документ может использовать внешние декларации. 
Если атрибут отсутствует, его значение по умолчанию считается равным no .
Примеры с использованием атрибута:
 
 
 
 
 
 
Объявление типа документа
Для объявления типа документа существует специальная инструкция !DOCTYPE . Она позволяет задать при помощи языка DTD, какие в документ входят элементы, каковы их атрибуты, какие сущности могут использоваться и кое-что ещё.
Например, вот корректный документ:
 
 
 Hello, world! 
 
В нём есть корневой элемент Hello, world! , и с логической точки зрения документ существует. Однако он недействителен ( ) .
При помощи Объявления типа документа (DTD) возможно описывать его содержание и логическую структуру, а также связывать с определённым элементом пару «имя — значение».
Вот как выглядит пролог в записи Бэкуса — Наура :
 prolog ::= XMLDecl? Misc* (doctypedecl Misc*)?
XMLDecl ::= ' '
VersionInfo ::= S 'version' Eq ("'" VersionNum "'" | '"' VersionNum '"')
Eq ::= S? '=' S?
VersionNum ::= '1.' [0-9]+
Misc ::= Comment | PI | S
doctypedecl ::= ' '
DeclSep ::= PEReference | S
intSubset ::= (markupdecl | DeclSep)*
markupdecl ::= elementdecl | AttlistDecl | EntityDecl | NotationDecl | PI | Comment
extSubset ::= TextDecl? extSubsetDecl
extSubsetDecl ::= ( markupdecl | conditionalSect | DeclSep)*
 
После XML-объявления могут следовать комментарии, инструкции обработки или же пустые пространства , но затем идёт Объявления типа документа, где «Name» — имя корневого тега, «ExternalID» — внешний идентификатор, а «intSubset» — объявление разметки или же ссылка на сущность. Как гласит спецификация, если внешний идентификатор объявляется вместе с внутренним объявлением, то последнее идёт перед первым .
Например:
 
 
 
 Hello, world! 
 
Здесь « SYSTEM "hello.dtd" » — внешний идентификатор: адрес «hello.dtd» позволяет задействовать данные в документе «hello.dtd» как объявления разметки.
 
 
 
]>
 Hello, world! 
 
Здесь же разметка была объявлена локально в инструкции !DOCTYPE .
Инструкция обработки
Инструкции обработки ( ), позволяют размещать в документе инструкции для приложений.
В следующем примере показана инструкция обработки xml-stylesheet, передающая xml-stylesheet-приложению (например, браузеру) инструкции в файле my-style.css посредством атрибута href:
 
 
 
Комментарий
Комментарии ( ) не относятся к символьным данным документа.
Комментарий начинается последовательностью «&lt;!--» и заканчивается последовательностью «-->», внутри не может встречаться комбинация символов «--». Символ & не используется внутри комментария в качестве разметки.
Пример:
 
 
 
Корневой элемент
Элемент и его разметка
Элемент ( ) является понятием логической структуры документа. Каждый документ содержит один или несколько элементов. Границы элементов представлены ''начальным'' и ''конечным'' ''тегами''. Имя элемента в начальном и конечном тегах элемента должно совпадать. Элемент может быть также представлен тегом ''пустого элемента'', то есть не включающего в себя другие элементы и символьные данные.
Тег ( ) — конструкция разметки, которая содержит имя элемента.
Начальный тег: &lt;element1&gt; 
Конечный тег: &lt;/element1&gt; 
Тег пустого элемента: &lt;empty_element1 /&gt; 
В элементе атрибуты могут использоваться только в начальном теге и теге пустого элемента.
Пример кулинарного рецепта, размеченного с помощью XML:
 
 
 
 
 
 Простой хлеб
 
 
 Мука 
 Дрожжи 
 Тёплая вода 
 
 
 
 Смешать все ингредиенты и тщательно замесить. 
 
 
 Закрыть тканью и оставить на один час в тёплом помещении. 
 
 
 
 Замесить ещё раз, положить на противень и поставить в духовку.
 
 
 
 
Секция CDATA
Секция CDATA используется для включения фрагментов текста, в которых символы &lt; , &gt; и &amp; должны интерпретироваться как обычные символы, а не как разметка. 
Секция может встречаться в любом месте документа, где допускаются символьные данные. Она начинается последовательностью и завершается последовательностью ]]> . 
Между этими ограничителями может находиться любой текст, который будет обработан как символьные данные, без интерпретации встроенных разметочных символов .
Корректный документ
''Корректный'' ( ) документ соответствует всем общим правилам синтаксиса XML, применимым к любому XML-документу: правильная структура документа, совпадение имен в начальном и конечном теге элемента и т. п. Документ, который неправильно построен, не может считаться документом XML.
Пространства имён
Пример документа:
 
 
 
 
 
 
 btn*
 
 
 msg_generic
 
 
 all
 
 
 @@Sisteme Giriş@@
 
 
 forward,mainmenu
 
 
 LOGIN_DLG
 
 
 start
 
 
 step2
 
 
 
 
 btnforward
 
 
 login*
 
 
 all
 
 
 check
 
 
 
 
 login_succeeded
 
 
 
 
 
 
 
 login_unknownuser
 
 
 
 all
 
 
 @@Hata@@
 
 
 generic_neg.htm,@@Yanlış kullanıcı ismi@@,@@Lütfen kullanıcı ismini doğru giriniz.@@
 
 
 back
 
 
 btnback
 
 
 start
 
 
 
 
 
 login_incorrectpwd
 
 
 
 all
 
 
 @@Hata@@
 
 
 generic_neg.htm,@@Hatalı parola@@,@@Lütfen parolanızı doğru giriniz.@@
 
 
 back
 
 
 btnback
 
 
 start
 
 
 
 
 
 
 back
 
 
 
 btnback
 
 
 
 
 
 forward
 
 
 
 btnforward
 
 
 
 
 
 mainmenu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 quitapplication
 
 
 
 quitapp.xml
 
 
 start
 
 
 
 
 
 error*
 
 
 
 errdsc_null.htm,@@Hata@@
 
 
 all
 
 
 forward
 
 
 btnforward
 
 
 
 
 
 
 msg_generic
 
 
 
 generic_msg.htm
 
 
 msg_generic
 
 
 
 
 
 
 error_hardcodeside
 
 
 
 *
 
 
 btnmainmenu
 
 
 btnquitapp
 
 
 all
 
 
 mainmenu
 
 
 errdsc_null.htm,Hata, @@İşlem sırasında bir hata meydana geldi.@@
 
 
 btnmainmenu
 
 
 
 
 
 
Регламентация работы с документами: правила, языки, программные интерфейсы
Этот раздел содержит изложение некоторых положений рекомендаций W3C, касающихся работы с документами. Соответствующие рекомендации могут относиться как к документам XML, так и к более широкому классу документов. Ссылки, как правило, даются на средства работы с документами, рекомендованные W3C.
Кодировка документов
Спецификация требует, чтобы обрабатывающие программы поддерживали по крайней мере две кодировки Юникод: UTF-8 и UTF-16.
XML-процессор и приложение
Спецификация XML определяет понятия ''XML-процессор'' и ''приложение''.
XML-процессор (парсер) — программа, анализирующая разметку и передающая информацию о структуре документа другой программе — приложению.
Спецификация XML налагает определённые требования на процессор, не касаясь требований к приложению.
Действительный документ. Проверяющие и непроверяющие процессоры
Документ является ''действительным'', если с ним связано определение типа документа и если этот документ отвечает представленным в определении типа документа ограничениям.
XML-процессоры делятся на два класса: проверяющие и непроверяющие.
Проверяющие процессоры проверяют действительность документа и должны сообщать (по выбору пользователя) о нарушении ограничений, сформулированных в определении типа документа.
Непроверяющие процессоры не проверяют действительность документа, но обязанности по предварительной обработке документа, упомянутые выше, остаются за ними.
Описание типов документов: языки схем
Для описания типов документов используются языки схем ( ).
Поскольку XML является подмножеством языка SGML , то он унаследовал разработанный для SGML язык Document Type Definition (DTD).
Позднее были разработаны и другие языки схем, наиболее известны из которых XML Schema, RELAX NG.
Преобразование документа XML
Для решения задачи преобразования документа XML в другую схему или другой формат предназначен язык XSLT.
Формат для визуализации документа
Для форматированного документа (документа, подготовленного к визуализации) предназначен формат XSL-FO.
Языки запросов
XPath — синтаксис для адресации содержимого документа, представленного в форме дерева. Выражения XPath используются в языке ''XQuery''.
Выражения XPath, вообще говоря, могут использоваться в любом контексте, где уместно использовать формальные ссылки на элементы дерева, в частности, в качестве параметров методов интерфейсов доступа к документу.
XQuery — язык программирования, ориентированный на работу с документами.
Чтение XML: три варианта API
 
Для чтения XML есть три варианта API .
'''Событийный API''' (''event-driven API, push-style API'') — XML-процессор читает XML; при определённом событии (появлении открывающего или закрывающего тега, текстовой строки, атрибута) вызывается callback-функция.
* + Расходует мало памяти .
* + При обработке огромного XML есть стандартная точка, позволяющая мгновенно остановить обработчик .
* − Крайне сложен для прикладного программиста: приходится держать в памяти информацию, в каком месте документа мы находимся.
* + Библиотека проста в программировании.
* − Только последовательный доступ к XML , это затрудняет разбор перекрёстных ссылок и «почти правильных» XML с перепутанным порядком элементов.
* − API только для чтения, для записи потребуется другой API .
* ± Естественный выбор, когда из огромного XML надо извлечь немного данных .
* ± Естественный выбор, когда XML надо преобразовать в структуру предметной отрасли .
* Примеры библиотек: SAX, Expat.
 
 
 
 
 Alpha 
 Bravo 
 
 
 
 
 
enum class Place { ROOT, DOCUMENT, THING, N }
Place parentPlace[static_cast (Place::N)] = { ROOT, ROOT, DOCUMENT };
class MyEvent : public Xml::Event
{
private:
 Place place = Place::ROOT;
 Thing* currThing = nullptr;
public:
 /// @return true — тег нужен; false — пропустить его и всё, что внутри
 bool onTagOpen(const std::string& aName) override;
 void onTagClose() override;
 void onAttr(const std::string& aName, const std::string& aValue) override;
 void onText(const std::string& aText) override;
}
bool MyEvent::onTagOpen(const std::string& aName)
{
 switch (place) {
 case Place::ROOT:
 if (aName == "document") {
 place = Place::DOCUMENT;
 return true;
 }
 break;
 case Place::DOCUMENT:
 if (aName == "thing") {
 place = Place::THING;
 currThing = &things.emplace_back();
 return true;
 }
 break;
 }
 return false;
}
void MyEvent::onTagClose()
{
 place = parentPlace[place];
}
void MyEvent::onAttr(const std::string& aName, const std::string& aValue)
{
 if (place Place::THING && aName "name")
 currThing->name = aValue;
}
void MyEvent::onText(const std::string& aText)
{
 if (place == Place::THING)
 currThing->value = aText;
}
xml::eventDrivenRead("in.xml", MyEvent());
 
 
'''Потоковый API''' (также ''pull-style API'') — устроен на манер потоков ввода-вывода. Прикладной код запрашивает у процессора части XML, тот умеет только двигаться по XML вперёд, забывая уже пройденные части.
* + Расходует мало памяти.
* + Информация, в каком месте документа мы находимся, неявно задаётся местом в потоке выполнения. Это серьёзно упрощает работу прикладного программиста . На продуманных API объём кода приближается к таковому для DOM.
* − Библиотека сложна в программировании.
* + Позволяет одновременный доступ к двум XML-документам .
* − Только последовательный доступ к XML , это затрудняет разбор перекрёстных ссылок и «почти правильных» XML с перепутанным порядком элементов.
* − API только для чтения, для записи потребуется другой API. (StAX, хоть относится и к потоковым, содержит отдельный API прямой записи .)
* Примеры библиотек: StAX.
 
 
xml::StreamReader reader("in.xml");
reader.enterTag("document");
while (reader.getTag("thing") {
 Thing thing;
 thing.name = reader.requireStringAttr("name");
 reader.enterTag();
 thing.value = reader.getText();
 reader.leaveTag();
 things.emplace_back(std::move(thing)); 
}
 
 
'''Объектный API''' (Document Object Model, DOM, «объектная модель документа») — считывает XML и воссоздаёт его в памяти в виде объектной структуры.
* − Расходует много памяти — намного больше, чем сам XML занимает на диске. На pugixml расход памяти втрое и более превышает длину XML.
* + Прост для прикладного программиста.
* + Библиотека проста в программировании.
* + Рекордные реализации вроде pugixml написаны в этом стиле.
* + Позволяет произвольный доступ к XML . Это, например, упрощает работу с перекрёстными ссылками. Зачастую удаётся распознать «почти верные» XML с перепутанным порядком тегов. Возможен доступ одновременно к двум XML-документам.
* + Общий API для чтения и записи .
* ± Естественный выбор, когда объектом предметной области является сам XML: в веб-браузере , XML-редакторе, в импортёре к программе-локализатору, который извлекает строки из XML произвольной структуры.
* ± Естественный выбор, когда нужно загрузить XML, слегка переработать и сохранить . Те части, которые трогать не нужно, не требуют никакого кода.
* Примеры библиотек: JDOM, TinyXML, pugixml
 
 
#include 
#include 
#include "pugixml.hpp"
struct Thing {
 std::string name, value;
};
// Если какая-то сущность pugixml конвертируется в bool как false — выкинуть ошибку!
template 
inline T need(T&& val, const char* errmsg)
{
 if (!val) throw std::logic_error(errmsg);
 return std::forward (val);
}
int main()
{
 std::vector things;
 pugi::xml_document doc;
 need(doc.load_file("in.xml"), "Cannot load XML!");
 auto elDocument = need(doc.root().child("document"), "Need ");
 for (pugi::xml_node elThing : elDocument.children("thing")) {
 auto attrName = need(elThing.attribute("name"), "Need .name!");
 things.emplace_back( Thing { attrName.as_string(), elThing.text().as_string() } );
 }
 for (auto &v : things) {
 std::cout 
 
Бывают и гибридные API: внешние и маловажные части читаются потоковым методом, а внутренние и важные — объектным.
 
 
xml::StreamReader reader("in.xml");
std::string name, value;
reader.enterTag("document");
while (reader.getTag("thing") {
 xml::Element* elThing = reader.readEntireSubtree();
 things.emplace_back();
 Thing& thing = things.back();
 thing.name = elThing.requireStringAttr("name");
 thing.value = elThing.text();
}
 
 
Запись XML: два варианта API
'''API прямой записи''' записывает XML тег за тегом, атрибут за атрибутом.
* + Быстр, нет промежуточных объектов.
* − Примитивная библиотека может делать неоптимальный XML (например, &lt;tag&gt;&lt;/tag&gt; вместо &lt;tag /&gt; ). Работающая оптимально сложнее в программировании.
* − Непригоден для отдельных специфических задач.
* − Если структуры предметной области работают ненадёжно, без специальных мер (записать в память или в другой файл, потом переименовать) можно остаться с «упавшей» программой и потерянным файлом.
* − При ошибке программиста может получиться синтаксически некорректный XML.
* − API только для записи, для чтения потребуется другой API.
* Примеры библиотек: StAX.
 
 
xml::Writer wri("out.xml");
wri.openTag("document");
for (auto &v : things) {
 wri.openTag("thing");
 wri.writeAttr("name", v.name);
 wri.writeText(v.value);
 wri.closeTag("thing");
}
wri.closeTag("document");
 
 
'''Объектный API''', он же Document Object Model.
* − Создаёт объектную структуру для XML, что может отнять памяти больше, чем структура предметной отрасли.
* ± Универсален (впрочем, в большинстве задач преимущества над хорошо проработанным API прямой записи нет — в отличие от чтения).
* + Даже если структуры предметной области работают ненадёжно, а программист не предусмотрел никакой «защиты», единственный сценарий, когда файл перезаписывается на неполный — ошибка ввода-вывода (в частности, нехватка места на диске).
* + При правильно написанном API невозможно создать синтаксически некорректный XML.
* + Общий API для записи и чтения.
* Примеры библиотек: те же, что и для чтения XML методом DOM.
 
 
#include "pugixml.hpp"
struct Thing { std::string name, value; };
Thing things[] { { "A", "Alpha", }, { "B", "Bravo", }, { "C", "Charlie" } };
int main()
{
 pugi::xml_document doc;
 auto root = doc.append_child("document");
 for (auto& thing : things) {
 auto node = root.append_child("thing");
 node.append_attribute("name") = thing.name.c_str();
 node.append_child(pugi::node_pcdata).set_value(thing.value.c_str());
 }
 doc.save_file("test.xml");
 return 0;
}
 
 
Инструменты работы с документами: парсеры, средства создания и визуализации, системы баз данных
Реализации парсеров
XML имеет реализации парсеров для всех современных языков программирования .
Веб-браузеры как инструмент визуализации документа
Визуализация без использования стилей CSS
Без использования CSS или XSL XML-документ отображается как простой текст в большинстве веб-браузеров. Некоторые браузеры, такие как Internet Explorer, Mozilla Firefox и Opera (встроенный инструмент Opera Dragonfly) отображают структуру документа в виде дерева, позволяя сворачивать и разворачивать узлы с помощью нажатий клавиши мыши.
Применение стилей CSS
Процесс аналогичен применению CSS к HTML-документу для отображения.
Для применения CSS при отображении в браузере, XML-документ должен содержать специальную ссылку на таблицу стилей. Например:
 
 
 
Это отличается от подхода HTML, где используется элемент &lt;link&gt;.
Применение преобразований к формату XSL-FO
Современные браузеры принадлежат к числу программных средств, способных выполнять преобразования XSLT. В браузере такое преобразование выполняется, как правило, для форматирования документа (преобразования документа в формат XSL-FO) .
Следующая инструкция в прологе документа XML предписывает браузеру выполнить XSLT-преобразование, описанное в файле transform.xsl:
 
 
 
Редакторы XML
С документом XML можно работать в обычном текстовом редакторе, однако обычные редакторы не поддерживают структуру документа. Существуют специальные редакторы XML, которые делают работу с документом более удобной и эффективной.
Системы управления базами данных, работающие с данными в формате XML
Система управления базами данных DB2 позволяет хранить данные в формате XML и предоставляет доступ к таким данным с помощью языка XQuery.
Поддержка на аппаратном уровне
XML поддерживается на низком аппаратном, микропрограммном и программном уровнях в современных аппаратных решениях .
Конвертация XML
XML можно конвертировать в другие форматы, включая JSON, HTML, CSV и YAML. Для конвертации можно использовать программы EasyDataTransform, PDFElement и Advanced XML Converter. 
Область применения, ограничения, перспективы развития
Эффективность использования XML
XML — язык разметки, другими словами, средство описания документа. Именно в нише документов, текстов, где доля разнотипных символьных данных велика, а доля разметки мала — XML успешен. С другой стороны, обмен данными в открытых системах не сводится к обмену документами. Избыточность разметки XML (а в целях разработки языка прямо указано, что лаконичность не является приоритетом проекта) сказывается в ситуациях, когда данные не вписываются в традиционную модель документа. Лента новостей, например, оформляемая с использованием синтаксиса XML (форматы RSS, Atom), представляет собой не документ в традиционном понимании, а поток однотипных мини-документов — многословная и избыточная разметка в этом случае составляет существенную часть передаваемых данных.
W3C озабочен эффективностью применения XML, и соответствующие рабочие группы занимаются этой проблемой (к началу 2013 года нормативные документы не разработаны).
Другая ситуация, когда форматы XML могут оказаться не лучшим решением — работа с данными с простой структурой и небольшим объёмом символьных данных (поля данных). В этом случае доля разметки в общем объёме велика, а программная обработка XML может оказаться неоправданно затратной по сравнению с работой с данными более простой структуры. В этой области разработчики рассматривают средства, изначально ориентированные на данные, такие как INI, YAML, JSON.
См. также
* XML-RPC
* XML Schema
* SOAP ( ) — протокол передачи данных, в котором для сообщений используется формат XML.
* REST
* XHTML — версия HTML, отвечающая синтаксическим требованиям XML.
* XSD — язык описания структуры XML-документов.
* FB2 — формат описания книг, основанный на XML
* W3C DOM
* DITA
* WDDX
* APML
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* XML на сайте Консорциума Всемирной паутины (W3C)
* Официальная спецификация стандарта XML 1.0 
* Официальная спецификация стандарта XML 1.1 
* Doug Tidwell. Введение в XML 
* Документация по XML на сайте IBM статьи, форумы
* Просмотр XML Просмотр и редактирование данных XML 
* Форматирование XML Машина для онлайн-форматирования XML

, ( ), полная официальная форма —  — государство в Юго-Восточной Азии на полуострове Индокитай. На западе граничит с Лаосом и Камбоджей, на севере — с Китаем, с востока и юга омывается Южно-Китайским морем.
Столица — Ханой, крупнейший город — Хошимин, другие крупные города — Хайфон, Кантхо, Бьенхоа и Дананг.
Большинство населения составляют вьеты. Государственный язык — вьетнамский с письменностью на латинице, ранее использовались китайские иероглифы (''тьы-ном'').
Этимология названия
 
Название страны (китайскими иероглифами — 越南) состоит из двух слов: ''Việt'' означает титульную нацию — вьетов, а ''Nam'' — «юг» ; буквально это означает «южные вьеты», что представляет собой кальку с китайского ''Юэнань'', где ''юэ'' — китайское название вьетов, а ''нань'' — «юг».
Впервые название «Вьетнам» употребил поэт Нгуен Бинь Кхием в своей книге «Пророчества Чанг Чиня» в XVI веке, написав «… И был образован Вьетнам». Это имя было выгравировано на 12 стелах XVI—XVII веков — в частности, в пагоде Бао Лам в Хайфоне.
В 1804—1813 годах император Зя Лонг использовал слово «Вьетнам» в официальных документах, однако до 1945 года страна обычно называлась ''Аннам'', пока название не было официально изменено на «Вьетнам» императором Бао Даем.
Физико-географическая характеристика
 
 
 
 
Вьетнам — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное на полуострове Индокитай. На западе граничит с Лаосом и Камбоджей, на севере — с Китаем, с востока и юга омывается Южно-Китайским морем.
Более 80 % территории Вьетнама занимают низкие и средневысотные горы. На севере друг параллельно другу протягиваются глыбово-складчатые хребты юго-восточного простирания — Хоангльеншон (с высшей точкой Вьетнама горой Фаншипан — 3143 м), Шусунгтяотяй, Шамшао, разделённые узкими, глубокими продольными долинами. Вдоль западной границы протягиваются горы Чыонгшон (Аннамские горы). В центральной и южной части страны расположены цокольные и базальтовые плато — Плейку, Даклак, Ламвьен, Зилинь, составляющие Центральное плато.
Крупнейшие и самые полноводные реки Юго-Восточной Азии Хонгха и Меконг заканчивают своё течение на территории Вьетнама, впадая в Южно-Китайское море.
В низовьях и дельте Хонгхи на севере Вьетнама расположена аллювиально-дельтовая равнина Бакбо. Здесь же население страны сосредоточено наиболее плотно (плотность населения равна 1100 чел/км²) и расположена столица Вьетнама Ханой.
Обширная аллювиально-дельтовая равнина Намбо расположена на крайнем юго-западе страны в дельте Меконга. Здесь также высока плотность населения (450 чел/км²) и расположен крупнейший город страны Хошимин.
Множество небольших рек, стекающих с плоскогорья Тэйнгуен и Аннамских гор, в местах впадения в Южно-Китайское море образовали узкую полосу аккумулятивных приморских равнин.
Вьетнам расположен в области субэкваториального муссонного климата, но в силу большой протяжённости страны с севера на юг климатические условия на её территории несколько различаются. Зима на юге жаркая (26° С), на севере прохладная (15° С), температура воздуха иногда понижается до 1° С из-за проникновения холодного воздуха из Китая. В горах на высоте более 1500 м случаются заморозки. Режим выпадения осадков также изменяется по территории Вьетнама. Зима сухая на юге и влажная на севере, а летом муссонные дожди поливают всю территорию страны. В конце лета и начале осени побережье Вьетнама посещают разрушительной силы тайфуны. На наветренных склонах гор в год выпадает 2500—3000 мм осадков, на подветренных — 700—900 мм.
Климат
 
 
Климат значительно отличается в северном и южном Вьетнаме. По Кёппену, северный Вьетнам имеет умеренный климат, а центральный и южный регионы — тропический.
На севере он умеренный, изменчивый и тропический, существует прохладный сезон с ноября по апрель и жаркий с мая по октябрь. На юге Вьетнама преобладает тропический климат: тёплый до очень жаркого в течение всего года, прохладнее с ноября по январь; здесь жарко с февраля по май и сезон дождей с мая по октябрь. Во время сезона дождей часто бушуют тайфуны, которые могут вызвать наводнения, особенно часто в дельте Меконга, но и в других прибрежных регионах бывают наводнения.
Рельеф
 
Территория Вьетнама вытянута в меридиональном направлении (расстояние между крайними северной и южной точками — ок. 1750 км), а в широтном направлении её протяжённость от 616 км на севере (от Монгкая до вьетнамско-лаосской границы) до 46,5 км в центральной части (в области Чунгбо). Протяжённость береговой линии 3260 км. Разнообразие природных условий Вьетнама обусловлено его расположением на стыке различных природных зон и древней геологической структуры. Рельеф страны горный: более трёх четвертей занимают горы, плато и плоскогорья, от соседних государств Вьетнам отделяют горные хребты. К территории Вьетнама также относится ряд островов и архипелагов.
Внутренние воды
 
Во Вьетнаме насчитывается 2360 рек, протяжённость которых превышает 10 км. Шестнадцать из них имеют площадь водосборного бассейна свыше 2 тыс. км², девять рек Вьетнама имеют бассейн свыше 10 тыс. км². Бассейны этих девяти рек покрывают 80 % территории страны и составляют 70 % её водных ресурсов. Самые полноводные реки страны — это Меконг на юге и Хонгха (Красная река) на севере. Длина Меконга составляет около 4900 км, площадь бассейна 795 тыс. км². Длина Красной реки 1183 км, площадь бассейна — около 158 тыс. км² .
Почвы и полезные ископаемые
Северная часть Вьетнама богата разнообразными полезными ископаемыми. Главными из них являются каменный уголь, железная руда, свинец, цинк, бокситы, вольфрам, олово, руды редкоземельных элементов. В южной части страны известны месторождения каменного угля, золота и молибдена.
Зональные почвы Вьетнама — различные типы латеритов (краснозёмы, желтозёмы, горные латериты). Самые плодородные почвы формируются на вулканических породах. Наибольшее хозяйственное значение имеют азональные аллювиальные почвы равнин, особенно дельты Меконга и Хонгха.
Экология
С 1990-х годов дельта Меконга всё чаще подвергается угрозе затопления из-за глобального потепления: подъём уровня океана и ураганы приводят к оползням земли. Вьетнамское «Управление государственной программы охраны окружающей среды в деле противодействия изменениям климата» прогнозирует, что к 2100 году уровень моря может подняться на 1 метр и провинциям дельты Меконга грозит почти полное затопление. Правительство проводит программу противодействия этому с разными сценариями развития: строятся дамбы и плотины, обновляются площади защитных прибрежных лесов, идут работы по приспособлению флоры и фауны к изменениям климата .
История
 
 
Ранний период
В I тысячелетии до н. э. на территории современного южного Китая и современного северного Вьетнама существовало несколько государств древних вьетов.
Среди первых древневьетских государств наиболее известны более северные образования — прежде всего, царство Нго (кит. ''У'') и царство Вьет (кит. ''Юэ''), возникшее в VII веке до н. э. в низовьях Янцзы. При этом аутентичные источники не сохранились ни в самом царстве Вьет, ни в более южных государствах. Тем не менее о существовании на этой территории (особенно в низовьях Янцзы и на севере современного Вьетнама, в низовьях Красной реки — Хонгха) древнего и самобытного очага государственности говорят данные археологии .
Социальная структура царства Вьет (Юэ) характеризовалась древними источниками как более простая в сравнении с соседними древнекитайскими государствами. Также в отличие от древнекитайских государств основным занятием населения Юэ было поливное рисоводство. В VII—III вв. до н. э. (возможно это произошло гораздо раньше) на территории между устьями Янцзы и Красной реки появились пять государств: Ванланг, населённое предками современных вьетов — лаквьетами, — в низовьях Красной реки, затем на восток — Тэйау (Намкыонг), Намвьет, Манвьет, Донгвьет. Затем Тэйау завоевало Ванланг и образовало общее государство Аулак. Культурный уровень этих образований был довольно высок, при этом в северных царствах интенсивнее шло заимствование китайской культуры, чем в южных. Древние вьеты были в основном производителями-общинниками, более высокое положение занимали земельная аристократия и служилая знать, которые подчинялись правителю — выонгу. Аулак и Намвьет вели войны с Циньской империей, в ходе которых Намвьет был ею захвачен. Однако после падения империи Цинь Намвьет и Аулак объединились в единое государство Намвьет, во II в. до н. э. уступавшее по своей мощи только империи Хань .
Однако уже в конце II в. до н. э. страна попадает под власть ханьских императоров. Несмотря на кратковременное обретение независимости в результате «восстания двух сестёр» , китайское владычество продержалось до IX века . Тем не менее лаквьеты фактически сохраняли свою внутреннюю автономию , постоянно ведя борьбу с захватчиками, при этом важную роль в жизни страны играли родовые объединения — хо . Социально-экономические процессы в Китае так же мало сказывались на вьетском обществе. В это же время в стране получает распространение проповедуемый индийскими монахами буддизм, который соседствовал с традиционными культами предков и сил природы .
В 541 году южнокитайское государство Лян попыталось сильнее подчинить вьетнамскую элиту, что привело к восстанию во главе с крупным чиновником, представителем одного из высших хо — Ли Боном. В результате нескольких побед он был провозглашён императором, основав династию Ранних Ли (541—603). В 544 году государство вьетов получило название Вансуан («империя бесчисленных вёсен»). После того, как Ли Бон был убит во время нового сражения с китайцами, фактическим руководителем страны стал Чиеу Куанг Фук, прогнавший в 551 году интервентов. С этого момента в Вансуане началась междоусобная война, разделившая страну на две части: западную во главе с Чиеу Куанг Фуком и восточную, управляемую дальним родственником Ли Бона — Ли Фат Ты .
В 602 году объединившая весь Китай империя Суй начала войну против вьетского государства Вансуан. В 603 году вьетские войска были разбиты, Вансуан был вынужден признать власть Суй. Захваченная территория Вансуана называлась китайцами «Зяоти», затем «Зяотяу», а с 679 года — «Аннам дохофу» .
Средние века
 
В 880 году китайские войска покинули своё южное вьетское наместничество Аннам дохофу . В 939 году Нго Кюйен победил китайцев, пытавшихся влиять на вьетов, и основал династию Нго, которая пала в 961 году. В 968 году эта территория была объединена Динь Бо Линем под именем Дайковьет — Великий древний Вьет. Динь Бо Линь создал регулярную армию, покончил с внутренними распрями и упорядочил аппарат чиновников. С 981 года по 1009 год у власти находилась династия Ранних Ле . С 1010 года страной, называвшейся теперь Дайвьет, управляли Поздние Ли, которые проводили политику укрепления центральной власти при сохранении общинного самоуправления . В 1225 году в условиях вызванной экономическими трудностями смуты власть переходит к родственным Ли Чанам, основавшим новую династию (1225—1400) .
Во второй половине XIII века Дайвьет, как и другие государства Юго-Восточной Азии, попал под удар монгольских вторжений. В 1285 году армия сына Хубилай-хана — Тугана — выступила из Китая и вторглась в пределы вьетнамского государства, которое было атаковано также и с моря — в дельте Красной реки высадился монголо-китайский десант. Однако силы захватчиков были разгромлены у реки Као — обратно в Китай вернулась лишь десятая часть интервентов. Окончательной победой вьетов стала битва на реке Батьданг. Монгольский флот, завлечённый джонками вьетов, натолкнулся на предварительно вбитые ими в дно реки заострённые стволы деревьев. Монгольские суда были забросаны горящими факелами и стрелами .
В 1400 году военачальником Хо Куи Ли был низложен последний правитель из династии Чан. Хо Куи Ли провёл ряд реформ — в частности, ввёл бумажные деньги. В его правление центральная власть вновь усилилась, о в 1407 г. страну вновь захватили китайцы, призванные сторонниками свергнутой династии Чан. Против китайского владычества выступил феодал Ле Лой, который после удачной освободительной войны в 1427 году провозгласил себя новым императором, основав династию Поздние Ле, правившую до восстания тэйшонов в конце XVIII века . Ле Лой попытался ограничить крупное землевладение, поощряя при этом мелкое землевладение. Был проведён всеобщий учёт казённых земель, которые были разделены между крестьянами. Строгие ограничения были наложены на куплю-продажу земли. Практиковалось выделение чиновникам общинных земель в соответствии с их рангом .
Во второй половине XV века Вьетнам вновь перешёл к наступательной политике, захватив соседнюю Тямпу и восточные районы Лансанга, впавшего в зависимость от вьетнамских правителей. Буддизм уступил свои позиции традиционным верованиям и конфуцианству . В 70-х гг. XV века была введена система 9 рангов чиновников, которые могли претендовать на повышение через каждые 6 лет. Самым распространённым способом получения новой должности стала сдача экзаменов на учёную степень . Особенностью вьетнамской знати в это время являлось отсутствие наследственной закреплённости статуса и, соответственно, высокая социальная мобильность . В XVI веке в стране, постепенно перешедшей от власти гражданских чиновников к власти военно-землевладельческих кланов, начался кризис: войны и громоздкий управленческий аппарат разоряли крестьян, развитию сельского хозяйства и ирригационных систем не уделялось внимания. Недовольство населения вызывало и начавшееся расслоение общины — социальной основы вьетнамского общества. К концу первой четверти XVII века фактическая власть в стране принадлежала двум влиятельным кланам: на севере от провинции Нгеан — семье Чиней, на юге — Нгуенам .
Новое время
 до французской колонизации (в 1870 гг.)]]
 
Кульминацией кризиса стало восстание Тэйшонов 1773 (1771 )—1802 годов в северной части контролируемой Нгуенами территории. Тридцатилетняя гражданская война окончилась поражением восставших и воцарением правителя из династии Нгуенов , провозгласившим себя императором под именем Зя Лонга. Вьетнам снова стал единым государством, основанным на конфуцианских принципах . В начале XIX века усилившийся Вьетнам вёл длительную борьбу с Сиамом за контроль над Камбоджей .
В 1858 году под предлогом отказа вьетнамского правительства принять требования о свободе торговли началось французское вторжение во Вьетнам . Из захваченных в 1862 году трёх восточных провинций была образована колония Французская Кохинхина, к которой в 1867 году добавились три западные провинции — таким образом под французским влиянием оказался весь южный Вьетнам . В 1873 году было организовано очередное вторжение в Северный и Центральный Вьетнам, окончившееся в 1874 году невыгодным для вьетнамцев торговым договором, который хотя и не вступил в силу, в 80-х гг. был использован как предлог для новой интервенции. В 1882 году французы захватили Ханой, а в 1883 вынудили Вьетнам подписать договор о протекторате. Окончательно колониальный режим утвердился в 1885 году .
Колониальный период
 
 
Во второй половине XIX века Вьетнам попал в колониальную зависимость от Франции. Страна была искусственно разделена на три части — колонию Кохинхина (Южный Вьетнам), протектораты Аннам (Центральный Вьетнам) и Тонкин (Северный Вьетнам). Вместе с Лаосом и Камбоджей Вьетнам вошёл в состав Французского Индокитая.
К 1930-м годам в стране сложилось мощное национально-освободительное движение, возглавляемое Коммунистической партией Индокитая (КПИК, лидер — Хо Ши Мин).
Вторая мировая война. Японская оккупация
 
В годы Второй мировой войны Вьетнам был захвачен японцами, разоружившими, а затем полностью нейтрализовавшими французские гарнизоны. К концу войны японцы были вынуждены вывести свои войска для усиления обороны Японии и Маньчжурии, образовав при этом на территории Вьетнама марионеточную Вьетнамскую империю во главе с наследником вьетнамской императорской династии Нгуен — Бао Даем.
Воспользовавшись возникшим вакуумом власти, коммунисты, создавшие в 1941 г. Вьетминь, 13 августа 1945 года на II партийной конференции в Танчао приняли решение о восстании и избрали Временное правительство во главе с Хо Ши Мином. Августовская революция ликвидировала последние институты колониальной администрации: 19 августа восстание победило в Ханое, 23 августа — в Хюэ, 25 августа — в Сайгоне. 30 августа Бао Дай публично отрёкся от императорского престола. 2 сентября 1945 года на 500-тысячном митинге в Ханое Хо Ши Мин обнародовал Декларацию независимости, объявив миру о провозглашении на всей вьетнамской территории нового государства — Демократической Республики Вьетнам (ДРВ) , а 9 ноября 1946 года Национальное Собрание ДРВ приняло конституцию, провозгласившую законодательным органом Национальное Собрание, избираемое народом сроком на 3 года, между сессиями которого действовал Постоянный Комитет Национального Собрания, главой государства — Президента, избираемого Национальным Собранием, исполнительным органом — Правительство, местными представительными органами — народные советы, местными исполнительными органами — административные комитеты, судебными органами — Верховный Суд, апелляционные суды, суды первой инстанции.
Однако международный фон в 1945—1946 годах был крайне неблагоприятным для ДРВ. В соответствии с Потсдамским соглашением США и Англия должны были осуществлять разоружение японских войск. США перепоручил это право войскам Чан Кайши, которые заняли северную часть Вьетнама, начиная от 16° с. ш. Английские войска заняли соответственно южную часть Вьетнама, начиная от 16-й параллели. Английское командование не признавало ДРВ и, более того, помогло возвращению на юг Вьетнама французского корпуса. Таким образом, впервые в истории страны в ней «одновременно оказалось так много оккупантов» . 11 ноября 1945 года КПИК по тактическим соображениям объявила о самороспуске , продолжая действовать неофициально .
На этом сложном международном фоне 6 марта 1946 года правительство Хо Ши Мина пошло на подписание с Францией так называемых соглашений Хо—Сантени, по которым согласилось на пребывание страны в составе Французского союза в обмен на признание суверенитета ДРВ. По этому соглашению ДРВ признавала военное присутствие Франции (вместо армии Чан Кайши, которая должна была быть выведена по французско-китайскому соглашению, заключённому в феврале), сроком на пять лет. Статус юга Вьетнама (на тот момент Кохинхины) должен был решить референдум .
Однако Франция стремилась к полному восстановлению колониальной системы, так как была уверена в своём военном превосходстве. Продолжение франко-вьетнамских переговоров в апреле-мае 1946 г. в Далате никаких позитивных результатов не дало. Обе стороны лишь тянули время, чтобы лучше подготовиться к войне. В мае 1946 был создан «Национальный союз Вьетнама» — фронт Льен-Вьет , объединивший Вьетминь и многие партии и организации Вьетнама с целью совместной борьбы против французских колонизаторов. Переговоры с французской стороной продолжались вплоть до декабря 1946 г., когда окончательно стало ясно, что война неизбежна, и начались активные боевые действия .
Вьетнам в годы Первой Индокитайской войны
 
 в Ханое 14 июля 1951 г.]]
В ноябре-декабре 1946 г. между Вьетнамской и Французской сторонами произошли первые военные столкновения, которые фактически аннулировали заключённые ранее вьетнамо-французские соглашения. 18—19 декабря 1946 г. ЦК КПИК в Ванфуке провёл заседание, на котором было принято решение развернуть «Войну Сопротивления» по всей стране. 19 декабря начались бои, которые не прекращались и в январе 1947-го. Началась «всенародная, всесторонняя и длительная война» с затяжным партизанским характером .
Война между Францией и её бывшими колониями, включая Вьетнам, проходила в 3 этапа: обороны, активного сопротивления и всеобщего контрнаступления .
На первом этапе войны военное и политическое руководство Вьетминя избегало крупных боёв, стремясь выиграть время для завершения создания ещё не до конца сформированной регулярной армии и приобрести боевой опыт. Войска ДРВ на этом этапе оставили основные города и провинциальные центры; боевые действия были перенесены в деревни, горы и леса. Французский экспедиционный корпус оккупировал большую часть городов и прибрежных районов. Главной ареной боёв стал северный Вьетнам. Осенью 1947 г. французы предприняли попытку захватить штаб-квартиру руководства Вьетминя, находящегося тогда во Вьетбаке, но потерпели крупное поражение и вынуждены были отступить, понеся большие потери .
После поражения во Вьетбаке, в 1948—1950 годах в войне наступил период равновесия сил. Франция отказалась от наступательных операций, перешла к стратегической обороне оккупированных ей районов ДРВ, и решила «воевать против вьетнамцев руками самих же вьетнамцев». В мае 1948 г. колонизаторы образовали на оккупированной территории марионеточное правительство Нгуен Сюана, а через год объявили о создании государства Вьетнам во главе с бывшим императором Бао Даем (последний представитель династии Нгуенов) .
 F8F Биркэт сбрасывает напалм на артиллерию Вьетминя во время операции Муэтэ (ноябрь 1953 г.)]]
В период затишья, когда не велись крупные военные кампании, на территориях, подконтрольных ДРВ, начали проводить аграрные преобразования и проводить меры по усилению армии и закреплению своей власти. Были изданы декреты о конфискации земель французских колонизаторов и вьетнамских «предателей» и о передаче их во временное пользование бедным крестьянам, о снижении арендной платы за землю на 25 %, об арендных отношениях и уменьшении долговых процентов и др. В марте 1950 г. началась национализация минеральных богатств страны, основных ирригационных систем, лесных массивов и путей сообщения . Декретом от 4 ноября 1949 г. была введена всеобщая обязательная военная служба . Под руководством генерала Во Нгуена Зяпа был проведён ряд мер по преобразованию армии из «любительской» в «профессиональную» . В этом Вьетминю оказал значительную помощь Китай, с которым в 1950 г. были установлены дипломатические отношения (в том же году были установлены дипломатические отношения и с СССР).
В 1950 году в ходе войны наступил перелом. Ещё в 1949 г. Вьетминь совершил первые «учебные» попытки наступательных операций, атаковав французские форты в окрестностях Лаокая . В 1950 г. Вьетминь начал наступательные операции с целью расчистить территории, приграничные с Китаем, для открытия коридора, по которому в ДРВ могла бы поступать помощь от социалистических стран . В результате рейда был освобождён обширный район северного Вьетнама. В 1951 г. Зяп начал кампанию всеобщего контрнаступления, но она завершилась неудачно, приведя к большими потерям .
 
В 1951 г. КПИК была переименована в Партию трудящихся Вьетнама (ПТВ), партия стала действовать как официально существующая организация. В том же году произошло слияние Вьетминя и Льен-Вьета в единый национальный Фронт Льен-Вьет. Проводились экономические реформы: в банковской, денежной, налоговой, таможенной сферах .
В 1953 г., несмотря на вмешательство в войну со стороны США и их активную помощь, величина которой в 1953 г. достигла 80 % военных расходов Франции , Вьетнамская народная армия начала всеобщее наступление на всех фронтах, которое продолжалось до июля 1954 года. Весной 1954 она разгромила силы французской колониальной армии в битве при Дьенбьенфу, ставшей самой крупной победой ДРВ в Войне Сопротивления. Крупные военные поражения и антивоенные протесты в самой Франции заставили французское правительство пойти на переговоры об урегулировании индокитайской проблемы. В июле 1954 г. на Женевской конференции были подписаны соглашения о восстановлении мира в Индокитае. Соглашения предусматривали, что вооружённые силы ДРВ и Франции прекратят огонь и в течение 300 дней завершат перегруппировку войск в двух зонах, соответственно к северу и к югу от демаркационной линии, установленной приблизительно по 17-й параллели. Через 2 года предусматривалось проведение всеобщих выборов, которые должны были сформировать единое правительство Вьетнама и завершить объединение страны. Подписание Женевских соглашений означало международное признание суверенитета и независимости Вьетнама .
Вьетнам в годы Второй Индокитайской войны
 
 
Летом 1954 года были подписаны Женевские соглашения, предусматривавшие полную независимость Вьетнама, Лаоса и Камбоджи, а также скорейшее проведение свободных и всеобщих выборов. До выборов территория Вьетнама временно разделялась по реке Бенхай на две половины. Подобное положение дел не устраивало США, которые стремились помешать распространению коммунизма в Юго-Восточной Азии. При содействии Соединённых Штатов проведение выборов было сорвано, на юге была провозглашена Республика Вьетнам со столицей в Сайгоне, которую возглавил Нго Динь Зьем. В 1959 году руководство северной Демократической Республики Вьетнам (ДРВ) пришло к выводу о необходимости объединения страны силовым путём. Был создан Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (НФОЮВ, также известен как Вьетконг), который своими партизанскими операциями пытался подрывать влияние правительства в Сайгоне на периферии. В этом же году была принята новая конституция, переименовавшая Правительство в Административный Совет, а Верховный Суд в Верховный Народный Суд, апелляционные суды и суды первой инстанции были упразднены, а вместо них были созданы местные народные суды, были созданы Верховная Народная Прокуратура и местные народные прокуратуры.
К 1965 году НФОЮВ контролировал не менее 30 % территории Южного Вьетнама. В ответ США воспользовались Тонкинским инцидентом (обстрел вьетнамскими катерами американского эсминца, якобы находившегося в нейтральных водах) для того, чтобы приступить к систематическим бомбардировкам ДРВ, и начали переброску войск в Южный Вьетнам для борьбы с НФОЮВ. Однако решительные действия партизан на юге и успешное противостояние ДРВ авианалётам (при значительной поддержке СССР и Китая) привели к внушительным потерям среди американцев и вынудили Вашингтон в 1973 году подписать Парижские мирные соглашения, по которым американские войска выводились из Вьетнама. Без американской поддержки правительство в Сайгоне и усугублённое экономическим кризисом, находившийся в глубоком кризисе, быстро пало в результате наступления северовьетнамских войск. 30 апреля 1975 года южновьетнамские войска сдали Сайгон.
Серьёзные конфликты происходили и во внутренней политике Северного Вьетнама. В руководстве компартии выделялись сторонники максимально жёсткого курса и более умеренная группа. В 1967 году председатель Центральной организационной комиссии ЦК Ле Дык Тхо и министр общественной безопасности Чан Куок Хоан — при участии секретаря ЦК Ле Зуана и с согласия Хо Ши Мина — организовали кампанию репрессий против «антипартийной группы» умеренных и сторонников министра обороны Во Нгуен Зиапа .
2 июля 1976 года произошло объединение Севера и Юга Вьетнама в Социалистическую Республику Вьетнам. В 1976 году была принята новая конституция Социалистической Республики Вьетнам (СРВ), Сайгон переименован в Хошимин, Постоянный Комитет Национального Собрания и должность Президента были упразднены, их функции перешли Государственному Совету, Правительственный Совет был переименован в Совет Министров, должность Премьер-Министра в должность Председателя Совета Министров, административные комитеты стали называться народными комитетами.
Современная история
 
 
В 1974 году Китай аннексировал Парасельские острова, находящиеся к юго-востоку от острова Хайнань.
В декабре 1978 года вьетнамские войска в ответ на агрессию вошли в Камбоджу и свергли режим Пола Пота, что вызвало резкое недовольство КНР. В результате весной 1979 года произошла китайско-вьетнамская война, в ходе которой армия СРВ сумела остановить наступление вторгшихся в страну китайских войск, нанеся им большие потери. Дипломатическое вмешательство СССР заставило КНР отказаться от дальнейших действий против Вьетнама. После этого на китайско-вьетнамской границе периодически происходили вооружённые инциденты. Война обострила и внутриполитическую ситуацию во Вьетнаме: бывший член политбюро Хоанг Ван Хоан бежал в Китай, партийное руководство осуществило очередную политическую «чистку рядов».
В ходе кратковременной приграничной войны в 1979 году Китай отторг от Вьетнама спорные территории на севере. Китай также захватил часть островов Спратли.
Полностью отношения КНР и СРВ были восстановлены только в 1991 году по итогам переговоров на высшем уровне, состоявшихся 5—10 ноября .
В 1980-е годы антикоммунистическая политэмиграция и подполье пыталась оказывать вооружённое сопротивление. Наиболее масштабными были действия эмигрантско-повстанческого формирования Национальный объединённый фронт освобождения Вьетнама под командованием бывших южновьетнамских офицеров Хоанг Ко Миня и Ле Хонга. Такие попытки жёстко подавлялись властями. Последней вооружённой акцией повстанцев из-за рубежа был рейд под командованием Дао Ба Ке в августе 1989 года.
Слепое копирование советской модели народного хозяйства привело к серьёзному экономическому кризису во Вьетнаме. Под влиянием перестройки в СССР и реформ в КНР вьетнамское руководство в 1986 году объявило о начале проведения «политики обновления» (''«Дой Мой»''). В собственно политической области этот курс предусматривал постепенную и осторожную либерализацию социально-экономической жизни под строгим контролем государства и коммунистической партии, с сохранением формальных атрибутов социалистического строя.
В 1988 году Социалистическая партия Вьетнама и Демократическая партия Вьетнама распустились сами собой .
В 1992 году была принята конституция Вьетнама, действующая в настоящий момент, Государственный Совет был упразднён, были воссозданы Постоянный Комитет Национального Собрания и должность Президента, Совет Министров был переименован в Правительство, должность Председателя Совета Министров в должность Премьер-Министра.
В настоящее время во Вьетнаме произошла частичная либерализация экономической системы и значительное расширение контактов с зарубежными странами при некотором ослаблении партийного контроля над всеми сферами общественной жизни.
Вьетнам — полноправный член Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Существуют дипломатические отношения с США. Дипломатические отношения с СССР установлены 30 января 1950 года.
Государственное устройство
По форме правления Вьетнам (СРВ) является республикой. Действующая Конституция Вьетнама была принята 15 апреля 1992 года. Согласно ей, руководящая роль в государстве и обществе принадлежит Коммунистической партии Вьетнама .
Центральные органы власти
Высшим органом государственной власти является однопалатное Национальное собрание , состоящее из 498 депутатов, избираемых на 5 лет всеобщим прямым голосованием. Только Национальное собрание может принимать Конституцию и законы. Оно также осуществляет контроль за соблюдением законов и Конституции. В компетенции Национального собрания находится рассмотрение отчётов о работе Президента, Постоянного комитета Национального собрания, правительства, Верховного народного суда и Верховной народной прокуратуры. Собрание утверждает проект бюджета, устанавливает или отменяет налоги. Этот орган обладает правом избирать, освобождать, отзывать президента, вице-президента, Председателя Национального собрания и его заместителей, членов Постоянного комитета Национального собрания, премьер-министра, Председателя Верховного народного суда и главного прокурора Верховной народной прокуратуры; утверждает предложение премьер-министра о назначении или отзыве членов правительства; отменяет акты вышеназванных органов и должностных лиц в случае их противоречия Конституции, законам или постановлениям Национального собрания. Среди некоторых прочих полномочий Национального собрания: принятие решения об амнистии, установление военных и др. званий, решение вопросов войны и мира, ратификация и денонсация международных договоров или договоров с участием Вьетнама, решение вопроса о всенародном референдуме . В 2010-е годы оказалось, что Национальное собрание может отказать правительству страны: в 2010 году парламент отменил (как затратный и неэффективный) внесённый правительством проект строительства скоростной железной дороги между Севером и Югом Вьетнама .
Постоянно действующим межсессионным органом Национального Собрания является его Постоянный комитет. Он объявляет выборы и созывает сессии Национального собрания; толкует Конституцию, законы и указы; издаёт указы по поручению Национального собрания; осуществляет контроль за соблюдением Конституции и законов; контролирует деятельность правительства, Верховного народного суда и Верховной народной прокуратуры; приостанавливает действия актов правительства, премьер-министра, Верховного народного суда, Верховной народной прокуратуры, противоречащие Конституции, законам, постановлениям Национального собрания, и отменяет их акты, противоречащие указам и решениям Постоянного комитета. Постоянный комитет вправе утверждать предложение премьер-министра о назначении, освобождении отзыве членов правительства и докладывать об этом Национальному собранию на ближайшей сессии .
Главой государства является Президент Вьетнама, ответственный перед Национальным собранием. Он избирается Национальным собранием из числа депутатов на пятилетний срок. В компетенцию президента входят такие полномочия как: опубликование Конституции, законов, указов; внесение в Национальное собрание предложений о назначении, освобождении или отзыве вице-президента и премьер-министра, председателя Верховного народного суда и главного прокурора Верховной народной прокуратуры; заключение от имени СРВ международных договоров; издание приказов и решений; верховное командование вооружёнными силами и пр. С 23 октября 2018 года президентом СРВ является генеральный секретарь КПВ Нгуен Фу Чонг — таким образом, впервые со времён Хо Ши Мина произошло совмещение высших постов партии и государства (статус Чыонг Тиня как председателя Госсовета СРВ не был равнозначен президентскому).
Исполнительным органом Национального собрания и высшим распорядительным органом СРВ является Правительство, ответственное перед Национальным Собранием, его Постоянным Комитетом и Президентом. В состав Правительства входят Премьер-министр, вице-премьеры, министры и другие члены. На основе актов вышестоящих органов Правительство издаёт постановления и решения, а Премьер-министр — решения и директивы .
Местные органы власти
В административном отношении Вьетнам состоит из 58 провинций и пяти городов центрального подчинения: Ханоя, Хошимина, Хайфона, Дананга и Кантхо . В этих городах и провинциях действуют народные советы — избираемые населением органы государственной власти. Срок их полномочий — 4 года. Провинции разделены на округа (уезды), в которых, как повсеместно в городах и деревнях (общинах), действуют избранные населением народные советы. С 1997 года провинциям и другим административно-территориальным единицам предоставлено право заниматься внешнеторговыми операциями .
Судебная система
Судебная система включает Верховный народный суд в Ханое и нижестоящие народные суды в провинциях и крупных городах. Национальное собрание может в особых случаях, например, когда затрагиваются интересы национальной безопасности, создавать своим решением специальный орган судопроизводства. Верховный народный суд осуществляет контроль за работой подведомственных учреждений. Представители национальных меньшинств наделены правом пользоваться в суде родным языком. На государственном и провинциальном уровнях и в армии действуют народные инспекции, каждой из которых руководят ответственные сотрудники прокуратуры, которые выполняют задачи контроля за выполнением закона в государственных учреждениях, частных организациях, военнослужащими и гражданскими лицами. Дела на процессах судья рассматривает совместно с советом народных заседателей, состоящим из пяти-девяти человек. В стране насчитывается свыше 10 тысяч таких советов .
Политические партии
Политические партии: Коммунистическая партия Вьетнама — правящая, создана в феврале 1930 года на прошедшей в эмиграции в Гонконге объединительной конференции коммунистических групп, существовавших с 1920-х годов. Лидером партии стал Хо Ши Мин. В октябре 1930 года она была переименована в Коммунистическую партию Индокитая (КПИК).
В феврале 1951 года КПИК была преобразована в Партию трудящихся Вьетнама (ПТВ). Председателем ЦК стал Хо Ши Мин, остававшийся на этом посту до смерти в 1969 году.
В декабре 1976 года ПТВ была переименована в Коммунистическую партию Вьетнама. Генеральным секретарём КПВ стал Ле Зуан, который оставался им до своей смерти в 1986 году.
КПВ является единственной партией в стране, поскольку Демократическая и Социалистическая партии прекратили своё существование в 1988 году.
Среди других политических организаций выделяется Отечественный фронт Вьетнама, созданный в 1955 году и включивший в 1977 году в свой состав Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (1960—1977) и Союз национальных, демократических и миролюбивых сил Южного Вьетнама (1968—1977). В Отечественный фронт Вьетнама входят также Коммунистическая партия, Всеобщая конфедерация трудящихся (создана в 1976 году), Союз коммунистической молодёжи Хо Ши Мина (создан в 1931 году), Союз женщин Вьетнама (создан в 1930 году) и другие организации.
Правовая система
Правовая система Вьетнама сложилась в результате взаимодействия феодального вьетнамского права (писаного и обычного), французского права и права социалистических стран .
История и общая характеристика
В доколониальный период вьетнамское право имело много общего с китайской правовой системой. Законодательство здесь отступало на второй план, основную роль играли этические нормы. Право применялось субсидиарно и исключительно для разрешения вопросов государственного значения. Регулирование отношений между индивидами законодатель оставлял семье и общине, наделяя их правом применения уголовных санкций .
Во время французского колониального господства внедрялись западные юридические нормы и институты, чуждые местному менталитету. В этот период страна была разделена на 3 зоны: северную, центральную и южную, в которых действовало различное законодательство. Кохинхина — южный Вьетнам — получила статус колонии и полностью подчинялась французскому законодательству. Статус колонии и соответственный правовой режим имели также три города на севере: Ханой, Хайфон и Турань. Аннам — Центральный Вьетнам — был французским протекторатом и номинально здесь правил местный король. В 1925 году король Аннама делегировал свои административные и законодательные полномочия французскому Верховному комиссару. Северный Вьетнам, хотя и имел статус протектората, подчинялся непосредственно Франции .
В Южном Вьетнаме и трёх перечисленных городах действовало гражданское законодательство (по Декрету 1883 года). Однако оно было неполным и в неописанных случаях приходилось обращаться к Гражданскому кодексу Центрального Вьетнама или обычному праву, которое было записано в 1815 году в кодексе ''Gia Long''. В отличие от Южного Центральный Вьетнам имел более полные кодексы: Гражданский (1936—1939), Кодекс гражданского и торгового процесса (1919), Уголовный кодекс (1933), Уголовно-процессуальный Кодекс и Торговый кодекс (1942). В северном Вьетнаме был принят Гражданский кодекс (1931) .
После обретения независимости Вьетнам был поделён на две части, право в которых развивалось по-разному. В ДРВ практически всё колониальное законодательство было заменено. В Конституции 1959 год были закреплены основы правовой системы социалистического типа. Образцом для этой системы стало советское законодательство. В Южном Вьетнаме сохранялось старое законодательство, однако после 1954 года действие всех иностранных актов было отменено .
Провозглашение в 1975 году единого Вьетнама потребовало унификации законодательства, которое должно было быть построено на социалистических принципах. Курс на переход к рыночным отношениям, взятый в 1986 году, снова потребовал почти полной перестройки правовой системы. В 1992 году была принята новая Конституция, а в 1995 первый общевьетнамский Гражданский кодекс .
Однако правовая система Вьетнама сохранила некоторые прежние черты: монопольное руководство Коммунистической партии, официальный характер марксистско-ленинской идеологии, примат социалистической собственности, общественных и государственных интересов над частными .
Источники права: конституция, законы и постановления Национального собрания, указы (декреты) и постановления Постоянного комитета Национального собрания, приказы (ордонансы) и решения Президента Республики, решения и директивы Правительства, подзаконные акты министерств и ведомств, местных органов власти .
Вооружённые силы, полиция, органы государственной безопасности
 
Всё, что касается Вьетнамской народной армии и других силовых структур, строго засекречено. В ноябре 1998 года Национальное собрание проголосовало за «прозрачность» информации в сфере государственного управления, после чего правительство разработало детальную программу ознакомления общественности с вопросами финансирования руководимых им служб и ведомств (она не касается армии, органов внутренней безопасности и партийных организаций). Численность военнослужащих в стране оценивают в приблизительно 0,5 млн человек, а сотрудников органов безопасности — 2 млн человек. Органы внутренних дел — Вьетнамская народная полиция, органы государственной безопасности, «Вьетнамская народная безопасность».
Министром обороны Вьетнама с 2016 года является генерал армии Нго Суан Лить, министром общественной безопасности — генерал-полковник То Лам. Оба генерала — члены Политбюро ЦК КПВ.
Внешняя политика
 
31 августа 2004 года МИД КНДР сообщило об отзыве северокорейского посла во Вьетнаме в связи с «участием Вьетнама в заговоре», в результате которого в июле 2004 года в Южную Корею были доставлены 460 северокорейских беженцев. МИД КНДР потребовал от Вьетнама официальных извинений и пригрозил отозвать всех сотрудников своей дипломатической миссии во Вьетнаме, если власти этой страны не будут делать всё, чтобы препятствовать повторению таких инцидентов .
Административно-территориальное устройство
 
 , на которые претендует Вьетнам.]]
Административное деление Вьетнама определено согласно Конституции Вьетнама от 2013 года и имеет два уровня :
# на первом, самом крупном уровне вся страна делится на 28 провинций и 6 крупных городов центрального подчинения имеющих такой же статус, как и провинции ;
# на втором уровне находятся самые мелкие административные единицы — городские кварталы, городские общины-коммуны и сельские общины-коммуны.
Более мелкий уровень деревень, сёл и т. п. не является административным.
Население
 
 населения Вьетнама на 2020 год]]
 
Общая характеристика
* Численность населения по данным переписи 2024 года — человек (по данным переписи 2019 года — 96 208 984 человека ).
* Годовой прирост — 1,1 % (фертильность — 1,91 рождений на женщину, 137-е место в мире).
* Средняя продолжительность жизни — 69,7 лет у мужчин, 74,9 года у женщин.
* Городское население — 30 %.
* Грамотность — 96 % у мужчин, 92 % у женщин (оценка 2002 года).
* Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,4 % (по оценке 2009 года).
Национальный состав
 
Этнический состав населения Вьетнама: вьеты — 85,7 %, таи — 1,9 %, тхай — 1,8 %, мыонги — 1,5 %, кхмеры — 1,5 %, мяо — 1,2 %, нунги — 1,1 % и прочие (по переписи 2009 года).
Языки
 
Государственным языком страны является вьетнамский — один из австроазиатских языков (вьетские языки). Сегодня для записи языка вьетнамцы используют латиницу (вьетнамский алфавит) с различными диакритическими знаками для обозначения тонов языка, ранее для его записи использовались китайские иероглифы (''тьы-ном''). Выделяются северный, центральный и южный диалекты вьетнамского языка.
Религия
 
Религии во Вьетнаме распределяются следующим образом: буддисты — 9,3 %, католики — 6,7 %, хоа-хао — 1,5 %, каодай — 1,1 %, протестанты — 0,5 %, атеисты и последователи местных анимистических культов — 80,8 % (по переписи 1999 года) .
Основной религией вьетнамцев является система народных верований, основу которой составляют ритуалы «''тхо'' ''кунг'' ''то'' ''тьен''» (культа предков), неукоснительно исполняемые большинством жителей страны. Этот культ не имеет оформленного вероучения, иерархии духовенства и социальной организации (общины, приходы и т. п.) и, следовательно, не обладает статусом религиозной конфессии. Во время переписи 1999 года все лица, затруднившиеся указать свою конфессиональную принадлежность, были записаны в разряд атеистов.
Экономика
 
 
 
Общая характеристика
Государственно-бюрократическая система управления экономикой привела в середине 1980-х годов к её хроническому кризису. В 1986 году начался период реформ по развитию рыночных отношений при сохранении социалистических ориентиров развития. В 1990 году Национальное собрание приняло первые законы о частных предприятиях, об акционерных обществах и об обществах с ограниченной ответственностью, моделью для которых послужило французское законодательство. Тем не менее государство оставило за собой право полного контроля над частным предпринимательством. Новые социально-экономические отношения получили подтверждение и в Конституции 1992 года, согласно которой хозяйственная жизнь основывается на общенародной, коллективной и частной собственности (ст. 15) .
Была проведена приватизация ряда государственных предприятий, число которых уменьшилось с в 1991 году до 6300 в 1995. Последнее происходило как за счёт ликвидации слабых предприятий, так и объединения предприятий . В 1991 году государство впервые разместило облигации госзайма на 220,5 млрд донгов, в дальнейшем стали выпускаться бонды в долларах .
Рыночные реформы привели к высоким результатам. С 1990 года по 1997 год ВВП увеличивался ежегодно на 8,9 %. В 1995—1997 Вьетнам лидировал среди стран-членов АСЕАН. К 2000 ВВП на душу населения составил 400 долл. Прямые иностранные инвестиции, которые в 1991 равнялись ≈ 2,3 млрд долл. США, в 1997 увеличились до 31,2 млрд долл., что составило 30 % всех капиталовложений. В 1998 вывоз товаров и услуг составлял 42 % ВВП, ввоз — 47 % ВВП .
Азиатский финансовый кризис 1998—1999 привёл к тому, что импорт в страну уменьшился на 3 % при расширении экспорта на 0,9 %, а объём иностранных инвестиций сократился .
ВВП в 2009 году — 92,4 млрд долл. ВВП на душу населения (по паритету покупательной способности) — 2,9 тыс. долл. (167-е место в мире).
Во Вьетнаме нет единой минимальной заработной платы для всей страны, она устанавливается по четырём экономическим регионам страны, разделённым по уровню развития и стоимости жизни — с 1 января 2020 года в месяц :
* регион I — 4,42 млн донг ($190,51);
* регион II — 3,92 млн донг ($168,94);
* регион III — 3,43 млн донг ($147,83);
* регион IV — 3,07 млн донг ($132,31).
Занятость и профсоюзы
Во Вьетнаме в профсоюзах состоит лишь небольшая часть работающих. По данным на середину 2014 года в стране насчитывалось 116 тыс. первичных профсоюзных организаций, членами которых были более 8,3 млн человек . При этом в стране часто бывают (в основном на иностранных предприятиях) забастовки — за 2009—2011 годы во Вьетнаме их было 1712 .
Трудовая миграция за рубеж
В начале 2000-х годов вступил в силу закон «Об основах отправки вьетнамских трудовых мигрантов за рубеж по контрактам». В результате с 2001 по 2011 год число работающих за рубежом увеличилось с человек до человек .
Промышленность и энергетика
 
Природные ресурсы: фосфаты, уголь, марганец, бокситы, хромиты, залежи нефти и газа на морском шельфе, лес, гидроэнергия.
Промышленность (15 % работающих, 40 % ВВП) — сотовые телефоны, бытовая электроника, комплектующие к компьютерам и офисная техника, обработка сельхозпродукции, одежда, обувь, добыча нефти, судостроение. Сфера обслуживания — 33 % работающих, 39 % ВВП. Безработных — 6,5 % (2009 г.) .
Электроэнергия в стране вырабатывается преимущественно на гидроэлектростанциях, и если начало сезона дождей задерживается, то наступают перебои в производстве электричества. В планах по развитию — строительство первой атомной станции в провинции Ниньтхуан по российскому проекту и с помощью российских специалистов. Кроме того, предполагается, что новый центр ядерных исследований «Центр ядерной науки и технологий» будут строить также российские специалисты .
Во Вьетнаме существует лишь один собственный производитель легковых автомобилей — ''VinFast'' .
Сельское хозяйство и рыболовство
 
Сельское хозяйство (52 % работающих, 21 % ВВП) — рис, кофе, каучуконосы, хлопок, чай (общая площадь чаеводства около 131 тыс. га; доход отрасли составляет около 150 млн долларов в год, из них 70 % — доля экспорта) , перец, соя, кешью, сахарный тростник, арахис, бананы, птица, вылов рыбы и морепродуктов.
Международная организация кофе сообщила, что за первую половину 2012 года эта страна Юго-Восточной Азии на 13 % обогнала Бразилию по производству кофейных зёрен, и таким образом Вьетнам впервые в истории стал крупнейшим в мире экспортёром кофейных зёрен .
Сфера услуг
Финансовый сектор
 
Туризм
 ]] 
 
Компании
 
В число крупнейших компаний Вьетнама входят :
* PetroVietnam (Vietnam Oil and Gas Group),
* Samsung Electronics Vietnam,
* Petrolimex (Vietnam National Petroleum Group),
* Vietnam Electricity (EVN), Viettel Group,
* Binh Son Refining and Petrochemical Company (BSR),
* Vietnam Posts and Telecommunications Group (VNPT),
* PetroVietnam Oil Corporation (PV Oil),
* Vinacomin (Vietnam National Coal and Mineral Industries Group),
* Vietnam Bank for Agriculture and Rural Development (Agribank),
* Vietsovpetro,
* Vietnam Airlines,
* PetroVietnam Gas (PV Gas),
* PetroVietnam Exploration Production Corporation (PVEP),
* Honda Vietnam,
* EVN SPC (EVN Southern Power Corporation),
* Bank for Investment and Development of Vietnam (BIDV),
* Vietinbank (Vietnam Commercial Bank for Industry and Trade),
* EVN NPC (EVN Northern Power Corporation),
* Doji Gold and Gems Group.
В число крупнейших частных вьетнамских компаний входят Saigon Jewelry Company, Asia Commercial Bank, FPT Group (Corporation for Financing and Promoting Technology), Vinamilk (Vietnam Dairy Products Joint Stock Company), Vietnam Technological and Commercial Bank, Saigon Thuong Tin Commercial Bank, Vietnam Export Import Commercial Bank, Phu Nhuan Jewelry Company, Hoa Phat Group и Maritime Commercial Bank .
Также в число крупнейших компаний Вьетнама входят Tan Tao Group, PetroVietnam Insurance, Hau Giang Pharmaceutical, PetroVietnam Fertilizer and Chemicals, Dong Phu Rubber, PetroVietnam Drilling & Well Services, Vinashin Petroleum Investment Transport.
Внешнеэкономические связи
Вьетнам экспортирует сырую нефть, морепродукты, рис, кофе, каучук, чай, одежду и обувь (объём в 2017 году составил 214 млрд долл.). Основные покупатели: США — 20,1 %, Китай — 14,5 %, Япония — 8 %, Южная Корея — 7 %.
В страну ввозятся промышленная продукция, нефтепродукты, удобрения, зерно, хлопок, цемент, мотоциклы (211,1 млрд долл. в 2017). Основные поставщики: Китай — 25,8 %, Южная Корея — 20,5 %, Япония — 7,8 %, Таиланд — 4,9 %.
В прошлом СССР и Вьетнам тесно сотрудничали в разных областях: сельское хозяйство, нефтедобыча, строительство и науки, не говоря уже о военно-технической отрасли. Сейчас многие проекты закрыты, но по-прежнему работает совместное нефтедобывающее предприятие «Вьетсовпетро» в городе Вунгтау и Центр тропических исследований РАН в Ханое (с отделениями в Хошимине и Нячанге). Продолжается сотрудничество в области энергетики с российским холдингом Силовые машины. Всего в стране числится 64 проекта с участием российского капитала на сумму 390,3 млн долларов (без учёта «Вьетсовпетро») .
В 2008 году компания «Вымпелком», совместно с «GTEL Corporation», основала вьетнамско-российскую компанию «GTel Mobile JSC» с долей акций 49 %. C августа 2009 года по сентябрь 2012 года GTel Mobile осуществляла услуги сотовой связи под брендом «Beeline VN» в трёх крупнейших городах страны — Ханое, Хошимине и Дананге . В апреле 2012 г., из-за неудач и разногласий с вьетнамскими держателями акций, «Вымпелком» покинул рынок страны, передав все свои акции вьетнамской стороне .
Долгое время экономическому росту Вьетнама мешало американское эмбарго и чрезмерная опека советского государства — зарубежный капитал в стране не приветствовался. В декабре 1988 года вьетнамское правительство приняло закон об иностранных инвестициях, которым гарантировало компаниям из других государств, что их имущество и прибыль не будут национализированы. Во Вьетнам потянулись сначала компании из стран Азиатско-Тихоокеанского региона (в первую очередь, из Южной Кореи и Австралии), а потом и из многих других. В 1997 году парламент Вьетнама разрешил всем провинциям и округам самостоятельно совершать внешнеторговые операции. С 11 января 2007 года Вьетнам стал 150-м членом Всемирной торговой организации (ВТО).
Иностранные инвестиции
В последние годы многие иностранные компании, особенно работающие в сфере бытовой электроники и высоких технологий, переносят свои производственные и научно-исследовательские мощности из соседнего Китая во Вьетнам. Главными причинами этого являются более дешёвая рабочая сила, налоговые льготы и близость к уже действующим заводам и логистическим центрам в Китае, Корее и Японии. Среди крупнейших инвесторов — Samsung (производство смартфонов), LG Electronics (производство телевизоров), Nokia (производство мобильных телефонов), Panasonic (производство бытовой электроники), Intel (производство микросхем), Fuji Xerox (производство принтеров) .
Социальная сфера
Во Вьетнаме высок уровень бедности. В 2006 году уровень бедности был установлен в городе в эквиваленте 0,54 долларов в сутки на душу населения, в сельской местности — 0,42 доллара . Позднее эти показатели индексировались на уровень инфляции. Для борьбы с бедностью был принят ряд государственных программ. Правительственная программа № 135 для развития горных и отдалённых территорий (утверждена в 1998 году): провинциальным банкам выделен 21 трлн донгов . Банки же предоставили льготные кредиты 2 362 общинам в 22 провинциях . После реализации программы № 135 доля населения, живущего в крайней нищете, снизилась с 37,4 % в 1998 году до 12,6 % в 2011 году .
Проблема социального неравенства
Вьетнам отличается довольно высоким уровнем неравенства в доходах. Причём разрыв в целом растёт. В 2002 году в целом по стране доходы верхней 20 % группы превышали доходы нижней 20 % группы в 8,1 раз, а в 2010 году уже в 9,2 раза .
Пенсии и социальные пособия
В стране насчитывается, по официальным данным, 3,5—5 млн инвалидов, средний размер государственной пенсии которых составлял в 2007—2008 годах 3—10 долларов в зависимости от того, где и кем за ними осуществлялся уход .
Здравоохранение
В конце 1990-х годов всеобщим бесплатным медицинским страхованием было охвачено 6 млн человек, или 8—9 % населения Вьетнама. Почти в каждом сельском пункте есть медицинские работники. В 2008 году началась реформа здравоохранения, в результате которой в 2010 году доля населения, охваченного обязательным медицинским страхованием, выросла до 62 % .
Транспорт и связь
 
Водный транспорт
Огромную роль в транспортных перевозках играет водный транспорт — 5 149 км судоходных рек и каналов, свыше 3 тыс. км. морского побережья и обширная озёрная сеть обслуживаются тысячами каботажных судов, частных катеров и лодок. В большинстве случаев стоимость поездки необходимо согласовывать непосредственно с капитаном или владельцем судна.
Автомобильный транспорт
Сухопутные автодороги Вьетнама имеют протяжённость в около 93,3 тыс. км.
Железнодорожный транспорт
Общая протяжённость железных дорог страны около 2,6 тыс. км. по большей части все они узкоколейные, обслуживаются государственной компанией «Вьетнамские железные дороги». Наиболее плотная сеть железных дорог связывает север и юг страны по побережью с отдельной веткой на Пекин. Большинство рейсов отправляются два раза в неделю. Составы довольно старые, двигаются медленно, с частыми остановками, но более просторны и безопасны по сравнению с автобусами. Существует несколько типов вагонов — сидячие жёсткие, сидячие мягкие, жёсткие спальные, мягкие спальные и спальные с кондиционером. Уровень сервиса улучшается в зависимости от класса — мягкие спальные вагоны вполне современны и располагаются в вагонах европейского образца.
Авиакомпании Вьетнама
Во Вьетнаме работает 20 гражданских аэропортов, включая международные: Ханой, Дананг и Таншоннят в Хошимине. Таншоннят — крупнейший в стране аэропорт, через который проходит большинство пассажиров международных рейсов . По госплану, в 2015 году во Вьетнаме откроется ещё семь международных аэропортов: Винь, Хюэ, Камрань, Фукуок, Хайфон Катби, Кантхо и Лонгтхань. Последний должен принимать 100 млн пассажиров ежегодно, начиная с 2025 года, когда он будет полностью введён в эксплуатацию .
В 2012 году государственный авиаперевозчик Vietnam Airlines имел флот в 86 пассажирских самолётов и планировал расширить его до 170 к 2020 году . Кроме того, в стране работает несколько частных авиакомпаний, включая Air Mekong, Bamboo Airways, Jetstar Pacific Airlines, VASCO и VietJet Air.
Аэропортовый сбор взимается со всех пассажиров. На международные рейсы он составляет от 12 долларов (при вылете из аэропортов Хошимина и Ханоя) до 8 долларов (из Дананга), на внутренние — 20 тыс. донг (из аэропортов центральных городов) и 10 тыс. донг (из провинциальных).
Культура и общество
 
История и общая характеристика
На формирование вьетнамской культуры сильное влияние оказали крупнейшие религиозно-философские учения Востока — буддизм и конфуцианство — вместе с которыми в страну попали и соответствующие художественные традиции Индии и Китая. При этом в некоторые периоды истории китайская культура во Вьетнаме насаждалась насильственно, что особенно заметно проявилось в I и VII вв. 
Кроме того, несмотря на иностранное влияние, в деревенской среде сложилась национальная культурная традиция — ''динь-ланг''. В неё входили религиозные представления, сложные обряды и ритуалы, культовая архитектура и скульптура, народная картина. Причём многие из видов традиционного искусства, хотя и претерпели некоторые изменения, сохранились в наши дни .
Наиболее высоким достижением вьетнамского искусства периода древности являются знаменитые бронзовые изделия из Северного Вьетнама, относящиеся к культуре Донгшон (IX—VIII вв. до н. э. — I—II вв. н. э.), которые были найдены там в конце XVII века. Среди этих бронзовых находок были орудия труда, ювелирные украшения, предметы бытовой утвари, а также широко известные бронзовые барабаны, использовавшиеся во время земледельческих обрядов .
В эпоху китайской экспансии I—X вв. происходит знакомство вьетнамцев с более высокой технологией гончарного дела — теперь из глины изготавливаются глазурованные фаянсовые изделия: чаши, лампы, курильницы, цветная черепица. В III веке начинается производство бумаги из коры и листьев алойного дерева и морских водорослей. Распространение получает искусство художественных лаков. Получает дальнейшее развитие ткачество из джута, льна, бамбуковых волокон. Высокого уровня в VIII—X вв. достигает искусство изготовления шёлковых тканей .
В XI—XII вв. буддизм, ставший государственной религией, оказывает сильное влияние на различные сферы жизни Вьетнама. Небывалого размаха достигает строительство храмов, пагод и монастырей. Однако постройки того периода практически не сохранились, представления о них можно составить лишь по данным раскопок и надписям на памятных стелах. Непременным атрибутом храмового декора были изображения дракона, который входил в число четырёх священных животных, наравне с фениксом, единорогом и черепахой. Дракон считался предком-покровителем вьетнамцев и почитался как хозяин стихии воды .
Мотив четырёх священных животных, к которым иногда добавляются ещё четыре священных животных — рыба, летучая мышь, мифический журавль и тигр — наиболее распространён в декоративном искусстве Вьетнама. Другими распространёнными элементами являются «восемь драгоценных предметов», символизирующие богатство и образованность — плод тыквы, наконечник кисточки, веер из листьев смоковницы, флейта, корзина цветов, меч, гонг, веник из перьев; «восемь плодов» — персик, гранат, слива, груша, плод «рука Будды», виноград, калебаса, круглая тыква; «четыре растения» — цветок персика, хризантемы, бамбук, орхидея; «четыре времени года» .
XI—XIV вв. стали периодом значительного развития производства керамики, которая по цвету поливы делилась на два вида: «''гом мен нгок''» — с глазурью цвета нефрита, и «''гом'' ''мен'' ''нга''» — с глазурью цвета слоновой кости . В конце XIX века получает распространение народная картина. Эти картины выполнялись во многих деревнях и ввиду невысокой цены могли быть приобретены любым крестьянином. Тематика изображений могла быть религиозной, поздравительной, охранительной, исторической, литературной или сатирической .
В период французской колонизации народ Вьетнама получает возможность приобщения к европейской культуре. В стране открывается сеть профессиональных училищ, основывается Высшая школа изящных искусств. Вьетнамцы открывают для себя новый вид изобразительного искусства — станковую живопись . В XX веке традиционные живописные техники получают новое осмысление — появляется станковая живопись на шёлке и лаковая станковая живопись .
 
Файл:Hanoi Temple of Litterature.jpeg|Храм литературы в Ханое
Файл:Hue Vietnam Citadel-of-Huế-01.jpg|Имперская цитадель в Хюэ
Файл:Ópera, Ciudad Ho Chi Minh, Vietnam, 2013-08-14, DD 02.JPG|Сайгонский дом оперы
Файл:Ca trù performance.jpg|alt=Three musicians are performing on a stage.|Вьетнамские музыканты
Файл:Thang Long Water Puppet Theatre2 cropped.JPG|Водный кукольный театр
Файл:Đèn kéo quân.jpg|Декорации во время праздника
 
Государственные праздники и символика
 
Государственные праздники (выходные):
* Тет (Новый год) — неделя выходных в январе или феврале (отмечается по лунно-солнечному календарю, соответственно у праздника нет фиксированной даты);
* День основания Коммунистической партии Вьетнама — 3 февраля;
* День поминовения королей Хунгов — обычно отмечается в апреле (отмечается по лунно-солнечному календарю, соответственно у праздника нет фиксированной даты);
* 30 апреля — День освобождения Южного Вьетнама;
* 1 мая — День трудящихся;
* 2 сентября — День независимости (от Франции с 1945 года).
Литература
 
В X—XII веках были созданы ранние памятники вьетнамской письменности на ханване. XIII—XIV вв. — период формирования придворной поэзии, воспринявшей буддистское мировоззрение. В стихотворной и прозаической форме, в таких произведениях, как «Воззвание к военачальникам» Чан Хынг Дао, отражена тема противостояния монголам. В XIV веке появляется новелла «Собрание чудес и таинств земли Вьет». С XV века берёт начало поэзия на разговорном вьет — «Сборник стихов на родном языке» Нгуен Чая. Важную роль в развитии этого направления сыграло литературное объединение «Собрание двадцати восьми звёзд». В XVI веке высокого уровня достигли драматургия и театральное искусство. В конце XVII — начале XVIII вв. увидела свет историко-эпическая поэма о подвигах исторических и легендарных героев «Книга Небесного Юга». В XVIII — начале XIX вв. появляется жанр лирической поэмы (нгэм), отражавшей внутренний мир человека и жанр поэмы на семейные и бытовые темы. Эти традиции объединила поэма «Стенания истерзанной души» Нгуен Зу. С 2-й половины XIX века литература развивалась в колониальных условиях. Современные жанры — новелла, роман, современная драма — появляются в XX веке под влиянием европейской литературы .
После революции 1945 года происходившие события получили отображение в многочисленных прозаических и поэтических произведениях в духе социалистического реализма. На литературу Южного Вьетнама оказали влияние западные философские и литературные направления: персонализм, экзистенциализм и др. В 1968 году был написан роман в духе литературы «потерянного поколения» — «Фиолетовый горизонт» Ван Куанга. С 1976 года литература формируется в едином государстве, в конце XX в. появляется социально-психологическая проза .
Изобразительное искусство
Живопись XV—XVIII веков — это храмовые росписи, свитки на шёлке и бумаге. Распространение получают культовая живопись, пейзажи и лубок, основными центрами изготовления которого были Ханой и Донгхо в его окрестностях. В качестве сюжета лубков использовались легенды, литературные произведения, большую известность снискали новогодние картинка: донгхо, кимхоанг и хангчонг. В XX веке в результате соединения национальных и европейских традиций появились лаковая живопись и станковая живопись на шёлке. Основоположником последней является Нгуен Фан Тянь .
Архитектура
 
В Северном Вьетнаме в архитектуре 1 тыс. н. э. отразилось влияние китайской традиции, например, курганы с клинчатым сводом или каменные изваяния животных. В центральном Вьетнаме ощущается воздействие индийских традиций: типичным культовым сооружением Тямпы является калан — кирпичное здание в виде башни, стоящее на высоком цоколе и завершающееся ступенчатым навершием. В оформлении фасадов зданий использовались скульптурные изображения божеств индуистского пантеона .
Расцвет архитектуры Северного Вьетнама связан со становлением централизованного государства Дайвьет. По всей стране возводятся буддийские храмы и монастыри. Для них характерна симметричность плана и использование дерева как основного материала. Планировка Храма Литературы и использованные при его строительстве архитектурные приёмы свидетельствуют о китайском влиянии. Храм Пагода на одном столбе служит примером камерности и изысканной декоративности в культовой архитектуре Вьетнама .
Архитектура XIII—XVIII вв. представлена храмами различных религий, мавзолеями сановников, крытыми мостами и рынками. Среди наиболее значимых храмово-монастырских сооружений комплексы Бут-Тхап и Тэй-Фыонг (XIII—XIV вв., перестроены в XVII—XVIII вв.) .
Музыка
 
Сохранились памятники бакшонской культуры — наборы литофонов, культуры Донгшон — бронзовые барабаны. Традиционная музыка находилась под влиянием Китая, а также унаследовала культуру государства Тямпы. В XI—XIII веках складываются музыкальные театральные формы — театр туонг. В XIII—XVIII веках придворная музыка, включавшая дайняк — «великую музыку» и няняк — «изящную музыку», представляла собой оркестровые композиции, гимны, танцевальную музыку. Музыка испытала влияние чань-буддизма. Народы вьетнама имеют свои традиции и инструменты — варганы, ксилофоны, гонги, земляные цитры, разновидности струнных. С конца XIX века музыка испытывает европейское влияние. В 1920-х годах возникает музыкальный театр кайлыонг. В 1930-х годах появляются массовые песни, в 1940-х — джаз. В 1950-х создаётся национальная композиторская школа, перенимаются европейские жанры оперы, симфонии и т. д. В 1970—1980-х годах многие музыканты обучались в СССР .
Театр
Традиционное театральное искусство Вьетнама составляют музыкально-драматические жанры ''туонг'' и ''тео'' .
Театр ''туонг'', в основе которого лежит культ предков, возник как придворное развлечение в XI—XIII вв. на севере Вьетнама. Он развивался под китайским влиянием. Из Китая заимствовались грим и костюмы. Действие не делилось на акты. Важными были жесты, интонации, костюмы. Декорации не использовались. В репертуаре преобладали пьесы о событиях вьетнамской истории и переработки китайских сюжетов. В XIX по заказу императорского двора драматург Тан Да создаёт ряд произведений в жанре туонг .
''Тео'' — это импровизированный народный театр. Происходит от ежегодных празднований в честь сбора урожая риса. Включает народную музыку, танцы, хоровое пение. Пьесы часто имели сатирическую направленность, обличая пороки высших сословий. Наибольшую популярность приобрёл драматург Нгуен Динь Нги (первая половина XX века). Он создал более 50 исторических, комедийных и сатирических пьес .
В XX веке тоуонг и тео постепенно вытесняет ''кайлыонг'' — музыкальный театр, опиравшийся на искусство бродячих певцов. Здесь использовались современные народные мелодии, декорации, занавес, световые эффекты, деление на акты. Этот жанр популяризировал поэт Тхе Лы .
''Китьной'' — современный «разговорный» или драматический театр. В годы войны 1946—1954 гг. кайлыонг и китьной были наиболее популярными жанрами. Во Вьетнаме есть также кукольный театр на воде .
В XXI веке с развитием телевидения и кино традиционные театральные жанры приходят в упадок. Из-за сокращения бюджетных средств некоторые театры были расформированы, появились частные театры-студии и антрепризы .
Танцы
Существует четыре разновидности традиционного танца Вьетнама: народный, религиозный, придворный и театральный. Народные танцы проходят под звуки барабанов, трещоток и пение. Существуют танец плуга, танец гребцов, танец живых шахматных фигур, новогодний танец единорога, танец мольбы о дожде. Другой вид танцев исполняется членами религиозных сообществ, например, танец колдуна с ароматическими палочками. Или танец муа бонг и муа чао, исполняемый женщинами-шаманами. Также танец шести подношений, исполняемый буддийскими монахами. Танцы были распространены при дворах императоров, например, имеющий китайские корни танец Бат дат исполнялся 128 танцовщиками, танец три звезды, танец четырёх легендарных животных (дракона, единорога, феникса и черепахи), танец женщин-воительниц. Танцы, связанные с театром туонг и тео имеют глубокую проработку формы, каждое движение или жест отражают эмоциональное состояние персонажа .
В 1920-е годы широко распространились хореографические миниатюры. В 1961 году были поставлены первые многоактные балетные спектакли. Артистов балета обучали в социалистических странах .
Кинематограф
Первым игровым фильмом, снятым на вьетнамской территории Французского Индокитая, считается фильм «Ким, Ван и Киеу» 1923 года, по сюжету классического романа Нгуен Зу . В 1920—1940 годы под руководством французских и китайских кинематографистов там также снимаются некоторые немые и звуковые кинофильмы, такие как «Госпожа Же» (1929, реж. Ж. Спеш), «Долина призраков» (1938, реж. — Чан Фи), «Вечер на реке Меконг» (1940, реж. — А. Зау) и др.
После провозглашения ДРВ в 1945 году, начало развиваться полуподпольное документальное кино, например, фильмы о борьбе против французского колониализма, строительстве каналов, борьбе с засухой.
В 1954 году, после ухода французов, Вьетнам был разделён на Северный и Южный. Первые вьетнамские кинематографисты обучались во Франции или в СССР. В Южном Вьетнаме в это время снимаются коммерчески ориентированные, либо пропагандистские антикоммунистические фильмы, обработка и монтаж которых производятся за границей. В 1956 году совместно с Филиппинами был снят знаменитый южновьетнамский антикоммунистический фильм «Мы хотим жить» (реж. — Винь Ноан и Мануэль Конде). В Северном Вьетнаме первая киностудия создаётся в 1956 году. В 1959 году вышла первая в ДРВ игровая лента «На берегах одной реки» (реж. — Фам Хиеу Зан и Нгуен Хонг Нги). В 1960-х годах в северовьетнамском кино развиваются темы социалистического строительства на севере Вьетнама, освободительной борьбы .
В 1975 году, после победы коммунистов, Северный и Южный Вьетнам вновь были объединены. В 1970—1980-х годах основными темами кино являлись героизм армии и народа и строительство социалистического общества.
На рубеже XX—XXI вв. вьетнамские режиссёры стремились отойти от идеологических клише и пропаганды, характерным становится поиск новых форм . Широкое распространение получили совместные съёмки фильмов с участием бывших эмигрантов — кинематографистов вьетнамской диаспоры.
Во Вьетнаме подготовка специалистов для киноиндустрии осуществляется в Государственном институте театра и кино Вьетнама. С 1970 года во Вьетнаме регулярно проводится национальный Вьетнамский кинофестиваль .
С 2003 года в США регулярно проводится международный кинофестиваль кинематографистов вьетнамской диаспоры Международный вьетнамский кинофестиваль «Вьетфильмфест», в котором также активное участие принимают и кинематографисты Вьетнама.
Обычаи и быт
 
Во Вьетнаме активно практиковалось многожёнство в течение многих веков вплоть до его запрета коммунистической партией Вьетнама в 1959 году . Однако после войны во Вьетнаме (1957—1975) нелегальное многожёнство, вызванное гендерным дисбалансом, образовавшимся в результате гибели большого количества мужчин во время этой войны, осталось достаточно распространённым явлением .
Кухня
 
Философия
 
Средства массовой информации
Печатные СМИ
 
Радио и телевидение
* VTV1 — общий Канал новостей и политики;
* VTV2 — Канал культуры, жизни, науки и просвещения;
* VTV3 — Канал музыки, информации и развлечений;
* VTV4 — Канал для иностранных резидентов;
* VTV5 — Канал иновещания, а также Автоканал;
* VTV6
* VOVGT-Ha Noi
* VOVGT-TP.HCM
* VOVTV
Спорт
 ]]
В стране популярны такие виды спорта, как футбол, настольный теннис, шахматы, традиционные боевые искусства. Начиная с 1952 года спортсмены Вьетнама принимают участие в летних Олимпийских играх. За всю историю вьетнамцы завоевали одну золотую и три серебряные награды. Единственный в истории Вьетнама олимпийский чемпион — стрелок из пистолета Хоанг Суан Винь, победивший на Играх 2016 года. В зимних Олимпийских играх спортсмены Вьетнама пока не участвовали.
Вьетнам постоянно участвует и добивается успехов в азиатских чемпионатах и Играх Юго-Восточной Азии. На Играх 2003 года Вьетнам был страной-хозяином, и спортсмены страны завоевали первое место в общемедальном зачёте . На последних Играх 2015 года в Сингапуре (как и на Играх 2011 года в Индонезии и 2013 года в Мьянме) в общем медальном зачёте сборная Вьетнама заняла третье место .
В 2007 году страна принимала чемпионат Азии по футболу совместно с Таиландом, Индонезией и Малайзией. Команда вышла из группы, но в четвертьфинале уступила будущему триумфатору чемпионата Ираку. В 2019 году сборная Вьетнама второй раз выступила на Кубке Азии и вновь дошла до 1/4 финала, где уступила 0:1 Японии. В 2008 и 2018 годах Вьетнам побеждал на чемпионате АСЕАН по футболу.
В 2010-е годы наметился прогресс в шахматах, на шахматной олимпиаде 2018 года Вьетнам занял восьмое место. Гроссмейстер Ле Куанг Льем с 2015 года входит в топ-50 мирового рейтинга ФИДЕ. В стране популярен вариант сянци под названием ко-туонг. Также в 2012 году во Вьетнаме провели первую международную велогонку — Тур Вьетнама.
См. также
* Российско-вьетнамские отношения
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* ''Вьетнам''. Справочник. М.: Наука, 1993.
* 
* ''Западова Е. А.'' Об изучении Вьетнама в России //Письменные памятники и проблемы истории культуры народов Востока. XXII годичная научная сессия ЛО ИВ АН СССР. Ч.I. М., 1989. С.117-123
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Дополнительная литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Материалы о Вьетнаме Нят-Нам.ру
* Vietnamnews.ru Обзоры новостей Вьетнама, статьи по истории и культуре
* ОРВД Общество российско-вьетнамской дружбы
* Вьетнам и обстоятельства получения им независимости
*

'''Биробиджа́н''' ( ), ранее '''Биро-Биджан'''  — административный центр Еврейской автономной области (с 1934 года), город на Дальнем Востоке России.
Соответствует категории города областного значения, образует одноимённый городской округ (муниципальное образование «Город Биробиджан») .
Этимология
 Город получил название от имени «''Бирско-Биджанского района''», который, в свою очередь, назван по именам рек Бира и Биджан в бассейнах которых располагался. Слова ''бира и'' ''биджан/биджен'' имеют эвенкийское происхождение. Первое означает «''большая вода''» (по данным Поспелова просто «''река''»), второе «небольшая большая вода (река)». Название реки Биджан также связывают с эвенкийским словом «''бираджикан''», которое означает «стойбище людей в далёком месте» (по данным Поспелова «постоянное стойбище») .
История
 
Возникновение города
 (1934) ]]
 
История города начинается с 1912 года, когда Государственной Думой IV созыва было принято решение о заселении территорий вдоль железнодорожной полосы Амурской железной дороги. Первоначально была открыта станция Тихонькая, получившая своё название по существовавшей на этом месте заимке — Сопка Тихонького .
При станции был основан посёлок, который в 1928 году преобразовали в рабочий посёлок Тихонькая-Станция. К 1928 году в селении проживало 623 человека, насчитывалось 237 разбросанных деревенских домиков, были построены начальная школа, почта и кооперативная лавка. Селение Тихонькая являлось базой приёма переселенцев и снабжения переселенческого района .
В марте 1928 года принято постановление Президиума ЦИК СССР о закреплении за КомЗЕТом (Комитет по землеустройству еврейских трудящихся) для нужд сплошного заселения трудящимися евреями свободных земель в Приамурской полосе Дальневосточного края. Решение советского правительства избрать станцию Тихонькую для еврейского заселения определялось множеством факторов. Основным было намерение укрепить границы советского Дальнего Востока из-за близости Японии и возможного вторжения китайцев. Заселение данного региона стало особенно важным для СССР после советско-китайского конфликта 1929 года и оккупации японцами в 1931 году Маньчжурии. В конце 1920-х и начале 1930-х гг. правительство СССР пыталось улучшить отношения с Западом, и Биробиджанский проект мог повлиять на еврейское и проеврейское общественное мнение в Европе и Америке. Включение евреев в проект заселения Дальнего Востока имело также целью получение финансовой помощи от богатых евреев, живших за рубежом. Кроме того, такое заселение позволяло разрешить часть экономических трудностей, стоявших перед евреями СССР. Поселения евреев, создаваемые в небольших населённых пунктах, соединяли Транссибирскую магистраль с долиной реки Амур.
В апреле 1928 года начинают прибывать первые переселенцы, всего в течение года прибыло 856 человек. Однако из-за тяжёлых бытовых условий и тяжёлого климата этот процесс протекал неравномерно. В первые годы прибыло достаточно большое число евреев-поселенцев, однако более половины поселенцев, прибывших в 1928—1933 годах, покинули область. Всего за первые шесть лет колонизации прибыло 19 635 евреев, а уехало 11 450, то есть осталось только 8185 человек.
В 1928 году, в связи с прибытием первых переселенцев, начинают создаваться артели: портняжная, сапожная, кирпичная (уже в 1929 году были произведены первые 100 тыс. штук кирпича).
В журнале «Огонёк» № 40 от 30 сентября 1928 года опубликован очерк А. Рор «Путешествие по Бира-Бишану», побывавшей в посёлке первых 150 еврейских переселенцев, живших под руководством Л. Г. Баскина. Очерк иллюстрирован двумя фотографиями.
Постановлением Президиума ВЦИК от 10 октября 1931 года селение Тихонькое было отнесено к категории рабочих посёлков и ему присвоено наименование Биро-Биджан .
20 июля 1934 года ВЦИК постановил «образовать в составе автономной Еврейской национальной области Биробиджанский район с центром в рабочем посёлке Биробиджан» .
Рабочий посёлок Биробиджан получил статус города на основании постановления Президиума ВЦИК от 2 марта 1937 года № 17 «О преобразовании рабочего посёлка Биробиджан в город».
 
По состоянию на 1 января 1932 года население Биробиджана составляло 1216 мужчин и 1324 женщины .
В начале 1930-х годов около 1400 еврейских иммигрантов прибыло в Биробиджан из-за рубежа: США, Аргентины, Европы, Палестины и других стран и регионов мира. К началу 1936 года население Биробиджана уже составляло около 12 тыс. человек.
В 1930-е годы начинают создаваться небольшие предприятия деревообрабатывающей, лёгкой и металлообрабатывающей промышленности, ориентированные на кустарей — переселенцев. В их числе были мебельные артели «Биробиджан» (производство венских стульев) и «Мехмебельщик», обозостроительная кузнечная артель «Колесо революции», деревообрабатывающая фабрика «Деталь». Открылись первые два цеха швейной фабрики. Началось строительство обозного завода, фанерной, трикотажной, обувной и пимокатной фабрик. Биробиджан являлся распределительным железнодорожным центром, куда поступали грузы для всей области. Во второй половине 1930-х годов построены общественные здания: Дом Советов, педагогическое училище, библиотека, Дворец культуры.
К 1939 году в городе уже были организованы железнодорожный, педагогический и медицинский техникумы. В областном центре началось издание газет «Биробиджанская звезда» на русском языке и «Биробиджанер штерн» на идише, литературно-художественного и общественно-политического журнала «Форпост», вещание Биробиджанского радио. Открывается Государственный Еврейский театр имени Л. М. Кагановича, музей, запущено автобусное движение. Биробиджан становится крупным областным административно-хозяйственным и культурным центром.
Биробиджан в годы Великой Отечественной войны
 
В Великую Отечественную войну на фронт были призваны и ушли добровольцами 11 тыс. биробиджанцев, из них 7 тыс. домой не вернулись.
Великая Отечественная перестроила жизнь города на военный лад. В первый день боевых действий бюро обкома ВКП(б) было принято постановление «О переводе предприятий и артелей на выпуск продукции для нужд обороны» . В самые короткие сроки предприятия города начали выпуск продукции для фронта: боеприпасов, автоприцепов, парашютов, военного обмундирования, военно-санитарного имущества, мыла, посуды, саней, лыж и т. п.
На обозном заводе (в будущем завод «Дальсельмаш») было начато производство автоприцепов, повозок для нужд фронта. Кроме того на заводе был оборудован литейный цех по производству пуль, а также освоено производство деталей к токарным станкам.
На швейной фабрике было освоено производство армейского обмундирования и стал производиться пошив и ремонт парашютов.
В сентябре 1941 года в Биробиджане была сформирована 60-я танковая дивизия. В честь этого события к 60-й годовщине окончания Великой Отечественной войны в сквере имени Героя Советского Союза И. Р. Бумагина был установлен памятник — танк ИС-3.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Биробиджан расположен на Среднеамурской низменности, в предгорьях Буреинского хребта, на реке Бира (левый приток Амура). Биджан протекает параллельно Бире к западу от города (порядка 100 км) и впадает в Амур, как и Бира. Важный транспортный узел на автомобильной магистрали «Амур» (Чита — Хабаровск) и Транссибирской железнодорожной магистрали в 75 км от границы с Китаем.
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Биробиджане наступает в 13:08.
Климат
Город находится в умеренном муссонном климатическом поясе, с очень холодной и сухой зимой, жарким и влажным летом. Местность классифицируется как Dwb по Кеппен и Гейгера.
* Среднегодовая температура воздуха — 1,9 °C
* Относительная влажность воздуха — 71,1 %
* Средняя скорость ветра — 1,7 м/с
 
 
Население
 
 
 
 
Символика города
Герб
25 ноября 2004 года Дума г. Биробиджана решением № 117 утвердила Положение о гербе муниципального образования «Город Биробиджан», в котором герб описан следующим образом:
 
Герб представляет собой: в лазоревом (синем, голубом) щите поверх шести тонких серебряных столбов — зелёный холм (сопки), увенчанный тонким серебряным остриём (стилизованная менора); в серебряной оконечности, окаймлённой внизу и по сторонам лазурью, три тонких чешуйчато изогнутых лазоревых пояса .
 
Биробиджанский район является самостоятельным муниципальным образованием и имеет свой собственный герб.
Образование
 
 
; Дошкольное образование
* Детский сад № 3
* Детский сад № 5
* Детский сад № 11
* Детский сад № 12
* Детский сад № 15
* Детский сад № 16
* Детский сад компенсирующего вида № 21
* Детский сад № 24
* Детский сад № 28
* Детский сад № 29
* Детский сад № 31
* Детский сад № 32
* Детский сад № 37
* Детский сад № 39
* Детский сад № 43
* Детский сад № 44
* Детский сад № 45
* Детский сад № 48
* Детский сад № 49
* Детский сад № 50
; Среднее образование
* Начальная общеобразовательная школа № 14
* Основная общеобразовательная школа № 4
* Гимназия № 1. Открыта в 1932 году. Первое время она располагалась в здании старой часовни, к которой пристроили ещё две комнаты. В 1937 году школа была переведена в новое типовое четырёхэтажное здание. 1 сентября 2010 года открыто новое здание на 1000 посадочных мест. 27 июня 2016 года школа стала гимназией 
* Средняя общеобразовательная школа № 5
* Средняя общеобразовательная школа № 6
* Средняя общеобразовательная школа № 7
* Средняя общеобразовательная школа № 8
* Средняя общеобразовательная школа № 10
* Средняя общеобразовательная школа № 11
* Средняя общеобразовательная школа № 16 имени Николая Косникова
* Лицей № 23 с этнокультурным (еврейским) компонентом
* Средняя общеобразовательная школа УФСИН
* Специальная (коррекционная) школа
* Детский дом № 1
* Детский дом № 2
; Дополнительное образование
* Детская музыкальная школа
* Детская хореографическая школа. Открыта 26 февраля 2002 года на базе театра танца «Сюрприз», организованного в 1994 году .
* Детская художественная школа
* Центр детского творчества
* Детско-юношеский центр еврейской культуры
* Детско-юношеский центр «Солнечный»
* Спортивная школа
* Центр спортивной подготовки
* Центр образования «Ступени»
* Центр «Мост»
; Среднее специальное образование
* Колледж культуры и искусств
* Медицинский колледж
* Технический колледж
* Политехнический техникум
* Технологический техникум
* Сельскохозяйственный техникум
* Многопрофильный лицей
* Профессиональное образовательное учреждение № 330 ФСИН России
; Высшее образование
* Приамурский государственный университет имени Шолом-Алейхема (ПГУ). С 1989 по 2005 годы — Биробиджанский государственный педагогический институт, с 2005 по 2011 годы — Дальневосточная государственная социально-гуманитарная академия . При ПГУ действует Центр изучения языка и культуры идиш (при содействии Центра идиш им. Рена Косты при Бар-Иланском университете, Израиль),
Здравоохранение
 
В настоящее время в городе насчитывается 7 больниц и 15 амбулаторно-поликлинических учреждений.
 
* Областная больница
* Детская областная больница
* Больница святого великомученика и целителя Пантелеимона
* Инфекционная больница
* Психиатрическая больница
* Стоматологическая поликлиника
* Кожно-венерологический диспансер
* Онкологический диспансер
* Противотуберкулезный диспансер
* Станция скорой медицинской помощи
* Медицинский диагностический центр
* Центр профилактики и борьбы со СПИД
* Бюро судебно-медицинской экспертизы
* Станция переливания крови
* Дом ребёнка специализированный
* Психоневрологический интернат
* Медико-санитарная часть МВД РФ
* Медицинский Центр «Тафи-диагностика». Открыт в 2002 году 
 
Культура
 
 у]]
* Городской дворец культуры
* Центр культуры и досуга
* Дом офицеров Биробиджанского гарнизона Министерства обороны РФ
* Областная универсальная научная библиотека им. Шолом-Алейхема
* Центральная городская библиотека.
* областная филармония
* Театр кукол «Кудесник»
* Краеведческий музей Еврейской автономной области
* Музей современного искусства ЕАО
* Художественный музей
* В 2008 году в помещении отделения Пенсионного фонда России по Еврейской автономной области был открыт первый в России Музей истории пенсий.
* Кинотеатр «Родина»
* Центр народного творчества
Также есть детская хореографическая студия «Мазлтов», цирковая школа «Счастливое детство», детский народный ансамбль еврейской песни «Иланот». В городе две иудейские общины: Бейт-Тшува и Фрейд. Проводится традиционный ежегодный фестиваль еврейской песни и музыки (с 1991 — международный).
Экономика
Промышленность
В 1936 году построен обозостроительный завод, в 1960 году на его базе создан завод «Дальсельхозмаш» (строил зерно- и силосоуборочные комбайны на гусеничном ходу). В 2006 году завод был признан банкротом и с тех пор не функционирует .
В 1937 году был запущен в эксплуатацию Завод силовых трансформаторов. В январе 1993 года постановлением Главы администрации Биробиджана № 20 от 14.01.1993 Завод силовых трансформаторов преобразован в ОАО «Биробиджанский завод силовых трансформаторов». В 2012 году предприятие вошло в производственную группу «Трансформер». 2 мая 2017 года завод признан банкротом. По состоянию на 2020 год предприятие находится в процессе ликвидации.
В 1947 году был построен радиотехнический завод, который закрылся в 1992 году. С 2000-х годов помещения этого предприятия используются в качестве складов.
1 октября 1956 года было создано Государственная мебельная фабрика путём преобразования артели им. Димитрова. В этом же году было запущено массовое производство мебели для населения. С 1992 года предприятие называлось ОАО «Биробиджанская мебельная фабрика» (ОАО «БМФ»). На 2020 год предприятие ведёт деятельность.
В конце 1960-х годов построена чулочно-трикотажная фабрика (в настоящее время не работает).
В 1998 году начал работу ООО «мебельный комбинат „Фома“».
Основным источником централизованного теплоснабжения города является Биробиджанская ТЭЦ.
С 2000-х годов в городе, в основном, располагаются предприятия торговли, лёгкой и пищевой промышленности.
Лёгкая промышленность представлена обувными и швейными фабриками; в их числе: обувная фабрика «Восток-Холдинг» и ПАО «Виктория».
Пищевая промышленность: молочный комбинат «БиПиКо Molli», ОАО «Макаронная фабрика „Бетэавон“», различные частные пекарни.
Ретейлерские предприятия: торговый дом «Бридер» и «Тайга-Восток».
Транспорт и связь
Транспорт
В области действуют 50 автобусных маршрутов (1, 1а, 2, 2а, 3, 3б, 3в, 4, 5, 6, 7, 7д, 8, 9, 10, 11, 11а, 12, 12а, 14, 18, 20, 22, 26, 31, 32, 101, 101д, 102а, 105, 105а, 108, 108а, 108б, 109, 111 м, 112а, 112б, 125, 205, 208, 209, 229, 230, 232, 233, 235, 252, 700, 708.) .
* 25 маршрутов в городе — 1, 1а, 2, 2а, 3, 3б, 3в, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 11а, 12, 12а, 14, 18, 20, 22, 26, 31, 32.
* 10 муниципальных маршрутов — 7д, 101, 101д, 108, 108а, 108б, 109, 111 м, 112а, 112б.
* 4 пригородных маршрута — 102а, 105, 105а, 125.
* 11 междугородних маршрутов — 205, 208, 209, 229, 230, 232, 233, 235, 252, 700, 708.
Автобусы в городе ходят с 6:00 до 23:00.
 
Через город проходят Транссибирская железнодорожная магистраль и федеральная автотрасса «Амур». В 2003—2006 годах построена часть автотрассы, огибающая город.
В черте города находятся станции Биробиджан I (на ней располагается вокзал), Биробиджан II и Биробиджан III, все вместе образующие треугольник — к Транссибирской магистрали примыкает железнодорожная ветка до станции Ленинск в селе Нижнеленинское на границе с Китаем. Пассажирские перевозки прекращены.
Биробиджан связан автомобильной дорогой регионального значения с селом Ленинское (через Бирофельд). ''В Ленинском находится пограничный переход в КНР.''
Существуют три моста через реку Бира, пересекающую город, — два автомобильных и один железнодорожный.
Связь
В Биробиджане действует пятизначная телефонная нумерация, код города — 42622. Основной оператор фиксированной связи — Дальневосточный филиал ПАО «Ростелеком». Доступ в интернет предоставляют компании Ростелеком , ТТК , Энфорта и РТРС .
Мобильная связь в городе представлена следующими операторами:
* МегаФон (GSM, 3G, 4G) — с 2004 года 
* МТС (GSM, 3G, 4G) — с 2005 года 
* билайн (GSM, 3G, 4G) — с 2008 года 
* t2 (GSM, 4G) — с 2012 года 
* Yota (GSM, 3G, 4G) — с 2015 года 
Социальная сфера
Наука
 
 
В 1990 году в г. Биробиджан создан Еврейский филиал института национальных проблем образования Министерства образования и науки Российской Федерации, который является ведущим научным учреждением по разработке содержания и методике еврейского образования в России. Биробиджанское отделение Российского философского общества, биробиджанское отделение Азиатско-Тихоокеанской ассоциации преподавателей русского языка и литературы. Научное обслуживание сельского хозяйства в области осуществляет Биробиджанская сельскохозяйственная опытная станция.
Академические институты (системы РАН):
* Институт комплексного анализа региональных проблем ДВО РАН (ИКАРП ДВО РАН).
Средства массовой информации
 
* «Газета объявлений» — рекламный еженедельник.
* Газета «Ди Вох» (в переводе с идиш — «Неделя»).
* Газета на русском языке и идиш «„Биробиджанская звезда“ (Биробиджанер штерн)» — официальный печатный орган правительства ЕАО.
* Газета «МИГ» («Муниципальная информационная газета») — официальный печатный орган муниципалитета Биробиджана.
* Газета «Голос Биробиджана» (оппозиционное левопатриотическое издание) — официальный печатный орган обкома КПРФ.
* Газета деловых кругов — «Газета на дом».
* Ежемесячный журнал «Биробиджан: инструкция по применению».
Радио и телевидение
 
 
 
* Радио FM-Биробиджан — 87,7 FM
* Европа Плюс — 88,3 FM
* Ретро FM — 88,8 FM
* Русское радио — 101,7 FM
* Радио Шансон — 102,4 FM
* Радио Искатель — 103,0 FM
* Радио Маяк — 103,4 FM
* Радио России / ГТРК «Бира» — 104,6 FM
* Радио Дача — 105,3 FM
* Авторадио — 106,4 FM
* Хит FM — 106,9 FM
* (Пираты) Радио Ваня — 107,9 FM
 
В качестве основного формата цифрового эфирного ТВ в России принят стандарт DVB-T2. Трансляция идёт в разрешении 720 на 576 пикселей (качество SD). С 1 января 2019 года на территории области завершён тестовый режим вещания двух мультиплексов, включающих 20 телеканалов и 3 радиостанции .
С 3 июня 2019 года прекратилось вещание федеральных каналов в аналоговом формате . Еврейская автономная область попала в третью волну отключения аналогового вещания федеральных каналов . Также в городе доступно подключение кабельного телевидения и цифрового IPTV.
В Биробиджане производят телевизионное вещание:
* Государственная телерадиокомпания «Бира» (филиал ВГТРК) — телеканалы «Россия-1» и «Россия-24» с новостными выпусками «Вести-Биробиджан»;
* НТК (Новая телекомпания или НТК 21) — региональный канал, вещающий в цифровом формате на Еврейскую автономную область. Выходит в эфире телеканала ОТР в первом мультиплексе на 9 кнопке.
В аналоговом формате вещают:
* 1 ТВК — 2x2 / ТНТ Music
Бывший областной телеканал:
* МУП Студия вещания «Best Video» 
Спорт
В Биробиджане работают два стадиона («Дальсельмаш» и «Дружба»), три плавательных бассейна, специализированные залы для занятий боксом, настольным теннисом, дайвинг-клуб, шахматный клуб, теннисный клуб, различные секции восточных единоборств.
Развит любительский спорт — в основном конькобежный, бокс, лёгкая атлетика, гимнастика, футбол, волейбол и баскетбол.
С 1993 года местная команда по хоккею с мячом «Надежда» постоянно выступает в турнире Дальневосточной зоны первенства России среди команд высшей лиги.
С 2011 года на территории города, на 7-м км Ленинской трассы, работает горнолыжный комплекс «Фома», в котором расположены уютные домики для проживания, пункт проката и многое другое.
Достопримечательности
* Государственный природный заповедник «Бастак»
Города-побратимы и дружественные города
 
Города-побратимы:
* Бивертон (штат Орегон, США, 13 августа 1990 года) .
* Маалот-Таршиха (Израиль, 15 октября 1995 года) .
* Хэган (провинция Хэйлунцзян, Китай, 30 октября 2001 года) .
* Ниигата (одноимённая префектура, Япония, 30 августа 2005 года) .
* Ичунь (провинция Хэйлунцзян, Китай, 18 мая 2011 года) .
* Ноф-ха-Галиль (Израиль, 7 сентября 2017 года) .
Дружественные города:
* Ыйджонбу (провинция Кёнгидо, Республика Корея, 2 ноября 2010 года) .
Биробиджан в литературе
 
Тема Биробиджана (как междуречья в районе среднего Амура и как города) неоднократно возникала в художественной и документальной литературе — прежде всего в связи с политическим проектом ЕАО, а также историей еврейских переселенцев.
* ''Финк В. Г.'' Новая родина. М., 1933.
* Альманах ''«Биробиджан»'' (издание возобновлено в 2004 году).
* Литература Еврейской автономной области, 2005.
* ''Мелихов А.'' Биробиджан — Земля обетованная. М., Текст, 2009.
* ''Ревич И.'' Биробиджанские грёзы, 2009.
* ''Драбкин А.'' О чём помнила моя мама, 2010.
* ''Бренер И. С.'' Страна Биробиджан, 2013.
Примечания
 
Литература
* 
* Биробиджа́н // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — С. 95. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9.
* Постановление Президиума Далькрайисполкома «О проведении районирования Дальневосточного края»
* 
* 
* 
* 
* 
* Біробіджа́н // Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1977. — Т. 1 : А — Борона. — С. 485. — 542, [2] с., [38] арк. іл. : іл., табл., портр., карти с. 
Ссылки
 
* Официальный сайт органов местного самоуправления муниципального образования «Город Биробиджан» 
* на сайте журнала «Geo»
* Биробиджан в фотографиях (2018)

'''Ры́бинск''' (с 15 марта 1984 по 4 марта 1989 — ''Андро́пов'') — второй по величине город в Ярославской области России. Город расположен в 82 км от областного центра города Ярославля. Административный центр Рыбинского района, в который не входит, обладает статусом города областного значения и образует '''городской округ город Рыбинск''' . Расположен у слияния рек Волги, Шексны и Черёмухи. Городу присвоено почётное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести» . 5 июня 2025 года Рыбинск вошёл в национальный туристский проект «Золотое кольцо России».
Город считается преемником поселения ''Усть-Шексна'', которое было расположено на другом берегу Волги от исторического Рыбинска. Первое летописное упоминание об Усть-Шексне относится к 1071 году, что делает Рыбинск одним из пяти древнейших городов области (950 лет в 2021 году). Статус города Рыбинск получил в 1777 году по указу Екатерины II «О преобразовании Рыбной слободы в город Рыбной» .
До Октябрьской революции крупнейший в России центр торговли зерном, перегрузочный центр Мариинской водной системы, прозванный «столицей бурлаков».
В советское время основой экономики города становится моторостроительный завод, ныне известный под наименованием ПАО «ОДК-Сатурн». После строительства в 1930-х годах Рыбинской ГЭС к северо-западу от города было создано Рыбинское водохранилище, крупнейший для своего времени искусственный водоём мира.
Численность населения на 1 января 2021 года составляет 182 383 человека (зарегистрированное население) .
География
Географическое положение
 , 11 июля 2011 г.]]
Рыбинск расположен на Молого-Шекснинской низменности, на берегах реки Волги (ныне часть Горьковского водохранилища), в равнинной, местами заболоченной местности, вблизи места выхода реки из Рыбинского водохранилища, образованного около впадения реки Шексны в реку Волгу.
Город расположен в самой северной точке Волги. До Рыбинска она течёт, в основном, на северо-восток, от Рыбинска поворачивает на юго-восток. Город ориентирован вдоль реки, лежит на обоих её берегах, но историческая часть находится на правом берегу. Протяжённость Рыбинска вдоль Волги 22 километра при ширине не более 6 километров.
Через город проходит условная граница зоны смешанных лесов и тайги.
Город расположен в 270 км к северу от столицы России города Москвы и в 82 км к северо-западу от города Ярославля.
Гидрография
Исторический центр города ограничен реками Волгой, её правым притоком Черёмухой, левым притоком Черёмухи Коровкой и левым притоком Коровки Дресвянкой или Пахомовским ручьём. Местность по правому берегу Черёмухи в городе называется «За Черёмухой», а окраина по правому берегу Пахомовского ручья — «За Пахомовским мостом». Небольшая речка Уткашь, впадающая в Волгу по течению ниже Черёмухи, отделяет восточную часть города — Копаево. Другой правый приток Волги — Фоминский ручей протекает по северо-западной окраине и отделяет от города микрорайон Переборы. В левобережной части города протекает ручей Крутец и речка Селянка, отделяющие от заволжской части города его восточную окраину Слип. Приток Шексны ручей Инопаш ограничивает заволжскую часть с севера.
В черте города расположен гидроузел Рыбинской ГЭС, образующий Рыбинское водохранилище. Особенность рыбинского гидроузла в том, что он находится на двух реках: Волге и Шексне. Реки Шексна, Волга и Молога, слившись, образовали широкое, но мелководное водохранилище. Между старым руслом Шексны, водохранилищем и Волгой образовался довольно протяжённый остров.
Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Рыбинске наступает в 12:21.
Климат
Город находится в зоне умеренно континентального климата, велико смягчающее влияние Атлантики. Зима начинается во второй половине ноября и продолжается четыре месяца, с частыми оттепелями. Самый холодный месяц — январь, когда бывают морозы до −30…35 °C. Суровых зим за последние годы не наблюдается. Весна приходит во второй половине марта и длится примерно 2 месяца. Погода весной обычно сухая и малооблачная, происходит быстрый рост температуры и полностью сходит снег. Лето наступает во второй половине мая, но возможны кратковременные возвраты холодов. Лето умеренно тёплое и влажное, длится примерно три с половиной месяца. Самый тёплый месяц — июль, когда часто стоит жаркая погода с дневными температурами до +30 градусов. Осень начинается в первых числах сентября, но понижение температуры происходит медленно, поэтому до середины месяца стоит относительно тёплая и солнечная погода. В конце сентября погода становится пасмурной, часто идут дожди. В октябре начинаются заморозки, а во второй половине месяца возможно выпадение первого снега. Средняя температура в октябре составляет +5 °C. В ноябре температура воздуха обычно неустойчивая и сильно меняется от года к году. Это может быть как последний месяц осени, с пасмурной погодой и частыми дождями, так и первый месяц зимы, с морозами и устойчивым снежным покровом. Средняя температура января — −10,2 °C, июля — +18,3 °C. Годовое количество осадков — 650 мм.
 
Палеонтология
В окрестностях Рыбинска обнаружены окаменелости темноспондильных амфибий, обитавших в раннем триасовом периоде. Ископаемые остатки ''Thoosuchus'' и бентозуха (''Benthosuchus'') найдены в верхней части рыбинского горизонта нижнеоленёкского подъяруса .
Герб и флаг
 
 
 
 
Герб городу Рыбинску был пожалован по указу от 3 августа 1777 года императрицей Екатериной II (как и статус города). Утверждён законом от 20 июня 1778 года . «Щит в червлёном поле: главная часть Ярославского наместнического герба: выходящий из-за реки медведь, держащий в левой лапе золотую секиру, при оной реке пристань; две же стерляди доказывают изобилие той рыбы».
Рыбинский герб представляет собой красный щит, разделённый на две части. В верхней — выходящий из-за реки медведь с золотой секирой на левом плече, показывающий принадлежность города к Ярославской области. Красный цвет поля символизирует храбрость, мужество, неустрашимость. В нижней части изображён голубой пояс и две стерляди, свидетельствующие об изобилии воды и рыбы. Из воды на холм идут две лестницы, обозначающие пристань, с которой Екатерина II всходила 9 мая 1767 года в рыбинский собор слушать божественную литургию .
Стерляди на гербе Рыбинска связаны именно с наличием перекатов на Волге выше Переборов . Эта «царская» рыба семейства осетровых доставлялась к царскому столу именно из Рыбинска .
 )]]
История
Возникновение
 
 
 , 2023 год]]
Рыбинск (ранее ''Рыбная слобода'' ) возник на правом берегу реки Волги при впадении в неё реки Черёмухи. Острый мыс между ними называется Стрелка. Земли вокруг устья реки Шексны, левого притока Волги, как и другие левобережные районы, вошли в состав современного города только в XX веке, в связи с бурным ростом в период индустриализации. В историческом центре города найдена стоянка каменного века.
Древнейшее поселение на месте впадения Шексны в Волгу (на другой стороне Волги от будущего Рыбинска ) называлось ''Усть-Шексной'' . Первое упоминание о нём в Лаврентьевской летописи связано с Ростовским восстанием 1071 года: Ян Вышатич «сташа на Усть-Шексны» для суда и расправы над восставшими волхвами. Раскопками обнаружены следы поселения начала XI века (площадь свыше 3 га) с изделиями византийского и скандинавского происхождения и кладами арабского серебра X века. Площадь торгово-ремесленного центра к XIII веку увеличилась до 30 га. Была найдена усадебно-дворовая застройка с частоколами и идущие параллельно Шексне улицы, кузнечно-металлургический комплекс и остатки ювелирных мастерских, орудия письма (писала). В Усть-Шексне обнаружены материальные следы гончарного, деревообрабатывающего и косторезного ремёсел, рыболовного и охотничьего промыслов, сельскохозяйственные орудия. Доказательством административных полномочий древнего поселения являются найденные на месте раскопок многочисленные свинцовые торговые пломбы и вислые печати, среди которых печать Давыда Святославича, печать суздальского князя Юрия Долгорукого, печать греческого церковного иерарха . Очевидно, что на месте современного города был крупный пункт Волжского торгового пути .
Усть-Шексна возникла как славянский погост на севере Древнерусского государства в период присоединения к нему финно-угорских народов и входила в состав Ростовской волости и Ростово-Суздальского княжества. Выгодное расположение в месте слияния Волги и Шексны позволяло контролировать водный и торговый путь на север государства по Шексне, находиться на международном пути Каспий — Шексна — Балтика и связывало поселение с остальной территорией Древней Руси. В период феодальной раздробленности (Удельной Руси) Усть-Шексна входила в состав Ярославского княжества и лежала на пути в Белозерское княжество, северные земли Ростовского и Ярославского княжеств и территории Новгородской республики. Усть-Шексна серьёзно пострадала во время монгольского нашествия в 1238 году. Культурный слой 2-й четверти XIII века сохранил следы большого пожара, в котором погибло большинство раскопанных построек северной части поселения. Раскопками найдено большое количество оружия (десятки наконечников стрел, копий (рогатин), боевые топоры и т. д.) и несколько наконечников стрел, считающиеся характерными для вооружения монгольских воинов. В XIV—XV веках Усть-Шексна входила во владения небольших удельных княжеств ярославских князей Романовских и Шехонских, которые в 1460 г. продали свой удел Марие Ярославне. Во времена удельных княжеств населённые пункты и земли переходили от одних князей к другим в результате переделов, купли-продажи, дарений и передачи в наследство. Василий II Тёмный в духовной грамоте 1462 г. пожаловал (утвердил) Марии Ярославне «её купли» — городок Романов под Ярославлем (он был приобретён Марией у князей М. И. Деева и детей Л. Д. Зубатого) и Усть-Шексну (бывшее владение князей Семёна и Василия Шехонских). В ней сказано: «А княгине своей даю… А что её купля городок Романов княжо Михайлово Деева, и княжых Лвовых детей, и княже Давыдово Засекина, и Усть-Шокстны, что собе купила у князя у Семёна и у князя у Василья у Шохонских, ино то её и есть, '''в то ся дети мои''' '''у неё не вступают.'''.. А что её купли, Романов городок, и Шокстна, и иные волости и сёла, в которых городех ни буди, в том воля моя княгини, опосле своего живота которому своему сыну восхочет дати, ина тому даст…А вы, дети мои, слушайте своее матери во всём, и из её воли не выступайте ни в чём. А который сын мой не имет слушати своее матери, а будет не в её воле, на том не буди моего благословленья…А хто сю мою грамоту переступит, ино по Еуангильскому словеси, хто преслушается отца и матери, и заповеди их не хранит, смертью да умрёт…» В 1470-е гг. в связи с драматическими внутриполитическими событиями, великая княгиня была вынуждена поделиться частью своих купель (приобретений) с сыном — удельным углицким князем Андреем Васильевичем Большим, который стремился проводить независимую политику против укрепления великокняжеской власти и в поддержку удельных князей. К сентябрю 1473 г. Мария Ярославна передала Андрею Большому и Углицкому княжеству Романов городок, Усть-Шексну и многие другие населённые пункты . 20 сентября 1492 г. Иван III приказал схватить Андрея Большого и бросить в темницу вместе с его наследниками — Иваном (14 лет) и Дмитрием (7 лет). После смерти князя Андрея в ноябре 1493 года Усть-Шексна фактически стала принадлежать созданному Русскому государству и Великому княжеству Московскому в его составе и окончательно утратила административные (таможенные) функции и былое торгово-экономическое значение в связи с ликвидацией Иваном III удельных княжеств.
Рыбная слобода и Усть-Шексна упоминаются в 1504 году в духовной грамоте Ивана III: « Да сыну ж своему Василью даю… да Инопаж и з Сельцом, и с езом, что на Волзе под Рыбною слободою противу Инопажа и Сельца… Да сыну же своему Василью даю Усть — Шокстны по обе стороны погосты и з деревнями княж Васильевские и княж Семёновские Шохонских, и с езы, и с рыбной ловлею, и со всеми пошлинами, по тому, как было за моею матерью, за великою княгинею…». Как видно из духовных грамот, Иван III выполнил завещание Василия II и во владение Усть-Шексной не вступил. В своём завещательном распоряжении передал Усть-Шексну своему сыну Василию III на том основании, что она принадлежала его матери и других наследников нет. Рыбная слобода возникла в конце XV века при Иване III, а в 1526 году впервые оказывается на одной из карт Московского государства, составлявшихся в то время иностранцами. В XVI—XVII веках слобода принадлежала непосредственно московским царям (была дворцовой) и обеспечивала царский двор и московских вельмож рыбой. Сохранились документы о натуральном рыбном налоге на жителей (слобожане платили оброк красной рыбой в установленных размерах). В XVI веке у слобожан было монопольное право на ловлю красной рыбы (осетров, белуги, белорыбицы, стерляди) на десятки вёрст окрест. Им принадлежали рыбные ловли на Волге, Шексне и Мологе, на которые была выдана царская грамота. Слобода была деревянной, и от этой эпохи в городе памятников не сохранилось.
Доказательством связи двух поселений является бытование «двойного наименования» Рыбной слободы в шестнадцатом столетии. Иван Грозный, посетивший её в ходе «Кирилловского езда» по богомольным местам (во время которого скончался царевич Дмитрий — старший сын Ивана Грозного), в 1553 году ехал (плыл) на судах по Волге из Углича «на Устье Шексны (усть-Шексны) на Рыбную» и затем по Шексне вверх в Кирилло-Белозерский монастырь. На обратном пути из монастыря в Москву царь и государь всея Руси опять пошёл Шексною вниз, да и Волгою вниз на Романов и в Ярославль . «Двойное» название могло быть принесено только жителями левобережья, переселившимися на правый берег и записавшихся в рыбные ловцы великокняжеской слободы. Этому переселению способствовала передача рыбных ловлей по Шексне правобережной слободе. Археологам удалось выявить взрывной рост территории Рыбной слободы в начале XVI века с одновременным резким сокращением площади Усть-Шексны в этот же период . Царское семейство в XVI веке много раз посещало святыни Ростова, Ярославля и Белоозера, проезжая по Волге и Шексне через Романов, Рыбную слободу, Углич и Мологу в 1503, 1511, 1529, 1531, 1545, 1553 и 1563 годах. Эти поезды (поездки) сопровождались щедрыми царскими милостями, правосудием и улучшением порядка во всех местах посещения . В духовной грамоте Ивана Грозного Усть-Шексна уже не упоминается.
В XVII веке в слободе были построены первые каменные здания. В Санкт-Петербурге, в отделе рукописей Российской национальной библиотеки хранятся документы Рыбнослободской земской избы. Эти документы, а также писцовая книга дворцовой Ловецкой рыбной слободы 1674—1676 г.г. позволяют представить облик слободы, занятия её жителей, уклад жизни. В центре на главной площади находился каменный храм — церковь Преображения Господня (1654-60). Пятиглавая церковь, сооружённая в традициях ярославского зодчества, на высоком подклете, с галереями, колокольней и крыльцом. К церкви примыкало кладбище. В центре слободы находился съезжий двор, земская изба, таможня, кружечный двор, харчевни. И как всюду на Руси — торговая площадь с лавками, скамьями, шалашами, лавочными местами и полками. В Рыбной слободе были две торговые площади: одна площадь для постоянной торговли с лавками и лавочными местами посадских жителей Рыбной слободы, где К центру слободы примыкали ряды слободских дворов (рыбных ловцов и посадских), которые продолжались и за рекой Черемхой. Жили в них, в основном, рыбные ловцы, а также торговцы и ремесленники. Все ловецкие промыслы в Рыбной слободе принадлежали царю Алексею Михайловичу. Особый упор в писцовой книге сделан на то, что в поселении также жили кузнецы, сапожники, крашенинники, свешник, портной, шапошник. Близ слободы располагались принадлежавшие ей луга и покосы .
До наших дней сохранилась церковь во имя Казанской иконы Божией Матери (1697 год) — самое старое здание в городе.
 » 1858 года]]
 » 1858 года]]
XVIII — начало XX века
В 1777 году Рыбная слобода, став центром уезда Ярославской губернии , получила статус города и название ''Рыбной''. Под влиянием названия уезда закрепилась форма Рыбинск .
После переноса российской столицы в Санкт-Петербург в 1712 году и увеличения торговли через балтийские порты Рыбная слобода оказалась в очень выгодном географическом положении — на перекрёстке путей от Санкт-Петербурга к Каспийскому морю и из Сибири (через Каму) к Балтийскому. Открытие Вышневолоцкой водной системы резко увеличило количество грузов, идущих мимо слободы. Это и послужило главной причиной быстрого роста города в XVIII—XIX веках. Указы Пётра I о строительстве больших «новоманерных» судов вынуждали весь этот грузопоток останавливаться у Рыбной слободы из-за мелководья в верховьях Волги.
Здесь заканчивался глубоководный путь с низовьев Волги. В слободе сливались несколько рек: Волга (принимавшая в себя воды реки Мологи в 32 км выше по течению у города Мологи), Шексна и Черёмуха. Выше Рыбной слободы на Волге река местами была настолько мелкой, что её переходили вброд. Тяжёлые баржи, обладавшие большой осадкой и шедшие со Средней и Нижней Волги с грузами хлеба, соли, леса, железа и другими товарами, дальше подниматься не могли. Поэтому в слободе приходилось их перегружать на небольшие суда, пригодные для плавания по мелководью рек, по узким и тесным каналам Вышневолоцкой водной системы. В начале XVIII века в Рыбной слободе была учреждена специальная струговая пристань, где происходила перевалка грузов на маленькие «зарыбенские суда». На берегу Волги появились хлебные и соляные амбары, выросло количество лавок и постоялых дворов. С падением рыбного промысла сократилось число рыбных ловцов, выросло количество торговцев и ремесленников. Открытые позже Мариинская и Тихвинская водные системы, соединявшие Волгу с Балтикой, Санкт-Петербургом и Архангельском (через канал Александра Вюртембергского), увеличили поток грузов. В Рыбинске начинался водный и торговый путь на север России — по Шексне. Всё это стягивало в город огромное количество бурлаков. Рыбный промысел, как основной источник дохода для местных жителей, к этому времени ушёл в прошлое. На первое место вышла торговля. Местные купцы торговали хлебом, который скупали здесь в городе, привозимый сельскими жителями по торговым дням, а более им привозили из регионов нижнего течения Волги, а также из регионов рек: Оки, Камы, Суры, Вятки, Цны. Из покупного хлеба некоторую часть пшеницы и ржи здесь перемалывали в крупчатую, пшеничную и ржаную муку, которую, как и прочий хлеб, отправляли в Санкт-Петербург и прочие города, лежавшие по водному пути. В начале XIX века оборот местных купцов составлял более 700 000 рублей, что было колоссальной суммой. В. А. Гиляровский в своём «Путеводителе по городам России» назвал Рыбинск «хлебной столицей Поволжья» и дал такое описание городу — «Это огромный склад хлеба, идущего с низовьев Волги на север. Хлебная торговля Рыбинска настолько велика, что с ней приходится считаться всей России». В 1863 году строится железная дорога вдоль Шексны . В 1868 году созданное «Общество Рыбинско-Бологовской железной дороги» начинает и в 1870 году завершает строительство железнодорожной линии Рыбинск — Бологое, сыгравшей большую роль в экономическом и транспортном развитии региона. С появлением железной дороги перегрузка товаров и грузов стала осуществляться и в железнодорожные составы. Далее грузы следовали во все концы России и за границу. Благодаря железной дороге Рыбинск — Бологое в городе появился вокзал, мост через Черёмуху и железнодорожные мастерские (на базе которых ныне работает завод дорожных машин «Раскат»). В начале XX века хлеба и товаров привозилось в Рыбинск до 1,5 млн тонн на сумму около 75 млн рублей . Только сравнительно незначительная часть хлеба перемалывалась на местных мукомольных мельницах и шла на варку пива. В городе имелось большое складское хозяйство. В это время в Рыбинск переселяются жители окрестных городов, которых экономическое развитие обошло стороной: Углича, Бежецка и др. Перевалка грузов в летнее время привлекала в город большое количество ломовиков, крючников и козельщиков (грузчиков, носивших на спине специальное приспособление, похожее на загнутые к спине козьи рога на раме, благодаря которому переносили мешки с зерном и другими сыпучими грузами от пристани до пристани), которые жили прямо на берегу и многократно превосходили число постоянных жителей. Так, в начале XX века в зимнее время года население города составляло 25 тыс. человек, а в период навигации оно учетверялось . В городе вдоль берега было множество пристаней, в том числе пароходные пристани всех крупнейших обществ: «Самолёт», «По Волге», «Кавказ и Меркурий», «Надежда», «Русь» и др. Массовое развитие пароходства на Волге, перевозка грузов вверх по Волге и Шексне при помощи туеров, как и появление железной дороги, привело к тому, что к концу XIX века бурлаков на Волге не осталось.
 ''. Город Рыбинск (1848 г.)]]
 
 
В городе развивалась и промышленность. К 1770-м годам в Рыбной слободе были две фабрики — полотняная и стеклянная, основанные братьями Нечаевыми . В начале XIX века в городе функционировали небольшие предприятия и фабрики: кожевенные, маслобойные, крупяные, свечные, канатные, крашенинные и кирпичные. Начиная со второй половины XIX века развитие промышленности ускорилось. Купец Николай Михайлович Журавлёв на купленной в 1846 году земле в окрестностях города в селе Абакумово выстроил склады, конезавод, в 1859 году строит крупнейшую в Европе канатно-прядильную фабрику и паровой лесопильный завод со слесарней. Здесь же в 1863 году купцом Журавлёвым основаны чугунолитейный механический и судостроительный завод с пристанью. В этом же месте находились другие его заводы: кирпичный, крупчатый и маслодельный. Все предприятия располагались на р. Шексне в районе здания Рыбинской ГЭС и были затоплены при строительстве водохранилища в 1940 году . Его дело продолжил сын — Михаил Николаевич Журавлёв, превративший село Абакумово в «маленькую Англию» и ставший почётным гражданином Рыбинска.
В городе строятся чугунолитейный завод Головкина (1862 г.) (впоследствии стал называться Рыбинский завод деревообрабатывающих станков) , крупные мукомольные фабрики и мельницы купцов Е. С. Калашникова и Наследников А. И. Галунова, а в начале XX века — Братьев Сибиревых и Наследников А. В. Жилова. В городе также работали мельницы с небольшим количеством рабочих: Товарищества Шустов и Ко, Н. В. Расторгуева, Н. И. Мыркина и другие . В 1879 году рыбинским купцом Иваном Дурдиным был основан пивоваренный завод «Богемия». Автором проекта выступил архитектор из Петербурга В. Ф. Геккер. Завод стал крупнейшим в Ярославской губернии и принёс своему владельцу славу «Пивного короля» .
В Рыбинске в 1893 году были построены нефтяные склады компании «Товарищество нефтяного производства братьев Нобель» («БраНобель») , а в 1907 году братья Нобель для обслуживания своего флота основали судоремонтные мастерские по ремонту и строительству судов. Это предприятие существует до сих пор (завод «Верфь братьев Нобель») .
Во время Первой мировой войны в город были эвакуированы предприятия, давшие начало ныне действующим заводам (на базе предприятия «Феникс» возник «Полиграфмаш», а на базе завода «Рессора» судостроительное предприятие «Вымпел»). В 1916 году начинается строительство автомобильного завода «Русский Рено», из которого потом «вырос» моторостроительный завод.
С XVIII века город застраивался по единому плану, созданному Ярославским губернским архитектором И. Левенгагеном в 1784 году : одни улицы параллельны берегу Волги, другие строго перпендикулярны, кварталы в плане — квадратные. Главной улицей города стала Крестовая, вытянутая вдоль Волги. В Рыбинске возводились двух- и трёхэтажные особняки, типовые проекты которых были приняты в Российской империи.
Из-за большого числа купечества город отличался высоким благосостоянием жителей. При небольших размерах, малой численности населения и уездном статусе Рыбинск имел многие учреждения, свойственные большим городам: гимназии, училища, библиотеки (1864 год — публичная библиотека при хлебной бирже, 1880 год — земская библиотека ), благоустроенную набережную, городские парки, храмы всех конфессий (кроме православных — старообрядческие, костёл, лютеранскую церковь, синагогу). Во второй половине XIX века в связи с дальнейшим развитием торговли и появлением крупной промышленности в городе открывают свои отделения крупнейшие банки России: Государственный, Волжско-Камский, Русско-Азиатский и другие.
В 1860 году строится типография, которая развилась в крупное предприятие, функционирующее и поныне (в настоящее время под названием ОАО «Рыбинский дом печати»).
С 1864 года в городе выпускается газета . В 1876 году по проекту архитектора В. А. Шрётера построен большой театр, на сцене которого с гастролями побывали практически все известные артисты дореволюционной России (сгорел в 1921 году и разобран на кирпич) . Хлебная биржа в Рыбинске, открытая в 1842 году, была третьей биржей в России и первой, открытой в провинции; в 1912 году рядом со старым было построено новое здание биржи. В начале XX века в городе появилась электростанция, водопровод, электрическое освещение улиц.
В 1897 году в городе открылось низшее механико-техническое училище М. Е. Комарова с ремесленной школой и учебными мастерскими (в 1919 году преобразовано в механический техникум; с 1991 года — Рыбинский авиационный колледж) .
Будущий ректор Народного университета в Турку С. Нюман так описал Рыбинск, через который он проезжал в 1889 году: «Рыбинск расположен на левом берегу Волги, он представляет собой настоящий русский провинциальный город. Его грязные улицы сравниваю с полями, усеянными камнями. Большинство строений низкие, сколоченные на скорую руку из неотёсанных брёвен, причём рубка углов такова, что брёвна выступают наружу. Каменные строения скромные, если не учитывать семь городских церквей, часть которых впечатляет своей статностью. Тем не менее как портовый город на Волге Рыбинск имеет большое значение» .
 
Файл:Volga embankment in Rybinsk 02.JPG|Набережная Рыбинска 1894 г.
Файл:Volga embankment in Rybinsk 01.JPG|Пристани и баржи у берега. Рыбинск 1894 г.
Файл:City Theatre in Rybinsk (Maxim Dmitriev).JPG|Бывшее здание драматического театра и здание отделения госбанка России на театральной площади. Начало XX века
Файл:Крестовая улица конец XIX века.jpg|Крестовая улица. Конец XIX века
Файл:Рыбинск. Хлебный караван на Волге 1894.jpg|Рыбинск. Хлебный караван на Волге 1894 год
Файл:Рыбинск, Журавлёвские пароходы Пчёлки.jpg|Рыбинск. Журавлевские пароходы «Пчёлки»
Файл:Рыбинск. Общий вид с колокольни Крестовоздвиженского храма. Начало XX века.jpg|Вид на город с колокольни ансамбля Крестовоздвиженского храма (утрачен). Начало XX века
Файл:Рыбинск. Общий вид. Начало XX века.jpg|Общий вид на город и Сенную площадь. Начало XX века
Файл:Рыбинск. Вид на ярмарку, Зачеремушный район и церковь Покрова. Начало XX века.jpg|Рыбинск. Вид на ярмарку, Зачеремушный район и церковь Покрова (утрачена). Начало XX века
 
 
Файл:Пароходы Общества Самолет.jpg|Пароходы Общества «Самолёт». Рыбинск
Файл:Пароход Князь Ярослав Мудрый.jpg|Пароход «Князь Ярослав Мудрый»
Файл:Type of Rybinsk from the Volga 1896.JPG|Панорама Рыбинска, 1896 год
 
1917—1945 годы
Советская власть в Рыбинске была установлена 2 марта 1918 года . 8 июля 1918 года в городе произошло антикоммунистическое Рыбинское восстание, подавленное в течение нескольких часов.
В 1921—1923 годах город был центром Рыбинской губернии, а в 1929—1930 годах — Рыбинского округа. С 1936 года — в составе Ярославской области.
Новый этап развития Рыбинска начался при индустриализации страны. С начала 1930-х годов город быстро растёт, превращаясь из торгового в промышленный. На базе завода «Русский Рено» создаётся крупнейший в городе моторостроительный завод, выпускавший, в основном, авиационные моторы. В 1932 году в городе открывается Рыбинский авиационный институт им. С. Орджоникидзе.
В отличие от многих советских городов, это предприятие никогда не было градообразующим, так как в Рыбинске было множество других крупных предприятий: завод полиграфических машин, судостроительные заводы, завод дорожных машин. По-прежнему играл существенную роль в экономике города речной порт и связанные с ним склады, в том числе хлебные элеваторы. В 1936 году рядом с железнодорожной станцией Рыбинск-Товарный был построен терминальный элеватор, самый крупный в Европе на момент строительства.
 
Вокруг заводов вырастают рабочие посёлки, давшие названия городским микрорайонам: Восточный, Северный и Западный вокруг моторостроительного завода, Старый и Новый возле судостроительного катерозавода, Волжский рядом с механическим заводом. В 1930-е годы территория города приобретает современные очертания, многие населённые пункты входят в состав Рыбинска: посёлки Переборы, Копаево, Волжский, посёлок гидроэлектростанции ГЭС-14, а также Заволжье, куда было переселено много людей из затопляемой зоны водохранилища.
В 1936 году в рамках проекта «Большая Волга» было начато строительство гидроузла Рыбинской ГЭС . Проект преследовал несколько целей: обеспечить глубоководный путь из Волги к Балтике и к Москва-реке, повысив её уровень, а также обеспечить Москву и растущий промышленный центр электроэнергией. Строительство велось организацией «Волгострой», с привлечением большого числа заключённых Волголага.
 
В Переборах, в том месте, где Волга была особенно мелкой, был построен двухниточный шлюз и водосливная плотина Рыбинского водохранилища. Плотина ГЭС перекрыла русло Шексны, которая выше плотины слилась с Волгой в водохранилище. Рыбинское водохранилище необычайно широко и мелководно, оно затопило большие площади земель в поймах рек Шексны и Мологи, за что данный проект подвергался критике. Водохранилище, кроме многих сёл и деревень, затопило город Молога, население которого большей частью было переселено в Рыбинск.
Строительство гидроузла было почти закончено перед началом Великой Отечественной войны и в 1941 году началось заполнение Рыбинского водохранилища, продолжавшееся до 1947 года. Недостроенная ГЭС всё-таки давала ток во время Великой Отечественной войны: 18 ноября 1941 года был запущен первый гидроагрегат, а 15 января 1942 года — второй. В 1942 году после строительства линии электропередач рыбинский ток пришёл в Москву. Так как Рыбинский гидроузел задумывался ещё и как стратегический объект — резервный источник электроэнергии для важнейших объектов столицы: Кремля, Генштаба, радиовещания, вокзалов, электричество с Рыбинской ГЭС, в отличие от других электростанций, было проведено на спецподстанцию Москвы не только ЛЭП, но и подземным бронированным кабелем. Именно за счёт этого подземного резервного кабеля снабжение электричеством московских стратегических объектов не прерывалось никогда, несмотря на ожесточённые бомбёжки вражеской авиации, даже когда подмосковные ТЭЦ были выведены из строя .
 Хотя город и не был во фронтовой полосе, но были 3 Героя Советского Союза — лётчики-истребители, сбившие каждый более 10 немецких самолётов. Немецкие массированные налёты с целью разрушить здание ГЭС с турбинами или дамбу продолжались до середины 1942 г. Для противодействия этим налётам был создан Рыбинский авиаотряд с 15 истребителями Як-1. Особенность его была в том, что в нём звёздочек на фюзеляжах за сбитые самолёты не рисовали. В этом отряде было около 40 пилотов, дежуривших по графику, и им подавали очередной самолёт, готовый к бою (сегодня один, завтра другой). В 1941 году над ГЭС круглосуточно «висела» пара дежурных ЯКов. При обнаружении бомбардировщиков, они завязывали бой даже с намного превосходящим их по количеству противником, зная, что максимум через 7 минут им на помощь взлетят ещё 3 двойки дежурных истребителей.
Такая организация обороны привела к тому, что над Рыбинском было сбито около 50 вражеских бомбардировщиков за 1,5 года, которым удалось сбросить только 2 бомбы в цель: одна повредила дорогу по дамбе, а другая разрушила часть стены здания ГЭС, не повредив сами турбины. Во время Великой Отечественной войны жители города, обладающие техническими специальностями, часто служили в авиации и танковых войсках. Многие из них были удостоены звания Героя Советского Союза . В 1941 году в город Рыбинск было эвакуировано Пушкинское танковое училище . Боевые действия город непосредственно не затронули, но на подступах по берегу Волги возводились оборонительные сооружения, остатки которых сохранились до сих пор. Город, предприятия, склады подвергались бомбардировкам немецкой авиации. В начале июня 1942 года одиночный немецкий самолёт, незамеченный постами ВНОС, пролетел 450 км от линии фронта и беспрепятственно сбросил мину ВМ1000 на авиамоторный завод в Рыбинске . Ряд стратегических объектов, в том числе завод авиационных моторов и авиационный институт, были эвакуированы в город Уфу, где они основали местные объекты (Уфимское моторостроительное производственное объединение, Уфимский государственный авиационный технический университет). Многие жители города, эвакуированные в Уфу, навсегда поселились там. Через некоторое время эвакуированные объекты были воссозданы в Рыбинске.
Послевоенный период
 , 2014 г.]]
13 сентября 1946 года город был переименован в ''Щербаков'' в честь партийного и государственного деятеля А. С. Щербакова, но в октябре 1957 года ему было возвращено историческое название ''Рыбинск'' . 15 марта 1984 года город вновь переименован уже в ''Андропов'', в честь генерального секретаря ЦК КПСС Ю. В. Андропова, который одно время здесь жил и учился, а 4 марта 1989 года название '''Рыбинск''' снова было возвращено.
После войны в городе появились приборостроение (Рыбинский завод приборостроения), электротехническая промышленность (Рыбинский кабельный завод, электромеханический завод «Магма»), крупный оптико-механический завод «Призма». Развивались деревообрабатывающая (мебельно-деревообрабатывающий комбинат «Свобода», спичечная фабрика «Маяк») и пищевая промышленность, а также машиностроение: появились завод гидромеханизации, завод деревообрабатывающих станков, а на базе механических мастерских Волгостроя в посёлке Волжском возник Волжский машиностроительный завод, специализировавшийся на среднем машиностроении. В связи с большой концентрацией предприятий, имевших стратегический характер и работавших в том числе на военно-промышленный комплекс, Рыбинск был «полузакрытым» городом (хотя официально закрытым он не являлся): его практически не посещали туристы (особенно иностранные) .
Город активно развивался: строились новые жилые микрорайоны (Веретье-1,2,3, Скоморохова гора, новый Центр), социальные объекты, расширялась транспортная сеть. Для интенсификации жилищного строительства в 1960-е годы был введён в строй домостроительный комбинат.
С середины 1960-х в городе началось строительство домов повышенной этажности. В 1966 году в Рыбинске появились первые девятиэтажные дома, а уже в 1967 году был построен первый в Ярославской области 12-этажный дом. В 1970-е годы велось массовое строительство 14-этажных домов башенного типа, в 1980-е возведены дома высотой 16 этажей. Наряду со стандартными для регионов типовыми домами (1-447, 1-464, 111-121, 114-85, 114-86) в Рыбинске возводились дома повышенной комфортности по ленинградским проектам (1-528КП-41, 1-528КП-84Э, Ш-5733, Щ-5416, 1ЛГ-504Д).
 
В 1963 году в Рыбинске введён в эксплуатацию автомобильный мост через Волгу, который соединил центр города с микрорайонами Заволжье-1 и Слип (Заволжье-2), в котором расположен один из судостроительных заводов города. В 1963 году город был подключён к магистральному природному газу . В 1976 году запущена троллейбусная сеть, в 1977 году — городская окружная дорога .
Население города непрерывно увеличивалось и в конце 1980-х годов превысило 250 тысяч человек .
В 1986 году Андропов получил статус исторического города .
Современность
 »]]
 
 
Экономические реформы и кризис 1990-х годов, уменьшение финансирования оборонной промышленности негативно отразились на социально-экономическом развитии Рыбинска. Прекратили своё существование электротехнический завод «Магма», оптико-механический завод «Призма», Рыбинский завод деревообрабатывающих станков, спичечная фабрика «Маяк», Рыбинская кондитерская фабрика, строительный трест № 16 с домостроительным комбинатом. Исчез один из крупнейших в городе Волжский машиностроительный завод, на площадке которого сейчас функционируют ОАО «ОДК — Газовые турбины» и АО «Русская механика». Многие предприятия претерпели сокращения, главным образом по выпуску продукции гражданского назначения. Было заморожено строительство многих жилых домов и социальных объектов. Всё это вызвало отток населения и, вместе с демографическим спадом 1990-х, привело к резкому сокращению численности населения города: за 25 лет население города сократилось почти на 60 тысяч человек (24 %) .
По итогам голосования 4 сентября 2005 года город с 2006 года наделён статусом городского округа. В 2010 году Рыбинск лишён статуса исторического города .
После 1991 года в Рыбинске появились ЗАО «Рыбинскэлектрокабель» (совместно с «Prysmian»), компания по разработке программного обеспечения «НПО „Криста“». В 2014 запущен завод ООО «Русские газовые турбины» (совместно с «General Electric»). С 2010 года наблюдается оживление жилищного строительства. Преимущественно строятся кирпичные безлифтовые дома высотой 3-5 этажей с поквартирным газовым отоплением .
В 2007 году после реставрации был вновь открыт Спасо-Преображенский собор — кафедральный храм Рыбинской епархии РПЦ .
Начиная с 2010 года, проводятся работы на многих объектах: восстановлена Никольская часовня, реконструирован железнодорожный вокзал и Вокзальная площадь, благоустроены парки им. Фейгина, парк на ул. Дмитрова, Карякинский сад, проведена реконструкция Красной площади, построен новый парк в Мариевке, благоустроен детский парк в микрорайоне Переборы, восстановлен парк в микрорайоне Волжский, построены новые дома, возрождаются хоккейные и спортивные площадки, построены ясельные корпусы в разных частях города, построены и ремонтируются автомобильные дороги, проводятся работы берегоукрепления реки Волги .
В 2016 году город принял участие в областной программе «Обустроим область к юбилею» (благоустройство дворов, парковых территорий, муниципальных учреждений, ремонт дорог) . В рамках губернаторского проекта Дмитрия Миронова «Решаем вместе!» в период с 2017 по 2020 году в городе были выполнены мероприятия по благоустройству территорий: ремонт дворовых территорий и проездов к многоквартирным домам; ремонты в учреждениях образования, культуры и спортшколах, благоустройство парков, скверов в разных районах города .
В 2020 году открыта новая школа на 800 мест в микрорайоне Слип в рамках нацпроекта «Образование» .
 
Файл:Рыбинск. Вид на историческую часть города.jpg|Вид на историческую часть города
Файл:Проспект Ленина (Рыбинск).jpg|Проспект Ленина
Файл:Улица Суркова Рыбинск.jpg|Улица Суркова
Файл:Здание земской управы улица Крестовая, 77 - улица Бородулина, 8, Рыбинск, Ярославская область.jpg|Здание бывшей земской управы на Крестовой улице
Файл:Городской особняк в Рыбинске.jpeg|Городской особняк на Крестовой улице, XIX в.
 
Административное деление
 
В настоящее время Рыбинск является единым административным пространством, районное деление города отсутствует. Существует полуофициальное деление города на микрорайоны, которые часто называют районами или посёлками:
* '''Левобережная сторона'''. На ней располагаются 4 микрорайона:
# Микрорайон Волжский;
# Микрорайон ГЭС-14;
# Заволжье-1;
# Слип (Заволжье-2);
* '''Правобережная сторона'''. Ядром является Центральный район — исторический центр Рыбинска.
: К востоку от него находятся:
# Полиграф (Зачеремушный район);
# Копаево;
# Микрорайон им. Кирова
# Посёлок Ягутка;
: К югу:
# Гагаринский район;
# Мариевка;
# Запахомовский район;
# Скоморохова гора;
: К западу:
# Микрорайон Северный;
# Микрорайон Западный;
# Прибрежный район;
# Микрорайон Веретье-1;
# Микрорайон Веретье-2;
# Микрорайон Веретье-3;
# Посёлок Шанхай (Веретье-4);
# Микрорайон Переборы;
Ранее существовало деление на районы. Так 4 июля 1939 года в городе были образованы Ворошиловский, Молотовский и Сталинский районы. 18 декабря 1944 года был добавлен четвёртый — Шекснинский район, образованный за счёт включённых в городскую черту рабочих посёлков Шекснинский и Переборы. 10 августа 1948 года районное деление в городе было упразднено. Повторно оно было введено 31 марта 1972 года, когда были созданы Пролетарский и Центральный районы. Граница между ними проходила по Шексне, далее по улице Луначарского, затем от железнодорожного вокзала по линии железной дороги на запад. В 1989 году городские районы вновь были упразднены .
Население
 
 
 
Численность населения на 1 января 2021 года — 182 383 человека .
Численность населения на 1 января 2020 года — 184 635 человек . Население по данным на 1 января 2019 года составляло 186 600 человек (мужчины — 83,8 тысячи, женщины — 102,8 тысячи). Плотность населения — 2946,2 чел. на  . За двадцать лет (с 2000 по 2020 годы) население города сократилось на 53,7 тысяч человек.
Численность населения по данным переписи 2010 года — 200 771 человек , к 1 января 2021 года население города сократилось до 182 383 человек. В 2020 году в городе родилось 1397 человека, умерло 3465 человек; помимо естественной убыли населения в количестве 2068 человек в 2020 году, дополнительным фактором уменьшения численности населения города стал миграционный отток в размере 135 человек. Национальный состав традиционный для центра России, с абсолютным преобладанием русского населения.
Возрастное распределение на 1 января, тыс. чел :
 
Демографические показатели :
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
 ]]
На 1 января 2021 г. в городе было зарегистрировано 3829 хозяйствующих субъекта экономики .
Объём отгруженных товаров, выполненных работ, услуг по полному кругу предприятий и организаций в 2020 году составил 115,7 млрд руб., в том числе: крупные и средние предприятия 101,4 млрд руб., малые предприятия (с учётом микропредприятий) 14,3 млрд руб. 
Среднемесячная начисленная заработная плата (полный круг предприятий и организаций) по состоянию на 1 января 2021 года составила 35 847,70 руб. (104,7 % к прошлому году), в том числе: крупные и средние предприятия — 38 844,00 руб.; малые предприятия (включая микропредприятия) — 19 507,00 руб. 
Средний размер пенсии за 2020 год (информация по г. Рыбинску и Рыбинскому району) составил 15 816,00 руб. 
 
Промышленность
На территории города — 42 крупных и средних промышленных предприятий выпускающих самую разнообразную продукцию. 10 предприятий научно-промышленного комплекса Рыбинска входят в ГК «Ростех» (около 80 % от численности крупных и средних промышленных предприятий).
Численность работающих в промышленности в 2020 году составила 23,6 тыс.чел . Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата 42,6 тыс.руб .
Машиностроение играет ведущую роль в промышленном комплексе города удельный вес в объёмах отгруженной продукции составляет более 80 %.
Ведущие отрасли машиностроения: двигателестроение, судостроение, энергетическое машиностроение, приборостроение, электрооборудование и кабельное производство, дорожно-строительная и спецтехника.
Основной отраслью рыбинского машиностроения является производство двигателей разных типов и газотурбинных установок, которое представлено наиболее крупными предприятиями города:
ПАО «ОДК-Сатурн» — двигателестроительная компания, специализирующаяся на разработке, производстве, маркетинге и продажах, послепродажном обслуживании газотурбинных двигателей (ГТД) для авиации и флота, энергогенерирующих и газоперекачивающих установок, морских и приморских промышленных объектов , в том числе производит двигатели для боевых крылатых ракет «Калибр» ;
АО «ОДК — Газовые турбины» — специализируется на проектировании и производстве энергетических установок и газоперекачивающих агрегатов, строительстве газотурбинных теплоэлектростанций, обслуживании энергообъектов на протяжении всего жизненного цикла .
В Рыбинске развиты и другие отрасли машиностроения: производство дорожных машин (АО «Раскат», ООО Завод «Дорожных машин»), снегоходов и мотовездеходов (АО «Русская механика»), производство трубозапорной арматуры (АО «АК „Фобос“», АО «Энмаш», Холдинг «Севермаш»), инструментальное производство (ЗАО «НИР», АО «СатИЗ»).
 
Благодаря своему местоположению на Волго-Балтийском пути Рыбинск имеет развитое судостроение. В городе располагаются судостроительные заводы: АО «Судостроительный завод „Вымпел“» (производит боевые ракетные и патрульные катера, скоростные поисково-спасательные, пожарные, гидрографические, рыболовные, буксирные суда, суда на подводных крыльях «Комета-120М», пластиковые катера), ООО «Верфь братьев Нобель» (танкеры, сухогрузы, военные и гражданские суда, судоремонт).
Важной отраслью рыбинской промышленности является приборостроение, преимущественно оборонного и двойного назначения: ПАО «Рыбинский завод приборостроения», АО «КБ „Луч“», АО «НПФ „Старт“», Рыбинский филиал АО «Воентелеком»-190 Центральный ремонтный завод средств связи.
Электротехническая промышленность представлена кабельными заводами ООО «Рыбинсккабель», ООО «Рыбинскэлектрокабель», ООО «Волмаг» и ООО «Рыбинский электромонтажный завод» .
 
В городе развиты предприятия лёгкой, пищевой, деревообрабатывающей промышленности, промышленности строительных материалов. Лёгкую промышленность представляет ООО «Рыбинский кожевенный завод» (шорно-седельные и подошвенные кожи). Деревообрабатывающая промышленность включает в себя предприятия по производству мебели: АО «Свобода», ООО «Мебельная фабрика „Виктория“», ООО «Рыбинская мебельная фабрика „Монарх“» .
Производство строительных материалов представлено заводом «Технофлекс» (ранее — Рыбинский завод кровельных материалов «Крома») компании «ТехноНиколь» (мягкие кровельные покрытия, изоляционные и прокладочные материалы).
Исторической отраслью экономики Рыбинска является перевалка и переработка хлеба и зерновых. В городе функционируют элеваторы, комбинат АО «Рыбинскхлебопродукт», крупнейший городской элеватор (хлебобулочные, макаронные изделия, мука, комбикорм), АО «Рыбинский мукомольный завод», АО «Рыбинский комбикормовый завод». Пищевая промышленность также включает в себя молокозавод ООО «Рамоз», ООО «Рыбинский молочный завод», ПАО «Рыбинский пивзавод» и ряд малых предприятий пищевой промышленности .
Ежегодно, начиная с 2014 года, в городе Рыбинске проводится международный технологический форум «Инновации. Технологии. Производство». Организатором форума выступает ПАО «ОДК-Сатурн», при участии РГАТУ имени Соловьёва, Правительства Ярославской области, Администрация городского округа город Рыбинск . В Форуме ежегодно принимают участие более 1200 участников из России, Германии, Кореи, Чехии, Израиля, США, Франции, Молдовы, Беларуси, Украины, это представители промышленных предприятий, топ-менеджеры государственных корпораций и холдинговых компаний, институтов развития, научно-образовательного сообщества, федеральных и региональных органов власти.
Форум является коммуникационной платформой для обмена взглядами на будущее развитие, научно-техническими идеями и технологическими решениями, обсуждения механизмов их реализации в жизнь и выработки путей взаимодействия представителей различных сфер экономики для создания общего будущего .
Строительство
В городе зарегистрировано 531 организаций, осуществляющих деятельность в строительном секторе . В 2019 году введено в эксплуатацию 159 зданий, из них 151 жилых домов и 8 зданий нежилого назначения .
Объёмы строительства жилья в Рыбинске продолжают оставаться низкими. Среди причин, высокие ставки по ипотеке и высокая стоимость квадратного метра, сопоставимая с ярославской . В отличие от Ярославля и других крупных городов, в Рыбинске среди новостроек преобладают малоэтажные здания высотой 3-5 этажей, возводимые по трудоёмким технологиям (кирпич, керамические и газобетонные блоки).
Общая площадь жилищного фонда, приходящаяся в среднем на одного городского жителя, на конец 2017 года составила 26  .
В советское время в Рыбинске действовала мощная строительная индустрия, включавшая в себя строительный трест № 16 с домостроительным комбинатом, а также строительные подразделения моторостроительного и Волжского машиностроительного заводов. Объёмы ввода жилья доходили до 120 тысяч  в год . Экономический кризис 1990-х годов привёл к разрушению строительной отрасли города и многократному падению объёмов жилищного строительства.
С 2015 года в Рыбинске наблюдается оживление жилищного строительства . Основные застройщики: ПСК «Зевс» (г. Углич), рыбинские компании ООО «Акварель», СК «Авдат», Компания «Верхневолжская производственная сеть», «А’Мишель», «Арсенал-СП», СК «Вариант» и другие . В городе действуют муниципальные программы по обеспечению доступным и комфортным жильём населения.
 
Банки
На рынке финансовых услуг в городе представлены филиалы российских коммерческих банков: Сбербанк, Россельхозбанк, «ВТБ», Промсвязьбанк, Хоум Кредит, Почта Банк, Совкомбанк, Росгосстрах банк, Московский кредитный банк, Фора-Банк, Транскапиталбанк, Новикомбанк, Яринтербанк .
Информационные технологии
В Рыбинске развивается сфера информационных технологий, что обусловлено в том числе наличием учебных заведений, выпускающих IT-специалистов (РГАТУ имени П. А. Соловьёва, авиационный и полиграфический колледжи). В городе действуют основной производственный центр «НПО „Криста“», филиалы компаний «Тензор», «Сател», BiV. Строится IT-центр компании «Тензор» на 300 рабочих мест .
Торговля
В Рыбинске представлены как федеральные торговые сети: «Л'Этуаль», «Ив Роше», «Эльдорадо», «М.Видео», «DNS», «НИКС», «Спортмастер», «585», «ТВОЁ», «Глория Джинс», «Детский мир», «33 пингвина», «FixPrice», «Много мебели», «Цвет диванов», «Ангстрем»; так и региональные: «АКСОН», «Бигам».
Продуктовая торговля представлена универсамами, гипер- и супермаркетами сетей «Магнит», «Пятёрочка», «Дикси», «Ашан», «АТАК», «МАКСИ», «Высшая лига», «Верный», «Чижик», «Светофор», «ВкусВилл». Значительную долю в продуктовой торговле занимает рыбинская сеть «Дружба». До ноября 2019 года в городе работала рыбинская сеть супермаркетов «Мировой», до 2021 года функционировала сеть универсамов «Молодёжный».
Работают рестораны быстрого питания: Бургер Кинг, «Вкусно — и точка» (Макдоналдс в 2011—2022 гг.), «Ростикс» (KFC в 2021—2025 гг.).
В городе функционируют три рынка: Мытный, Сенной, Веретьевский (№ 3), где реализуются продовольственные и непродовольственные (в основном одежда и обувь) товары.
Наиболее крупные торговые центры Рыбинска: ТРЦ «VIKONDA» , ТЦ «Космос», ТЦ «Сенная площадь», гипермаркет «МАКСИ» , гипермаркет «Магнит», строительный гипермаркет «АКСОН», универмаг «Юбилейный». Функционируют автосалоны марок LADA (до 2024 года Renault) и Changan.
Туризм
 ]] 
Значимым событием города являлся этап кубка мира по лыжным гонкам в Дёмино ; в настоящее время ежегодно проводятся: Дёминский лыжный марафон из серии Worldloppet , «НаШествие Дедов Морозов» , Фестиваль Ушаков , День купца, День города , Фестиваль поэзии и песни памяти Льва Ошанина, «Рыбинская рыбалка», Рыбинский беговой полумарафон .
Перспективным направлением является развитие промышленного туризма в городе. Разрабатываются новые маршруты, которые включают в себя ключевые предприятия города — ОДК «Сатурн», АО «Русская механика», судостроительный завод «Вымпел», Рыбинскую ГЭС, пивоваренный завод «Богемия». Обсуждается вопрос создания в Рыбинске музея промышленности Ярославской области и музея железной дороги .
Большую ценность представляет исторический центр города с застройкой XVIII — начала XX веков .
В городе и пригороде работает 14 гостиниц (более 500 номеров, более 1000 мест) .
Транспорт
Железнодорожный
 
Железнодорожная линия Бологое — Рыбинск — Ярославль — звено крупной железнодорожной магистрали, связывающей Латвию и Эстонию, а также Псковскую, Новгородскую и Калининградскую области с севером европейской части страны, Уралом и Сибирью. Транссибирская железнодорожная магистраль проходит через г. Ярославль. Железнодорожная станция Рыбинск Северной железной дороги лежит не на самых оживлённых железнодорожных путях. Пассажирский поезд из Рыбинска следует до Москвы 2 раза в неделю (летом чаще; также в некоторые предпраздничные дни пускают дополнительные поезда) по неэлектрифицированной линии, проходящей через малонаселённые районы Ярославской и Тверской областей, через станции Сонково и Савёлово. По пути к нему прицепляют вагоны из некоторых малых городов (Углича, Калязина). Кроме этого, через Рыбинск следуют пассажирские поезда из Самары, Иваново, Уфы, Костромы на Санкт-Петербург. Других пассажирских поездов дальнего следования через Рыбинск не ходит. Пригородным железнодорожным сообщением и автомобильными дорогами Рыбинск связан с Ярославлем, и путь с пересадкой в Ярославле часто оказывается быстрее. Между Рыбинском и Ярославлем ходит скоростной пригородный поезд «Чайка», следующий без остановок . Рыбинский железнодорожный вокзал — памятник архитектуры федерального значения.
Автомобильный
 
Через Рыбинск проходят автомобильные дороги общего пользования регионального и межмуниципального значения государственной собственности Ярославской области, такие как: Сергиев Посад — Калязин — Рыбинск — Череповец (участок Мышкин — Рыбинск), Ярославль — Рыбинск (80 км), Рыбинск — Пошехонье, Рыбинск — Тутаев (левый берег). Переправа в городе через Волгу проходит через Рыбинский автомобильный мост и дамбу Рыбинской ГЭС (через неё, в основном, следует транзитный грузовой транспорт). Рыбинск связан с Ярославлем автодорогой через Тутаев. Через город проходит трасса, связывающая его с Мышкиным, Угличем, Пошехоньем и Череповцом в Вологодской области. Отсутствие автомобильного моста через Волгу в западном направлении делает чрезвычайно неудобным автомобильное сообщение из города с территориально близкими северо-западными районами Ярославской области: Брейтовским и Некоузским, а также с городами Тверской и Вологодской областей: Бежецком, Весьегонском, Устюжной. Маршрут Рыбинск — Москва проходит через Ярославль, Ростов Великий, Переславль-Залесский и занимает по времени около 6 ч. Автомобильный маршрут из Рыбинска в Москву, минуя Ярославль, проходит через Углич, Калязин и Сергиев Посад. Автобус преодолевает 270-километровый путь за 5 ч. 15 мин. Путь из Рыбинска в Санкт-Петербург пролегает через Пошехонье, Череповец и далее по федеральной дорге . Путь в области Среднего Поволжья лежит через Ярославль. Автовокзал в Рыбинске совмещён с железнодорожным и находится в восточном крыле вокзала.
В Рыбинске функционируют троллейбусная и автобусная сети. Развита сеть маршрутных такси. Число людей, перевезённых за год во внутригородском сообщении :
 
Водный
 
Система гидротехнических сооружений (шлюзов) обеспечивает судоходство по реке Волге и связывает Рыбинск фактически со всеми речными и морскими портами страны. В городе действует речной грузовой порт. Работают пригородные и междугородные маршруты пассажирского речного транспорта. В советское время в Рыбинске находился мощный пассажирский скоростной флот, состоявший из судов на подводных крыльях и глиссеров «Заря». Скоростные речные маршруты теплоходами «Метеор» и «Ракета» были почти все закрыты в послесоветское время. Вниз по Волге, в города Тутаев и Ярославль в период навигации в настоящее время на регулярной основе действует только маршрут Брейтово — Рыбинск — Ярославль и осуществляется теплоходом «Метеор», который принадлежит Рыбинскому пароходству. Теплоход «Заря» прекратил внутригородские перевозки пассажиров в 2010 году . Вверх через Рыбинское водохранилище есть несколько маршрутов. Основной путь ведёт к городу Мышкину и далее к Угличу, Калязину, Дубне и каналу Москва — Волга (маршрут был закрыт в 1995 году). Два других маршрута проходят: один к Пошехонью и Череповцу (маршрут закрыт в 2001 году), другой к Весьегонску (маршрут закрыт в 2005 году) . Для пути через водохранилище имеется однокамерный двухниточный шлюз. Для частных судов использование шлюза является бесплатным. В Рыбинске останавливаются туристические пассажирские теплоходы, курсирующие по Волге. С августа — сентября 2025 года запущены рейсы «Метеоров» из Ярославля в Тверь и обратно с промежуточными остановками в том числе и в Рыбинске .
Воздушный
На территории Рыбинска имеется два аэропорта: Староселье (Рыбинский район, Назаровское сельское поселение, д. Староселье) и аэродром Южный (Рыбинский район, посёлок Кстово). Регулярные рейсы не осуществляются. В 95 км от Рыбинска располагается региональный аэропорт Туношна.
Социальная сфера
Образование
 
В городе работает 92 образовательных учреждения :
* 56 организаций дошкольного образования
* 27 общеобразовательных учреждений
* 5 учреждений дополнительного образования
* 2 учреждения, способствующие функционированию образовательной сети
* 4 учреждения высшего профессионального образования
* 9 учреждений среднего профессионального образования
Среднее профессиональное образование
* Рыбинский полиграфический колледж 
* Рыбинский авиационный колледж
* Рыбинское речное училище им. В. И. Калашникова (Рыбинский филиал ВГУВТ)
* Рыбинский профессионально — педагогический колледж
* Медицинский колледж
* Рыбинский транспортно-технологический колледж
* Рыбинский промышленно-экономический колледж
* Рыбинский колледж городской инфраструктуры
* Рыбинский лесотехнический колледж (лесхоз-техникум, лесной техникум)
Система высшего образования
* Рыбинский государственный авиационный технический университет имени П. А. Соловьёва (РГАТУ)
* Рыбинский филиал Международной академии бизнеса и новых технологий
* Рыбинский филиал Современной гуманитарной академии (СГА)
* Рыбинский филиал МГАВТ
В городе работает инновационная IT-школа «Алгоритмика», на базе которой можно изучить как азы компьютерной грамотности, так и современные языки программирования, такие как Python или C#. На базе школы «Алгоритмика» сегодня обучается свыше 400 детей города Рыбинска. Современный технический центр «Кванториум», который рассчитан на 800 учеников школьного возраста . В городе реализуется дуальная система образования на базе Рыбинского промышленно-экономического техникума совместно с ПАО «ОДК-Сатурн» . В Центре детского и юношеского технического творчества существуют кружки по авиамоделированию и судомоделированию, что даёт возможность воспитанникам кружков в будущем работать на ведущих предприятиях города ''.''
Спорт
 
В Рыбинске работает 15 спортивных школ, 8 из которых имеют статус олимпийского резерва . В городе имеется материально-спортивная база: 321 спортсооружение.
В зимнее время функционируют 30 хоккейных кортов и ледовых площадок для массового катания на коньках, проводятся игры на приз «Золотая шайба» . Основной стадион города — «Сатурн», где в настоящее время проводится полная реконструкция . 
Стадион дублёр — «Метеор» имеет качественный газон и отремонтированную трибуну вместимостью 2000 человек. Третий стадион — «Металлист» находится в отдалённом микрорайоне города — Волжский — его трибуна вмещает 3000 человек. Четвёртый стадион — «Переборец» располагается на берегу Рыбинского водохранилища в микрорайоне Переборы. Пятый стадион — «Авангард» расположен в микрорайоне Северный. Все перечисленные стадионы являются спорткомплексами с возможностью занятий разными видами спорта. В городе работает теннисный спортивный клуб «Звезда». Есть также небольшие стадионы районного уровня («Взлёт», «Восход», «18/28») .
На базе дворца спорта «Полёт», который служил домашней площадкой для хоккейного клуба «Рыбинск», создана молодёжная хоккейная команда «Полёт» , чемпион Национальной молодёжной хоккейной лиги 2022 года. Дворец спорта был построен в 1977 году к юбилею города, в 2013 году был реконструирован . После реконструкции вместимость трибун составляет 1700 человек . В городе имеется футбольно-спортивный клуб «Рыбинск». С 2017 года команда выступает в Третьем дивизионе первенства России. »]]
Ежегодно в городе проводятся физкультурные мероприятия и спортивные соревнования различного уровня. В 2019 году проведено 398 соревнований различного уровня, в том числе: 301 городского, 63 регионального, 33 российского, 1 международного .
В окрестностях города находится Центр лыжного спорта «Дёмино» с сертифицированными трассами FIS, на которых проходили этапы Кубка мира по лыжным гонкам — база для летних и зимних тренировок, в том числе сборных команд (лыжероллерные и лыжные трассы). В 2017 году началось строительство регионального центра по лыжным гонкам и биатлону в Дёмино, которое рассчитано на 2 года. В декабре 2018 года здесь завершилось строительство биатлонного стрельбища, и оно было введено в эксплуатацию . В январе 2020 года Рыбинск впервые принимал чемпионат и первенство России по биатлону .
В рамках местного ДОСААФ действует парашютный и аэроклуб, позволяющий заниматься воздушными видами спорта, и совершать разовые прыжки с парашютом. Расположен на аэродроме «Кстово» .
Культура
 на улице Пушкина]]
 
Сфера культуры в Рыбинске представлена следующими учреждениями :
* Рыбинский драматический театр, основан в 1825 году.
* Рыбинский кукольный театр — основанный в 1933 году и входящий в десятку старейших театров кукол в России.
* «Хороший театр»
* Централизованная библиотечная система: «Библиотечно-информационный центр „Радуга“» с 13 филиалами.
* 7 муниципальных учреждений дополнительного образования: детские музыкальные школы, детские школы искусств, детская художественная школа (учреждения посещают дети с 4 до 16 лет).
* Духовой оркестр — один из лучших коллективов области, преемник известного во всём мире оркестра «Радуга». В репертуаре оркестра классические, эстрадные, джазовые произведения как русских, так и зарубежных авторов.
* Культурно-досуговые учреждения: ДК «Вымпел», ДК «Волжский», ДК «Слип», Культурно-досуговый комплекс «Переборы», «Общественно-культурный центр», ДК «Авиатор», «Дворец молодёжи», Арт-клуб «Перекрёсток».
* Киноклуб «Современник», существующий с 1969 года и показывающий некоммерческие и авторские кинокартины, а также проводящий встречи с их авторами.
* Картинные галереи.
* Художественная галерея им. Л. И. Ошанина .
* Фотогалерея НПО «Криста».
* Центр народных промыслов.
Кинотеатры:
* Кинотеатр «Космос».
* Кинотеатр «Cinema V» в ТРЦ «VIKONDA», включающий 5 залов (624 места) и самый большой экран в Ярославской области .
Музеи
 
* Рыбинский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник. Музейный фонд — более 120 тыс. предметов, в том числе коллекции дворянских усадеб, экспонаты из государственного музейного фонда.
* Мемориальный дом-музей академика А. А. Ухтомского.
* Музей Мологского края.
* «Затопленные святыни Мологского края» .
* Частный музей «Нобели и нобелевское движение», посвящённый Нобелям.
* «Рыбинск-кино-Голливуд» — частный музей, посвящённый братьям Джозефу и Николасу Шенкам (Шейнкерам) — основателям Голливуда и киностудий, уроженцам Рыбинска.
* Экспозиционный комплекс «Советская эпоха» в филиале ДК «Волжский» , включающий 10 экспозиционных залов.
* «Рыбинский музей адмирала Ф. Ф. Ушакова» — частный музей, посвящённый прославленному русскому флотоводцу (в состав входит «Морской музей» и Арт-галерея).
* Рыбинский морской музей.
* Музей-мастерская фортепиано А. В. Ставицкого , где представлено более 20 старинных музыкальных инструментов.
Основные культурные события и мероприятия
* государственные праздники и дни воинской славы: Новый год; Рождество Христово; День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады; День защитника Отечества; Международный женский день; День Победы; День России; День Государственного Флага; День народного единства;
* межмуниципальный фестиваль «Ярославия ФЕСТивальная» в рамках «Деминского лыжного марафона»;
* городской праздник по народному календарю «Масленица»;
* концерты классической музыки: Международный фестиваль Юрия Башмета; Международный музыкальный «Коган-фестиваль»;
* межрегиональный конкурс вокального, хореографического и инструментального исполнительства «Музыкальная весна»;
* федеральный арт-проект «РиоРита — Радость Победы»;
* авиационный фестиваль «Рыбинское небо»;
* памятные мероприятия: День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества; День участников ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф и памяти жертв этих аварий и катастроф; День памяти и скорби;
* единый хоровой концерт в День славянской письменности;
* цикл концертов под открытым небом «Джаз в Карякинском саду»
* праздник «День города»;
* всероссийский фестиваль культуры и искусства имени святого праведного Феодора Ушакова;
* исторические реконструкции: «Бурлаки вдоль Волги»; «Ретро-поезд»; «Рыбинский купец»;
* праздник «НаШествие Дедов морозов в Рыбинске»;
* международный хоровой фестиваль имени В. Г. Соколова .
Парки и скверы
В городе насчитываются 13 парков, 2 сквера, 1 городской сад и 1 детский парк: Волжский парк, Аллея Славы, Петровский парк, Димитровский парк, парк им. Фейгина, парк на проспекте генерала Батова, лесопарк на ул. Боткина, парк им. Кустова, Молодёжный парк в микрорайоне Волжский, парк возле ПАО «ОДК-Сатурн», парк на пр. Ленина, парк в микрорайоне Мариевка, парк на пр. Серова, Городской сквер — парк аттракционов, Лозовский сквер, Карякинский сад и Детский парк в посёлке Переборы.
 
Волжский парк — находится на правом берегу реки Волги в центральной части города, откуда открываются виды на Волгу и Рыбинский мост. Аллея Славы — это воинский мемориальный комплекс с вечным огнём, посвящённый Великой Отечественной войне, и городской парк. Находится рядом с Волжским парком. Петровский парк — историческое место для отдыха на левом берегу Волги напротив центральной части города. Димитровский парк, расположенный около площади им. Дерунова и рыбинского авиационного колледжа, был заложен после окончания Великой Отечественной войны. В 2010 г. была проведена его реконструкция. Парк им. Фейгина — находится в Зачеремушном микрорайоне, после реконструкции открыт в 2012-м году ко Дню города.
Карякинский сад назван в честь своего создателя — купца Василия Александровича Карякина. Он появился по инициативе и на средства Карякина в 1901 году.
В 2020 году был благоустроен новый парк в микрорайоне Мариевка на улице Волочаевская, в рамках нацпроекта «Жильё и городская среда» и губернаторскому проекту «Решаем вместе» .
Здравоохранение
В 2019 году в городе работали 572 врача. Мощность лечебных учреждений составляет 1657 коек, в том числе 317 коек дневного стационара. Мощность поликлиник составляет 4751 посещение в смену. 
Структура учреждений здравоохранения, функционирующих на территории Рыбинска:
* 4 многопрофильные больницы оказывающие все необходимые виды медицинской помощи, в состав которых входят 7 поликлиник, травмопункт и перинатальный центр.
* Городская поликлиника № 3 им. Семашко.
* Городская детская больница (стационар, консультационно-диагностический центр и 6 поликлинических отделений; ведётся проектирование новой детской поликлиники).
* Городская стоматологическая поликлиника.
* Рыбинская центральная районная поликлиника.
* Станция скорой медицинской помощи.
* Станция переливания крови.
* Железнодорожная поликлиника и больница.
* Городские подразделения Областной клинической противотуберкулёзной больницы, Областной клинической наркологической больницы, Областного кожно-венерологического диспансера, Областной психиатрической больницы, Областного врачебно-физкультурного диспансера.
Активно развивается частная медицина.
Преступность
 
Исправительные учреждения: Колония строгого режима ИК-2 УФСИН России по Ярославской области (Целинная ул, д. 50), Колония строгого режима ИК-12 УФСИН России по Ярославской области (Рокоссовского ул., д.100), ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Ярославской области (Шоссейный пер., д.5).
Есть также тюремная психиатрическая больница — ФКЛПУ СПБ УФСИН России по Ярославской области (ул. Целинная, д.22) .
Средства массовой информации
На всей территории города обеспечивается приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России, а также одного аналогового канала «Солнце» .
Кабельные операторы — компании «Фарс» и «Атекс» предоставляют порядка 160 цифровых телеканалов. Эти компании также предлагают высокоскоростное подключение к интернету и интернет-услуги. Другие интернет-провайдеры, предоставляющие просмотр цифровых телеканалов и работающие в Рыбинске: Ростелеком, Билайн, ТТК.
Доступны радиостанции: «Радио Искатель», «Love Radio», «Радио Комсомольская Правда», «Радио МИР», «Европа Плюс», «Радио Дача», «Радио России» / «ГТРК Ярославия», «Маруся FM», «Ретро FM»,"Вести FM", «Дорожное радио», «Авторадио», «Русское радио», «Радио ENERGY», «Радио Маяк» .
В городе работает местное телевидение — телекомпания «Рыбинск 40». Передачи телекомпании выходят на телеканале «Рыбинск 40» (Сетевые Партнёры — Телеканал Известия (IZ.RU) , а также в эфире радио «Комсомольская правда» .
Городские печатные средства массовой информации: газета «Рыбинские известия» (учреждена в 1917 году), газета «Рыбинская неделя», еженедельники «Всё для Вас», «Весь Рыбинск в профиль и анфас». Все издания имеют интернет-версии.
Интернет-ресурсы — РЫБИНСKonline, «Рыбинский дневник», «Рыбинск Сити», «Черёмуха», «Однажды в Рыбинске», «RBK-KBSTV» и другие .
Связь
Стационарная связь
В Рыбинске — 6-значные телефонные номера. Код города — 4855.
Основным оператором стационарной телефонной связи является Рыбинский филиал ПАО «Ростелеком». Также услуги местной телефонной связи населению города Рыбинска и Рыбинского района предоставляют компании «РТС» и ООО «Речсвязьсервис» .
Мобильная связь
В Рыбинске действуют сети сотовой связи следующих мобильных операторов:
* Билайн (ПАО «Вымпел-Коммуникации»)
* МТС
* МегаФон
* Ростелеком
* Tele2
* Yota (виртуальный оператор, сеть Мегафон)
Интернет-провайдеры
* Билайн (ПАО «Вымпел-Коммуникации»)
* T2 (Ростелеком)
* Ростелеком
* ТТК
* МТС
* ДОМ.ру
* МегаФон
* «iDom»
* АТЭКС
* АТЕЛ Рыбинск
* Анлим Телеком
* Flynet Телеком
* Альфанет телеком
* Наука-связь 
Религия
 
Основная конфессия — православие. Действующие православные приходы Рыбинска относятся к Рыбинской епархии Русской православной церкви.
В конце XIX и начале XX века в Рыбинске существовала значительная польская община. На её средства был выстроен в неоготическом стиле католический Костёл Святейшего Сердца Иисуса. Сейчас в этом памятнике архитектуры размещается студенческий клуб «Прометей». Католики своего храма не имеют.
В Рыбинске существует еврейская община «Лехаим», придерживающаяся ортодоксального иудаизма и входящая в ФЕОР. Евреи селились в Рыбинске с начала XIX века (в том числе отставные солдаты-кантонисты) . Старейшая синагога XIX века в Зачерёмушном районе не сохранилась. Центральная синагога 1916 года постройки — двухэтажное здание из красного кирпича — действовала до 1929 года, затем в здании размещались клуб и спортивная школа . В 2014 году здание синагоги возвращено верующим .
С 2018 года в Рыбинске действует местная религиозная организация мусульман (молельная комната) .
Существуют также общины старообрядцев, буддистов, кришнаитов, евангелистов (с собственным храмом), лютеран, баптистов, пятидесятников и др.
Церковные памятники архитектуры
 
 
Православные храмы :
* Рыбинский Спасо-Преображенский кафедральный собор. Памятник архитектуры.
* Старейший храм города — церковь во имя Казанской иконы Божией Матери был возведён в 1697 году. В нём сохранились старинные фрески. Расположен на стрелке Волги и Черёмухи.
* Храмы Вознесения Господня и Георгия Победоносца при Георгиевском кладбище
* Храм Иверской иконы Божией Матери.
* Церковь в честь Сретения Господня.
* Храм в честь святителя Николая Чудотворца.
* Церковь во имя святителя Тихона Задонского.
* Храм Святой Троицы.
* Храм Вознесения Господня.
* Храм Успения Пресвятой Богородицы (посёлок Балобаново).
* Храм Покрова Пресвятой Богородицы.
* Храм Всемилостивого Спаса.
* Церковь Всех Святых на Всехсвятском (Новогеоргиевском) кладбище
* Храм во имя святого князя Александра Невского.
* Храм Введение во Храм Пресвятой Богородицы.
* Храм Благовещения Пресвятой Богородицы.
* Храм пророка Божия Илии.
* Храм Толгской иконы Божией Матери (бывшая старообрядческая).
* Церковь святой Ксении Петербургской (Николая Чудотворца) в посёлке Волжский
* Архиерейское подворье храма Богоявления Господня.
* Софийский женский монастырь.
* Домовая церковь Николая Чудотворца и Ираиды мученицы при бывшем воспитательном детском приюте имени Баскаковой и Тюменева (не действует)
* Церковь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» при Городской общественной богадельне (не действует)
* Домовая церковь Татианы Римской при бывшей мужской гимназии (не действует)
* Домовая церковь Симеона Сербского при бывшем 182-м пехотном Гроховском полку (не действует)
* Старообрядческая моленная Троицы Живоначальной (не действует)
* Домовая церковь Меркурия Смоленского при бывшем Техническом училище имени М. Е. Комарова (не действует)
'''Часовни'''
* Часовня Всех Святых на Южном кладбище
* Часовня святого Фёдора Ушакова
* Часовня подворья Югского Дорофеева пустыни
* Часовня Николая Чудотворца на Волжской набережной (построена в 1867 году, закрыта в 1927 году, восстановлена и открыта в 2011 году) 
* Часовня Василия Великого
* Часовня Александра Невского при бывшей Биржевой больнице судорабочих (не действует)
* Часовня Сергия Радонежского подворье Леушинского монастыря (не действует)
* Часовня Тихвинской иконы Божией Матери подворья Мологского Афанасьевского монастыря (не действует, работает музей Мологи)
Утраченные храмы
* Церковь Воскресения Христова в Васильевском на Шексне.
* Церковь Петра и Павла в Петровском.
* Церковь «Всех Скорбящих Радость» иконы Божией Матери при больнице?
* Церковь Покрова Пресвятой Богородицы
* Церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы при церкви Казанской иконы Божией Матери на стрелке реки Черёмуха и Волга
* Собор Николая Чудотворца
* Домовая церковь Воскресения Христова и Покрова Пресвятой Богородицы при бывшем приюте Покровско-Воскресенского Общества
* Церковь Спаса Нерукотворного Образа
* Церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы и Феодора и чад его Давида и Константина
* Церковь Александра Невского при тюрьме
* Церковь Благовещения Пресвятой Богородицы в Иванове
Достопримечательности
 
 
В городе сохранились памятники архитектуры конца XVIII — начала XX века .
Исторический центр города застроен в основном в XIX — начале XX века, но многие здания перестроены. Украшением города служат два здания хлебной биржи, построенные на крутом волжском берегу. Старая биржа выстроена в строгом классическом стиле. Новая построена в 1912 году по проекту А. В. Иванова в русском стиле, покрыта снаружи изразцовой плиткой и стоит на монументальном каменном цоколе во всю высоту волжского берега. В настоящее время в ней находится историко-архитектурный музей-заповедник с богатой коллекцией картин. Здание биржи вместе с собором, выстроенным в традициях русского классицизма, и мостом, перекинутым через Волгу, составляют единый ансамбль, являющийся «визитной карточкой города».
 
Рыбинский музей хранит собрание экспонатов из коллекций рода графов Мусиных-Пушкиных, точнее из двух усадеб Мусиных-Пушкиных — Иловна и Борисоглеб. Граф Алексей Иванович Мусин-Пушкин, открывший «Слово о Полку Игореве», собирал также редкие и древние рукописи и книги. Большая часть собрания погибла в пожарах, однако некоторые манускрипты из коллекции графа Мусина-Пушкина «Собрание российских древностей» можно найти и сегодня в библиотеках Ярославской области. Огромная часть древних и ценных вещей семьи Мусиных-Пушкиных была утеряна во время революции. 
На левом берегу Волги, напротив исторического центра города, расположено бывшее имение Петровское, которое до революции было вотчиной Михалковых, известных по детскому поэту и автору гимна СССР и России Сергею Михалкову и режиссёру Никите Михалкову. На территории сохранился парк и ветхая деревянная усадьба.
 
На Красной площади в 1914 году был установлен памятник императору Александру II (последняя монументальная работа А. М. Опекушина). Величественный монумент был построен на пожертвования горожан и жителей Рыбинского уезда, в ознаменование 50-летия со дня освобождения крестьян от крепостной зависимости и стал первым памятником в Рыбинске и последним в Российской империи памятником, установленным царю — освободителю . Скульптура была уничтожена в 1918 году . На её месте, на пьедестале памятника Александру II был установлен памятник В. И. Ленину, имеющий ряд особенностей, благодаря которым является уникальным. Вождь пролетариата изображён в зимней одежде и в шапке-ушанке, а его правая рука заложена под ворот пальто.
Альберт Чаркин в 2009 году приступил к работе по воссозданию скульптуры Александра II, которую планировалось завершить к 2011 году (к 150-летию отмены крепостного права) . Протесты коммунистов, не желающих переноса памятника Ленину, привели к отмене этого плана . В настоящее время обсуждаются вопросы о переносе памятника Ленину и восстановлении на его месте памятника Александру II, но общественное мнение не выражает по этому поводу особого энтузиазма .
Открытый летом 1953 года монумент «Волга» («Мать-Волга») находится на дамбе водосбросной плотины Рыбинской ГЭС, в 400 метрах от шлюзов со стороны Рыбинского водохранилища. Один из самых крупных памятников Рыбинска в 2016 году по итогам интернет-голосования был признан символом города .
В 2013 году в городе было открыто два новых памятника: Людвигу Нобелю и Павлу Фёдоровичу Дерунову; 2 августа 2016 года открыт памятник Василию Маргелову. В конце 2019 года были открыты памятники погибшим в ходе боя у высоты 776 во время контртеррористической операции на Северном Кавказе Станиславу Грудинскому и Роману Судакову рядом со школами, в которых они учились .
 В 2017 году в Рыбинске стартовал культурный проект «Музей живой старинной вывески », инициированный Митей Кузнецовым, фолк-музыкантом и общественным деятелем. В рамках проекта магазины и заведения в историческом центре получили вывески, выполненные в дореволюционной стилистике с использованием старой орфографии, аутентичных шрифтов и материалов, что придало улицам облик конца XIX — начала XX века. К 2023 году было создано более 300 таких вывесок, и они стали узнаваемой частью городского облика, получив широкий отклик в российских СМИ и туристических путеводителях. 
 
В массовой культуре
* Рыбинск упоминается в серии комиксов о Хеллбое, в частности, в выпуске «Hellboy and the B.P.R.D.: Long Night at Goloski Station (2019)».
* В 1937 году в Рыбинске проходили съёмки фильма «Великий гражданин» Фридриха Эрмлера.
* В 1971 году в Рыбинске снималась знаменитая комедия Гайдая «12 стульев».
* Среди фильмов, снимавшихся в Рыбинске: Поезд в завтрашний день (1969), «Бесконечность» Марлена Хуциева (1987), «Случайный вальс» Светланы Проскуриной (1988), «Присутствие» и «Нога» (1991), «Бумер. Фильм второй» (2006) и многие другие фильмы и сериалы 
* Сериал «Подслушано в Рыбинске» (2025)
Города-побратимы
В 1989 году были подписаны протоколы о побратимских отношениях с городами Кингспорт, Джонсон-Сити и Бристол из штата Теннесси, США . 7 апреля 2018 года был подписан протокол о побратимских отношениях с городом Херцег-Нови (Черногория) . 4 августа 2018 года был заключён договор о сотрудничестве между главой Рыбинска Денисом Добряковым и мэром города Карнобат (Болгария) Георги Ивановым Димитровым . 4 июня 2021 года глава города Рыбинска Денис Добряков и глава городского округа Чунцзо в Гуанси-Чжуанском автономном районе КНР Хэ Лянцзюнь подписали договор о сотрудничестве между муниципальными образованиями .
Известные люди
 на набережной Волги]]
* :Категория:Персоналии:Рыбинск
* :Категория:Родившиеся в Рыбинске
* Почётные граждане Рыбинска 
* Общественные деятели
* Главы Рыбинска
Творческие коллективы Рыбинска
В разделе «Творческие коллективы в Рыбинске» представлены танцевальные ансамбли, музыкальные студии, вокальные группы, хоры, шоу-балеты и другие художественные коллективы города : 
* Творческое объединение «Соколята»
* Балет «PLATINUM» Елены и Дарьи Ермиловых
* Хор ветеранов «Россияне»
* Группа «Чё те надо?» была создана в мае 1996 года в городе Рыбинске (первый состав группы «Балаган Лимитед»)
* Группа «Разнотравие»
* Группа «Сиблинги»
* Группа «Bog~morok»
* Группа «Такой Макар»
* Творческое объединение детских и юношеских хоров «Соколята»
* «Седьмая вода» — русская фолк-группа
* Балет-школа современной хореографии Kalashnikov-Ballet
* Шоу-балет «Платинум»
* Танцевальный коллектив «FREE STEP»
* Хореографический ансамбль «Радостное детство»
* Танцевально-спортивный клуб «ОНиОНА» (спортивно-бальные танцы)
* Хореографический коллектив «Лето» 
* Детский образцовый музыкальный театр «Школа современного искусства»
* Эстрадно-джазовый ансамбль «VOICE»
* Школа танца «Инсайт» Елены Савиной
* Ансамбль-студия «Хорошее настроение»
* Хор «Алые паруса»
* Ансамбль русской песни «Усенюшка»
* Спортивно-хореографическая студия «Ритм Дэнс»
* Народный коллектив «Хор русской песни»
* Вокальный ансамбль «Солнечный остров»
* Оркестр русских народных инструментов имени П. И. Павлова
Коллективы Дворца культуры «Вымпел»:
Хореографические коллективы:
* Ансамбль современной хореографии «Non — Stop» “»]]
* Детский хореографический коллектив «Щелкунчик»
* Хореографический ансамбль «Граффити»
Хоровые коллективы:
* Вокальная группа «Мозаика»
* Образцовый Народный коллектив — вокальная группа «Смайл»
* Студия эстрадного вокала
Изобразительное искусство:
* Изостудия «Цвет» и изостудия «Палитра»
Театральные коллективы:
* Театр «Аншлаг»
Примечания
 
Литература
* 
* Рыбинск. Восемь любимых маршрутов (путеводитель) / Авт.-сост. О. Хробыстова. — Изд. 4-е. — Рыбинск: Медиарост, 2022. — 268 с., ил.
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации г. Рыбинска
* Официальный информационный портал Муниципального Совета городского округа город Рыбинск

'''Кибибайт''' (русское обозначение: '''КиБ'''; международное: '''KiB''') — единица измерения количества информации, равная 2 10 ( ) байт .
Единица была создана Международной электротехнической комиссией (МЭК) в 1998 году .
Кибибайт был предложен МЭК для того, чтобы отличать величину 1024 байта от используемого в СИ для префикса кило- (10 3 = 1000). В этом определении кибибайт (1024 байта) больше килобайта (1000 байт) на 24 байта, и, соответственно, на 2,4 % .
Определение
: 1 кибибайт (КиБ) = 2 10 байт = 1024 байта
Следуя этому определению, а также определению мебибайта (МиБ) как 2 20 байт, получается
: 1024 кибибайта = 1 мебибайт
Двоичная приставка ''киби-'' получена из словослияния слов ''кило'' и ''бинарный'', указывая на происхождение в близости к значению приставки СИ ''кило-'' (1000). Хотя приставка СИ записывается строчными буквами (''кило-'' или ''к''), все двоичные приставки МЭК начинаются с заглавной буквы: КиБ, МиБ, ГиБ, ТиБ, ПиБ, ЭиБ, ЗиБ, ЙиБ и т. д. .
IEC/80000-13 определяет 1 байт как 8 бит (1 Б = 8 бит). Следовательно:
: 1 кибибайт = 8192 бита
Примечания

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
** 19 апреля — первая битва у холмов Гуарарапис. Сражение между голландцами и португальцами в Пернамбуку за контроль над побережьем Бразилии (см. 1649 год) . 
* 1618—1648 — закончилась Тридцатилетняя война в Европе. Подписан Вестфальский мирный договор :
** 30 января — согласован Мюнстерский мир. Договор между Республикой Соединённых провинций Нидерландов и Испанией. Это был поворотный договор в истории для Соединённых провинций и одно из ключевых событий нидерландской истории; с его заключением Соединённые Провинции наконец обрели независимость от Священной Римской империи. Договор был частью Вестфальского мира, который закончил Тридцатилетнюю войну и Восьмидесятилетнюю войну (Нидерландскую революцию) .
** 15 мая — подписан Мюнстерский мир .
** 17 мая — битва при Цусмарсхаузене .
** 25 июля—1 ноября — осада Праги (последнее сражение) .
** 5 октября — сражение при Дахау .
** Карл X Густав на заключительном этапе войны получил звание генералиссимуса и был назначен главнокомандующим шведскими войсками в Германии .
** 24 октября — Вестфальский мир. Договор империи с Францией в Мюнстере. Окончательно подтверждена независимость Швейцарии и Нидерландов. К Нидерландам отошёл ряд городов. Шведы получили Западную Померанию, часть Восточной, Штеттин, Верден, Висмар, Бремен. Шведы возвращают Гданьск Польше, Клайпеду — Пруссии. Бранденбург получает Восточную Померанию, графство Ханштейн и секуляризованные епископства Гальберштадт и Минден, а также право присоединить Магдебургское архиепископство. Франция получила Верхний и Нижний Эльзас, Зундгау и Хагенау, подтверждено владение Мецом, Тулем и Верденом. Демаркационная линия на океанах установлена между Испанией и Голландией. Война между Францией и Испанией продолжается .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1621—1648 — закончился второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн . 
** 20 августа — битва под Лансом .
* 1640—1652 — Восстание в Каталонии .   
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны . 
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний . 
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит . 
* 1646—1648 — Битва при Балхе. Вооружённое противостояние между коалицией Бухарского ханства и Казахского ханства с одной стороны и армией империи Великих Моголов с другой . 
* Январь — мирный договор Голландии и Испании. Договор в Оснабрюке между Швецией, императором и протестантскими князьями.
* 5 января — премьера музыкальной драмы Giasone в Венеции.
* 6 апреля — испанская армия взяла Неаполь и жестоко расправилась с восставшими.
* 20 ноября — булла папы Иннокентия, в которой он объявлял Вестфальский мир недействительным, греховным и ничтожным. Булла даже не была опубликована в Германии.
* Прекращение волнений в Сицилии.
* Восстание в Гуандуне против цинских завоевателей. Власти в Кантоне присоединились к восстанию. Восстание в Цзянси с участием Ван Дэженя (соратника Ли Цзычэна) и даосских монахов. Восстание распространилось на Чжэцзян, где повстанцы пытались захватить Ханчжоу. В Фуцзяни повстанцы освободили всю провинцию. Ли Динго освободил значительную территорию в Хунани, Гуйчжоу, Цзянси и Гуанси.
* Португальцы отбили у голландцев Анголу и Сан-Томе.
* Начало (до 1649) походов уничтожения ирокезов против Wyandot.
* Зима, создание ойрат-калмыцкой письменности Тодо-бичиг.
Речь Посполитая
* 1648—1654 — Освободительная война украинского и белорусского народов .
** Начало освободительного движения в Белоруссии.
** Ислям III Гирей вступил в союз с украинским гетманом Б.М. Хмельницким против Речи Посполитой, стремясь создать на северных границах Крымского ханства дружественное ему казацкое государство .
** Начало года — отряды Хмельницкого заставили капитулировать польский гарнизон в Запорожской Сечи. 
** Начало года — Б.М. Хмельницкий с небольшим отрядом разгромил верный польскому королю Владиславу IV казачий Корсуньский полк, стоявший на острове Хортица .
** 19 февраля — штурм Мозыря . 
** Март — разрастание восстания в Поднепровье.
** Март — Бахчисарайский мирный договор между Войском Запорожским и Крымским Ханством о военно-политическом союзе Богдана Хмельницкого с крымским ханом Ислям Гераем .
** Апрель — на Казацкой Раде Хмельницкий провозглашён гетманом Войска Запорожского . 
** 5—6 (15—16) мая — битва под Жёлтыми Водами . Хмельницкий со своим соратником М. Кривоносом, при поддержке крымских татар, полностью уничтожил авангард польской армии у урочища Жёлтые Воды (сов. город Днепропетровской обл.) под командованием С. Потоцкого и С. Чарнецкого . 
** И.Е. Выговский, будущий гетман Левобережной Украина (1657-1659), служивший в войске Речи Посполитой, после поражения под Жёлтыми Водами попадает в плен к крымским татарам. Выкуплен Хмельницким и занял должность генерального войскового писаря. Тайно осведомлял русское правительство о содержании внешнеполитической переписки Хмельницкого . 
** 15—16 (25—26) мая — разгром основных сил польского войска украинцами под Корсунью. Великий коронный гетман Н. Потоцкий попал в плен .
** Май—октябрь — осада Кодака .
** 6—8 июля — битва под Махновкой .
** Август—сентябрь — битва за Слуцк .
** 26—28 июля — битва под Староконстантиновом .
** Лето — в Польше сформирована 40-тысячная армия Д.Заславского, Н.Остророга и А.Конецпольского. 
** 11—13 (21—23) сентября — войско собранное И.М. Вишневецким стоит у Пилявцы .
** 23 сентября — решающее сражение под Пилявцами (Южная Волынь). Полный разгром польских войск Хмельницким. 
** Сентябрь — против литовской шляхты восстали крестьяне и мещане ряда городов ВКЛ: Гомель, Мозырь, Лоев и другие. Хмельницкий им на помощь отправил казацкие отряды .
** Восставшие в Белоруссии овладели Пинском, Туровом, Мозырем, Гомелем, Бобруйском, Брестом. Польские войска захватили Пинск. 
** Конец сентября — армия Хмельницкого подошла к стенам Львова и Замостья (см. осада Львова (1648)). 
** Октябрь—ноябрь — осада Замостья . 
** Ноябрь — начало эпидемии чумы. Хмельницкий согласился на переговоры и распустил основную массу повстанцев.
** Осень 1648 — март 1649 — шли первые польско-запорожские переговоры .
** Декабрь — Хмельницкий занял Киев .
Англия
* 1639—1653 — Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I . 
* 1641—1653 — Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания . 
* Карл I бежал из парламентского плена на остров Уайт.
* Апрель — совещание руководителей армии в Виндзоре. Карл признан преступником. 
* Весна — начало второй гражданской войны. Военные действия на юго-востоке, западе и севере. Армия Кромвеля подавила мятеж пресвитериан на юго-востоке и реакционного джентри на западе и двинулась против шотландской армии Гамильтона. 
* Июль — взятие замка Пембрук (Уэльс). 
* Август — взятие крепости Колчестер. Лильберн выпущен из тюрьмы.
* 17 августа — Кромвель атаковал на марше армию шотландцев и полностью разгромил её при Престоне . 
* 19 августа — победа Кромвеля при Уоррингтоне. 
* Конец августа — окончание военных действий. Парламент возобновил переговоры с Карлом. 
* 2 декабря — парламентская армия вступила в Лондон. Её посланцы захватили Карла и перевезли его в замок на скале Херст.
* 6 декабря — «Прайдова чистка» английской палаты общин . Около 150 пресвитериан изгнано из английского парламента. 
* 23 декабря — постановление о суде над королём.
* После победы парламентских вооружённых сил над шотландцами около Престона и прекращения роялистских восстаний закончилась Английская гражданская война.
Франция
* 1648—1653 — начало Фронды во Франции .
* Парижский парламент выдвинул программу реформ, ограничивавшую абсолютизм. Мазарини арестовал двух лидеров парламента. 
* 26—27 августа — восстание в Париже. За одну ночь возникло 1200 баррикад. Правительство освободило арестованных и издало декларацию, удовлетворяющую большую часть требований. 
* Ноябрь — двор и правительство бежали из Парижа в Рюэль. Мазарини отрекся от своих обещаний. 
* Декабрь — королевские войска осадили Париж. Волнения в Гиени, Нормандии, Пуату.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1648 году''
* 1648—1670 — король Дании и Норвегии Фредерик III .
* 1648, лето — 1668 — король Польши Ян II Казимир.
* Мехмед IV — султан Турции, сын Ибрагима и Турхан.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1648 году''
* 26 апреля — Педру II, с 1667 до 1683 регент и с 1683 до смерти король Португалии из династии Браганса (ум. в 1706).
* 2 июля — Арп Шнитгер, один из самых известных органных мастеров своего времени (ум. в 1719).
* 9 августа — Иоганн Михаэль Бах, немецкий композитор (ум. 1694).
* 6 сентября — Иоганн Шелле, немецкий композитор барокко (ум. в 1701).
* 20 декабря — Томмазо Чева, итальянский математик и поэт (ум. в 1736).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1648 году''
* 28 февраля — Кристиан IV, король Дании и Норвегии с 1588.
* 13 апреля — Мартин Фабер, архитектор, художник, картограф, член муниципалитета города Эмдена в восточной Фрисландии (род. 1587).
* 17 мая — Петер Меландер фон Хольцаппель, императорский полководец в Тридцатилетней войне (род. 1585).
* 26 мая — Вансан Вуатюр, французский поэт и писатель (род. 1597).
* 12 августа — Ибрагим I, султан Османской империи в 1640—1648.
* 1 сентября — Марен Мерсен, французский математик и теолог (род. 1588).
* 15 сентября — Афанасий Брестский, преподобномученик Русской церкви.
* Середина ноября — Максим Кривонос, герой национально-освободительного движения на Украине 1648—1654 гг., сподвижник Б. Хмельницкого.
См. также
 
 
Примечания
 
Ссылки
* 1648: прорыв в современность

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
** 29 октября — битва при Комби. Решающее сражение в войне между королевством Ндонго, поддержанным голландцами, и португальцами в период голландского колониального господства в Анголе .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .  
** 14 марта — подписание Ульмского мира, одного из документов, положивших конец Тридцатилетней войне .
** 22 августа — сражение при Трибле между имперскими войсками и шведской армией генерала Врангеля .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — завершилась Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества . 
** 10 июня — морское сражение у Пуэрто-де-Кавите .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
* 1640—1652 — Восстание в Каталонии .   
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны .
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит . 
* 1646—1648 — Битва при Балхе. Вооружённое противостояние между коалицией Бухарского ханства и Казахского ханства с одной стороны и армией империи Великих Моголов с другой . 
* 13 мая — в результате землетрясения почти полностью разрушен город Сантьяго — будущая столица Чили.
* Лето — народное восстание в Палермо во главе с Джузеппе Алези. Вице-король бежал. Крестьянские восстания. Феодалы и испанцы подавили восстания.
* Июль — восстание в Неаполе во главе с Мазаньелло. Восстание распространилось на Калабрию и Апулию. Народная армия разбила испанские и немецкие отряды. 
* 16 июля — убийство Мазаньелло. Восставшие объявили войну Испании и отменили феодальные повинности. Октябрь — в Неаполе провозглашена республика во главе с Дженнаро Аннезе.
* Конец года — Хмельницкий во главе небольшого отряда направился к низовьям Днепра. Его войско быстро росло.
* Выпущен Государев указ об ограничении продажи вина и закрытии кабаков по праздникам.
* Первый Русский Воинский Устав — «Учение и хитрость ратного строения пехотных людей».
* В Ярославле началось строительство каменной Ильинской церкви.
* Могольские войска вынуждены уйти из Балха и Бадахшана.
* Опыты Блеза Паскаля и Эваджелиста Торричелли с ртутными барометрами.
Англия
* 1639—1653 — Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I .
** 1644—1647 — закончилась Гражданская война в Шотландии. Вооружённый конфликт в период ковенантского движения в Шотландии, сопряжённый с Английской революцией и гражданской войной .
* 1641—1653 — Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания .
* 1 февраля — шотландцы передали короля Карла I английскому парламенту, поместившему его в Холмби-Хауз .
* 24 февраля — ордонансом британского парламента уничтожено рыцарское держание .
* Февраль — постановление парламента о роспуске армии (с 1 июня), часть решено переправить в Ирландию.
* 1 июня — полк полковника Рейнсборо захватил всю артиллерию армии.
* 2 июня — корнет Джойс захватил замок Холмби, где находился Карл, и перевёз его в расположение армии . 
* 3 июня — к армии прибыл Кромвель. Он санкционировал создание общеармейского Совета.
* 5 июня — армия приняла «Торжественное обязательство» не расходиться, пока не будут удовлетворены требования солдат .
* Контрреволюционный переворот в Лондоне. Пресвитерианское большинство вынудило индепендентов бежать из Лондона. 
* 6 августа — армия вошла в Лондон. Кромвель вступил в переговоры с Карлом на основе «Главы предложений».
* 18 октября — Ферфаксу переданы требования армии: «Дело армии, правильно изложенное».
* 28 октября — созыв общеармейского Совета в лондонском предместье Патни для обсуждения «Народного соглашения» левеллеров .
* 15 ноября — на смотре частей армии в Уэйре два полка вышли из повиновения . 14 зачинщиков арестованы, один из них расстрелян.
* Британский Парламент отменил Рождество.
Китай
* Январь — захват маньчжурами Кантона. 
* Апрель — маньчжуры подошли к Гуйлиню (Гуанси). Оборону города возглавил Цюй Шисы (под флагом одного из минских князей). Цюй Шисы, принявший христианство, приобрёл у европейцев пушки. Маньчжурам пришлось снять осаду Гуйлиня.
* Поражение «13 дивизий» Ли Го в Хубэе.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1647 году''
* 1647—1650 — Штатгальтер Голландии Вильгельм II.
* 1647—1664 — Бан Хорватии Николай Зринский. Боролся против Габсбургов.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1647 году''
* 12 мая — Боголеп Черноярский, отрок-схимник, святой Русской православной церкви.
* 22 августа — Дени Папен, физик, один из изобретателей теплового двигателя.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1647 году''
* 7 января — Григорий Васильевич Львов, государственный деятель Русского царства .
* 25 октября — Эваджелиста Торричелли, итальянский математик и физик.
* Бонавентура Кавальери — итальянский математик.
См. также
 
 
Примечания

'''Росто́в Вели́кий''' (до 2025 года — '''Ростов''' ) — город (с 862 года ) в России, административный центр Ростовского района Ярославской области.
Расположен в 186 км к северо-востоку от Москвы, в 47 км к юго-западу от Ярославля, на берегу озера Неро. Площадь города составляет 32  , население — чел. ( год).
Ростов Великий — один из древнейших городов Руси и России, так как его история насчитывает, по меньшей мере, . Официальное летосчисление город ведёт от 862 года; под этим годом он впервые упомянут в русской летописи «Повести временных лет» в числе городов, подвластных князю Рюрику. В конце VII—X веке на месте города существовало поселение мери. Постоянная городская застройка прослеживается с 980-х годов .
С X века Ростов являлся одним из центров Ростово-Суздальской земли и северо-восточной Руси . В XII веке стал вторым по значению после Суздаля , а в начале XIII века входил во Владимиро-Суздальское княжество. В Ипатьевской летописи при описании событий 1151 года назван Ростовом Великим . В 1207—1474 годах — центр Ростовского княжества. В 1777 году получил статус уездного города.
Является городом областного значения , при этом в рамках Ростовского муниципального района образует муниципальное образование Ростов со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в составе последнего .
На территории Ростова имеется 326 памятников культуры, треть из которых являются памятниками федерального значения . В 1970 году Ростов был включён в список исторических городов РСФСР. В 1995 году музей-заповедник «Ростовский кремль» включён в свод особо ценных объектов культурного наследия народов России. Ростов входит в список городов Золотого кольца России, куда изначально был включён Юрием Бычковым, придумавшим этот туристический маршрут .
День города с 2014 года отмечается в конце мая, ранее традиционно отмечался в последнее воскресенье августа .
В городе действуют вокзал станции Ростов-Ярославский, находящийся на магистрали Москва — Архангельск Северной железной дороги, и автостанция при железнодорожном вокзале на трассе «Холмогоры» Москва — Архангельск. Ближайший аэропорт находится в Ярославле (Туношна), речные волжские порты — в Ярославле и Угличе.
История
Возникновение города
Название города традиционно связывают со славянским личным именем Рост (ср. Ростислав), от которого с помощью суффикса ''-ов'' образовано притяжательное прилагательное.
Ростов упоминается в «Повести временных лет». Под 862 годом о нём говорится как о городе, которым владел Рюрик и где «первые насельники» принадлежали к племени меря:
 
В дальнейшем летопись сообщает, что «в Ростове сиде князь, под Олегом суще».
Алексей Шахматов считал, что упоминание Ростова под 862 годом было внесено в более поздней редакции летописи начала XII века .
Согласно данным археологии, старинное большое Сарское городище, первое укреплённое поселение на озере Неро, возникло в земле мери в VII веке и долгое время было мерянским племенным центром.
В конце VII—X веке на месте Ростова располагалось поселение мери. Исследовались следы ремесленной деятельности этого населения. Среди находок имеются различные бытовые предметы, керамические изделия, привозные бусы и украшения .
Археологические работы в Ростове показали, что его основателями были славяне; с середины X века культура и быт города носят явно славянский облик .
Город на правом берегу в устье ныне засыпанной реки Пижермы начинает складываться не ранее середины X века . Самая ранняя дендрохронологическая дата в Ростове получена с раскопа у Часозвона в Кремле — 963 год . На Конюшенном раскопе в отсутствие дендротат, по составу находок и особенностям керамической коллекции, 19, 20 пласты датируются второй половиной XI века .
С 980-х годов в Ростове прослеживается постоянная городская застройка. Городские укрепления X—XIII веков (Ростовский детинец и окольный город) не сохранились; предположительно существовали ров и вал по периметру территории города .
О времени возникновения собственно Ростова существуют различные гипотезы: одни из них предполагают возникновение города в дославянскую эпоху, другие — перенос с языческого Сарского городища с сохранением названия Ростов в X веке, причём некоторое время оба города (племенной и княжеский) существовали одновременно. Как раз в IX—XI веках , в эпоху перехода к достаточно сильной княжеской власти, различные удельные князья достаточно часто основывали свои опорные пункты (погосты, станы), сначала небольшие, не внутри населённого центра, иногда крупного, а рядом с ним — в ближайшем удобном для обороны месте и одновременно у воды, — на расстоянии от нескольких до 15 километров . Возможно, жители княжих центров пользовались правом экстерриториальности. Подобные двойные города могли иметь разную судьбу: слиться в один; население княжьего медленно либо быстро, по разным причинам, переходило в более древний (Муром); население более древнего чаще переходило в новый; при этом название старого города могло быть перенесено на новый .
Исследователь Ростова, археолог Андрей Леонтьев считает Сарское городище племенным центром мери, а Ростов — центром княжеской власти .
По мнению краеведа Е. Плешанова, Ростов возник как мерянский посёлок в конце VIII века или несколько раньше. Во времена Рюрика он стал центром сбора дани в пользу Новгорода, оставаясь в других отношениях пригородом Сарского городища; с усиленной славянской колонизацией, начавшейся в 920—930-е годы, Ростов в качестве базы славян приобрёл господствующее значение .
Казанская история упоминает черемис как коренных жителей Ростова, не пожелавших креститься и поэтому покинувших город. Местные черемисы-марийцы имели самоназвание «мäpӹ», которое сохранилось у этногруппы северо-западных мари, проживающих в Нижегородской и Костромской областях.
Как показали раскопки 1980-х годов, мерянское поселение на месте Ростова занимало край береговой террасы к западу от устья реки Пижермы. Оно не было укреплено, но защищалось Пижермой, заболоченной низиной реки Ишни и, видимо, засеками в окружающем лесу и подводными частоколами на реке Которосли и в озере. Поселение находилось напротив Рождественского острова — огромного камня-останца, почитавшегося мерянами, и служило центром культа божества, аналогичного славянскому Велесу, и так же связанного с медвежьим культом. Ещё в XIX веке память о нём жила в ростовской поговорке: «Он зол, как идол Велес» . В житиях епископов Фёдора, Леонтия, Авраамия, Исайи и в «Повести о водворении христианства в Ростове» упоминается Чудской конец в Ростове Великом, где стоял каменный идол Велеса, которому поклонялись местные язычники вплоть до начала XII в. Они неоднократно изгоняли присылавшихся епископов и, по некоторым сведениям, даже убивали их .
В настоящее время известна легенда об основании Ростова, выводящая название города от словосочетания «Россов стан» и приписывающая это основание царевичу Россу-Вандалу. Сюжет впервые появился в XIX веке в книге «Сказания Великого Новгорода, записанные купцом Александром Артыновым» . Легенда точно датирует событие 1793 годом до н. э., а Росса-Вандала называет сыном библейского Раугила, правнука патриарха Иакова. Однако подобная версия имеет откровенно фантастический характер .
Расцвет Ростова Великого
 
Согласно летописи в IX веке Ростов вместе со всеми владениями племени мерян был присоединён к государству Рюрика со столицей в Ладоге или Новгороде. В походе князя Олега на Царьград ростовцы участвовали в качестве союзников: в тексте договора Олега с греками дань они обязались платить на отдельные русские города: Киев, Чернигов, Перяславль, Полоцк, Ростов и Любеч . С 989 года по 1010 год в Ростове княжил молодой Ярослав Мудрый.
 
Со второй половины XI века Ростов — один из двух главных городов Ростово-Суздальского княжества (территории, из которой выросло Российское государство). Центром епископии Ростов являлся с 991 года, но два первых епископа — св. Феодор и Иларион — были изгнаны жителями Ростова . Следующий епископ — св. Леонтий (1054—1073) — был умерщвлён местными язычниками и с тех пор считается небесным покровителем города.
Вплоть до XII века Ростов разделялся на два конца — Чудской (мерянский) и Русский с христианской церковью. Два народа неплохо уживались между собой, в случае какой-либо угрозы вместе собирали ополчение. Но если мерянин принимал крещение, то он уже признавался русским и должен был оставить прежнее место жительства, переселиться на другой конец города .
Когда столица из Суздаля перешла во Владимир, в Ростове и Суздале вспыхнул бунт. Старые города не желали признавать новую столицу.
В 1160 году на месте сгоревшего деревянного Успенского собора, построенного по преданию ещё в 991 г. святым Феодором, по повелению великого князя Андрея Боголюбского была начата постройка белокаменного здания, которое было разрушено пожаром 1204 года.
 , 1652—1666 гг.]]
В 1207 году появилось самостоятельное Ростовское княжество, быстро ставшее одним из влиятельнейших политических центров русских князей. Основатель княжества, старший сын Всеволода Большое Гнездо Константин Всеволодович в 1214—1231 годах заново отстроил Успенский собор. К тому времени Ростовский удел стал вторым по значению после Владимирского.
 
В это время город как центр Северо-Восточной Руси переживал экономический и культурный подъём: площадь его укреплённой части, окружённой валом и рвом, составляла более 100 гектаров. В городе были княжеский и епископский дворы, большой торг, более 15 храмов, несколько монастырей. Авраамиев монастырь предположительно был основан в XI веке (и в таком случае является древнейшим в регионе).
В 1237 году Ростов не оказал сопротивления монгольским войскам, из-за этого город пострадал незначительно. Так как дружина ростовского князя Василько Константиновича в составе объединённых владимиро-суздальских войск под предводительством великого князя Юрия участвовала в битве с полчищами Бурундая на реке Сить в 1238 году; Василько при этом был взят в плен и затем казнён. Князем стал его малолетний сын Борис, при котором, в частности, произошло крупнейшее восстание против татарских сборщиков налогов в 1262 году .
В 1297 году ростовский князь Константин Борисович выдал свою дочь за московского княжича Юрия Даниловича. Это не помешало Юрию в 1317 г. с татарскими отрядами Кавгадыя и Астрабыла сжечь Ростов и изгнать из него князя, судя по всему, Александра Константиновича, державшего сторону Твери в споре между Юрием и Михаилом Тверским за великокняжеский престол. По гипотезе В. А. Кучкина около 1328 г. Ростовское княжество и самый город Ростов разделились на две части: Борисоглебскую, на восток, которую получил князь Фёдор, и Сретенскую, на запад, которую получил князь Константин.
Сретенская часть, возможно, вскоре была объявлена частью Владимирского великого княжения и фактически попала в полную зависимость от Москвы. По другой версии под власть Москвы в 1328 году попадает всё Ростовское княжество. Именно к этому времени относится переселение из города местных бояр, включая Кирилла — отца Сергия Радонежского; автор жития святого пишет по этому поводу: «увы Ростову и его князьям, взяли у них власть, княжение, имение и славу». Ростовская дружина участвовала в битве на Куликовом поле. При Василии II Тёмном Ростовское княжество фактически окончательно входит в состав Москвы: в 1430-х гг. там присутствует великокняжеский наместник, а по своей духовной 1461/2 Василий завещает его в полную собственность своей жене Марии. В 1473—1474 годах борисоглебские князья продали остатки своих княжеских прав Ивану III.
В составе Русского государства
Несмотря на потерю политической самостоятельности, Ростов продолжал оставаться резиденцией митрополита и крупнейшим церковным центром.
В 1565 году, когда царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, город Ростов вошёл в состав последней и относился к ней до начала 1569 года , после чего был взят в опричнину.
 
В Смутное время Ростов не избежал трагической участи многих российских городов. В 1608 году после битвы под Ростовом он был сожжён и разграблен тушинскими отрядами, которые взяли в плен митрополита Филарета (Романова) — будущего патриарха и отца царя Михаила Фёдоровича. Весной 1610 года он был вновь разграблен лисовчиками, а летом 1611 года — войском Яна Петра Сапеги. Население Ростова в результате событий Смутного времени уменьшилось в несколько раз. В 1632—1634 гг. по заказу царя для укрепления города вокруг его центральной части голландский инженер («жилец Голландский земли города Амстердама, городовой мастер») Ян Корнилов построил Ростовскую земляную крепость, памятник староголландской фортификационной системы .
Ростовская епархия
На протяжении долгих столетий Ростов сохранял за собой значение религиозного центра. Территория Ростовской епархии простиралась далеко за пределы современной Ярославской области, а ростовские иерархи были в числе наиболее влиятельных церковных владык. В конце XIV века ростовские архиереи получили сан архиепископов, а в 1589 году — митрополитов. Ростовская митрополия была одной из богатейших в России. Во второй половине XVII столетия по инициативе митрополита Ионы Сысоевича в Ростове разворачивается строительство новой архиерейской резиденции. За короткий срок — около 20 лет, в центре города был возведён величественный ансамбль митрополичьего двора, состоящий из культовых, жилых и хозяйственных построек, окружённых крепостными стенами с высокими башнями, известный как Ростовский кремль. На Соборной площади при кафедральном Успенском соборе была построена уникальная звонница, для которой были отлиты огромные тысячепудовые колокола. В XVI—XVII веках происходило формирование архитектурных комплексов многочисленных городских и пригородных монастырей, значительная часть которых сохранилась до нашего времени.
Ростов в XVIII—XIX веках
В конце XVIII века центр Ростово-Ярославской епархии был перемещён из Ростова в Ярославль. По губернской реформе 1778 года Ростов стал уездным центром, началась перепланировка города по регулярному плану. » 1858 года]]Со второй половины XVIII века и почти до конца XIX века в городе проводилась знаменитая Ростовская ярмарка, благодаря которой Ростов сохранял за собой значение важного торгового и экономического центра Ярославской губернии. В это время в городе развивается финифтяный промысел. Ростов становится одним из центров производства расписной финифти.
В 1885 году владелец фабрики «Рольма» соорудил первый городской 10-километровый водопровод от Которосли до фабрики. Впоследствии он завещал городу все свои средства, на которые был расширен водопровод, была основана гимназия и планировалось открытие университета.
Со второй половины XIX века в Ростове начинается восстановление и реставрация архитектурных памятников Ростовского кремля. В 1883 году в кремле открылся «Музей церковных древностей», который в настоящее время является значительным культурным и научным центром.
XX век
К 1900 году Ростов насчитывал 14500 жителей, 4 школы, духовное училище, женскую прогимназию, художественно-ремесленную школу, 21 фабрику и завод, 22 церкви и 5 монастырей.
11 февраля 1944 года Ростов получил статус города областного подчинения . . Зима в Ростове (1906).|слева]]24 августа 1953 года по Ростову пронёсся смерч. Вихрь возник в нескольких километрах к северо-западу от Ростова. Около 5 часов вечера смерч ворвался в город через линию железной дороги, опрокинув два вагона с кирпичом и известью, затем проследовал по улицам Достоевского и Февральской, причинив им серьёзные разрушения. Параллельно первому смерчу, неслась ещё одна воронка. После того, как обе воронки соединились, смерч (категории F2 по шкале Фудзиты) налетел на Ростовский кремль, сорвал практически все его купола и нанёс серьёзный урон церквям Иоанна Богослова и Григория Богослова. Смерч ушёл в озеро Неро, где разметал лодки в радиусе полукилометра, поднял водяной столб в несколько сотен метров, ещё некоторое время двигался по водной поверхности, «высыпая» листы железа, брёвна и другие предметы, и в итоге потерял свою губительную силу . В том же году начались восстановительные работы в Ростовском кремле под руководством Владимира Сергеевича Баниге, которые были завершены лишь к 1957 году .
Ныне государственный музей-заповедник носит название «Ростовский кремль». Ему принадлежит богатейшее собрание памятников древнерусского искусства — уникальные коллекции икон, древнерусского лицевого шитья, произведений живописи и графики XVIII—XX вв., древнерусских рукописей и документов, археологии. В 1995 году ростовский музей включён в Список особо ценных объектов культурного наследия России.
В 1970—1980-х годах город входит в состав туристического маршрута «Золотое кольцо», в нём строится гостиница, большую часть Ростовского кремля отдаётся под «Молодёжный туристический центр „Ростов“». На окраине города строятся несколько заводов, в основном оборонного назначения: оптико-механический, опытно-экспериментальный, радиозавод. Для этих предприятий создаётся и инфраструктура: канализация, водопровод, газоснабжение, строится электроподстанция «Неро», в разных районах города появляется несколько микрорайонов.
Переименование
В августе 2024 года в Государственную думу был внесён проект федерального закона о переименовании города Ростов в Ростов Великий. Соответствующий документ появился в думской электронной базе . 26 ноября 2024 года Дума в первом чтении приняла данный проект . 20 декабря 2024 года Совет Федерации одобрил закон о переименовании города . 28 декабря закон был подписан президентом Российской Федерации Владимиром Путиным . Закон вступил в силу 8 января 2025 года .
Галерея
 
Файл:Ростов Собор Успенский 4.jpg|Существующий Успенский собор предположительно построен в 1508—1512 годах
Файл:Rostovislet.jpg|Рождественский остров. Вид с башни Яковлевского монастыря
Файл:Вид на Спасо-Яковлевский монастырь.jpg|Озеро Неро. Вид на Спасо-Яковлевский монастырь
Файл:Сад Спасо-Яковлевского монастыря.jpg|Сад в Спасо-Яковлевском монастыре Ростова Великого
Файл:Rostov kremlin1.jpg|Звонница Успенского собора в Ростовском кремле
Файл:Окружная улица, 5 в Ростове 2017-03-30.jpg|Отель «Селивановъ»
 
Население
Население Ростова на 1 января года составляет человек. 
 
 
 
Ближайшие города
 
Символика
 
Наиболее ранними ростовскими эмблемами можно считать изображения на монетах Ростовского княжества конца XIV — начала XV веков . На разных монетах изображались: человек или только его голова, иногда в шапке, с секирой, мечом, копьём, щитом, саблей, духовым инструментом или кошелём в руках; два человека друг к другу лицом; четвероногий зверь, иногда головой назад к хвосту в форме трилистника, и т. п., а также тамги ростовских князей .
Кроме того, распространённым сюжетом являлся стоящий человек с секирой перед деревом, на котором на некоторых монетах сидит птица, под деревом лежит человеческая голова . Иногда голова или личина повторяется в круговой легенде с именем князя. На реверсе изображалась человеческая голова в фас внутри круговой легенды. В. Л. Янин толковал данное изображение как предупреждение фальшивомонетчикам . И. В. Волков и Н. В. Чекунин считают его трансформацией изображения с английского нобля, который также служил образцом для «корабельника» Ивана III . Г. А. Фёдоров-Давыдов видел в нём иллюстрацию к евангельской проповеди Иоанна Предтечи о приближении Царства Небесного: «Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь» ( ). По его мнению, композиция заимствована с византийских иллюстраций Евангелия.
Сходные изображения с середины XV века встречаются на иконах. Изображение на реверсе в таком случае является отрубленной головой Иоанна. Похожие сюжеты присутствуют и на монетах других княжеств, однако широко распространены они были именно в Ростове. По мнению С. В. Сазонова и Д. Б. Ойнаса, данный сюжет мог появиться и закрепиться на монетах как указание на объединяющую роль Ростовской епархии (в летописях упоминается храм Иоанна Предтечи — домовая церковь ростовских иерархов на епископском дворе) в Ростовском княжестве, разделённом с начала XIV века на два княжеских удела — Сретенскую и Борисоглебскую стороны (но монеты имели хождение в обеих частях). По предположению этих авторов, птица на дереве, в соответствии с христианской символикой, могла символизировать отлетевшую душу казнённого Иоанна .
 
Coins of Rostov (Oreshnikiv).png|Монеты Ростовского княжества 
Coin of Andrei Fyodorovich of Rostov 02.png|Монета с изображением человека с секирой у дерева и головы 
Seal of Rostov from Seal of Ivan IV.png| «Печать Ростовская» на большой государственной печати царя Ивана IV Грозного 1583 года 
 
Местное самоуправление
Город образует муниципальное образование ''Ростов'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
Главой администрации городского поселения является Тихомиров Сергей Владимирович .
Экономика
 
 
Приборостроение
Данная отрасль появилась в Ростове в 1975 году, когда в городе был построен Ростовский оптико-механический завод. Довольно быстро данное предприятие стало градообразующим (оттеснив с первой позиции фабрику «Рольма»). Ещё через некоторое время в городе строится опытно-экспериментальное производство НИТИОП, на этом заводе производились алмазные порошки и другой алмазный инструмент. В 1990 году эти предприятия объединились. В 1990-е — начале 2000-х РОМЗ производил гражданские (от 100 % до 50 % российского экспорта) и военные приборы ночного видения, что позволяло вносить до трети районного бюджета . Сейчас производится только военная продукция, доля в городском и районном бюджете сократилась в несколько раз.
Машиностроение
До 2009 года к этой категории можно было отнести только 2 относительно крупных производства: ОАО «751 Ремонтный завод» (ФГУП 751 РЗ МО) и Ростовский Агрегатный Завод ОАО Автодизель, но последний завод закрыли, а производство перевели в Ярославль . 751 РЗ занимается ремонтом автотранспорта и производством автоцистерн. Доля в бюджете города и района этих предприятий незначительна.
Производство строительных материалов
В 2009 году был запущен завод ЗАО МД РУС производящий мансардные окна . Корпорация Velux вложила в проект 1 500 000 000 рублей . С 2019 года завод ликвидирован. На территории завода с 2019 года ООО «Гулбахар РУС» ведет производство табачной продукции .
Медицина
В Ростове расположен крупный научно-производственный комплекс по разработке и выпуску активных фармацевтических субстанций «Фармославль» (часть компании Р-Фарм) , а также Ростовская фармацевтическая фабрика .
Энергетика
В городе располагаются Ростовский филиал «Ярославской сбытовой компании» (обслуживает Ростовский, Борисоглебский, Гаврилов-Ямский, Переславский и Угличский районы) и Южный филиал «Ярославльоблгаза» (обслуживает Ростовский, Борисоглебский и Переславский районы) .
Пищевая промышленность
Самая старая отрасль промышленности в городе. Некоторые предприятия созданы в XIX веке (ЗАО «Аронап» (бывшее «Товарищество Вахромеева и Ко») и завод «Русский квас» ЗАО «АТРУС» (бывшее «Товарищество Селиванова») занимались переработкой производившейся в крестьянских хозяйствах Ростовского уезда сельскохозяйственной продукции. После национализации эти два производства были реконструированы: бывший завод Вахромеева из цикорного стал кофе-цикорным комбинатом, а паточный завод Селиванова стал производить квасное сусло и квас. Из всех предприятий этой отрасли сейчас можно выделить следующие: ЗАО «АТРУС», ОАО «Ростовский комбикормовый завод» и ЗАО «Аронап». Последнее потеряло свою значимость в конце 1990-х годов. ЗАО «АТРУС» занимает одно из первых мест в Ярославской области по производству продуктов питания. Ему принадлежат мясокомбинат, хлебозавод, завод «Русский квас», производство макаронных изделий, швейное производство, строительно-монтажное управление, автотранспортное предприятие, типография и сеть магазинов в Ярославской области.
Строительство
Строительство в городе ведётся в двух районах города: в юго-западном и в северном.
В юго-западном районе генеральным инвестором и подрядчиком выступает ЗАО «АТРУС» . На севере строительство ведётся в двух направлениях: строительство первой очереди 3-го микрорайона и строительство второй очереди 2-го микрорайона .
Сувениры
Ростов является центром производства финифти. Производят её как кустарно, так и на фабрике «Ростовская финифть». За 90 лет существования фабрика выросла из маленькой артели в крупное ювелирное предприятие.
Кроме финифти, в Ростове с XVI века производится чернолощеная керамика. Мастерская по производству керамических изделий действует на территории Ростовского кремля.
Табачное производство
В Ростове находится производство табачной продукции «Гулбахар Рус» — российского представительства международного табачного производителя Gulbahar Tobacco . Дата открытия — 7 октября 2019 года.
Банки
В Ростове располагаются отделения и дополнительные офисы Сбербанка России, Росбанка, Россельхозбанка, Совкомбанка, Русь-Банка и Севергазбанка, а также банк «РБА» .
Образование и наука
; Образование
 
 с колокольни Всехсвятской церкви. Фото С. М. Прокудина-Горского, 1911 год.]]
В городе действует около десятка учебных заведений: 6 школ, из них одна гимназия и одна начальная, Ростовский колледж отраслевых технологий (бывш. Ростовский политехнический и Ростов—Ярославский сельскохозяйственный техникумы), Ростовский педагогический колледж.
По планам «Благотворительного фонда имени Григория Богослова» в городе должны появиться несколько религиозных учебных заведений, среди которых и филиал Общецерковная аспирантура и докторантура имени святых Кирилла и Мефодия .
; Наука
Основное научное учреждение в городе — ГМЗ «Ростовский кремль». В нём ведутся исследования по археологии, искусствоведению, истории, архитектуре. Также выпускаются сборники научных статей и проводится научная конференция. Научно—технические исследования в области приборостроения ведутся также на ОАО «РОМЗ».
Общественный транспорт
В Ростове развита система городского общественного транспорта. Муниципальный (Ростовский филиал АО «Ярославское АТП») и частные перевозчики, обслуживающие 14 городских маршрутов . На городских маршрутах работают автобусы малого и среднего класса. На пригородных маршрутах также могут использоваться автобусы большого класса. Стоимость проезда на городских маршрутах по состоянию на январь 2025 года составляет 31 рубль .
16 июня 2025 года полностью обновился подвижной состав. Перевозчик — Ростовский филиал АО «Ярославское АТП» . На линии работают автобусы среднего и большого класса марки ЛИАЗ.
Список маршрутов
 
Культура и искусство
Театры
В центре города находится Ростовский городской театр, в котором организуются различные культурные мероприятия, функционирует несколько кружков, и коллективов самодеятельности. Драматический театр был создан в 1920 году на базе Народного дома, в 1935 году был создан Ростовский колхозно-совхозный театр . С 15 октября 1941 года на базе Ростовского колхозно-совхозного театра был создан Ростовский колхозно-совхозный хозрасчётный театральный коллектив, в штате которого, согласно штатному расписанию на ноябрь — декабрь 1941 года числились 14 человек, в том числе 7 актёров .
Музеи
* '''Музеи финифти'''
Музей финифти, где собрано более 2500 экспонатов за XVIII—XX века, действует при фабрике «Ростовская финифть». Имена авторов старинных миниатюр история не сохранила. Известно только имя священника ростовской церкви Всех Святых А. И. Всесвятского, работавшего на рубеже XVIII—XIX вв . Первоначально мастера выполняли заказы церкви, воспроизводили сцены из священных писаний, изображали жизнь и подвиги святых. Финифть украшала облачения священников, церковную утварь, царские врата. И только после создания в 1920-х годах артели «Ростовская финифть» стали появляться женские украшения, шкатулки и другие изделия нерелигиозной тематики .
Музей финифти, являющийся филиалом Государственного музея-заповедника «Ростовский кремль», открылся в 2000-м году в здании Судного приказа, одного из древнейших сооружений Ростовского кремля. Начало этому музею положила выставка портретов исторических лиц в музее церковных древностей, показанная в 1888 году. Экспозиция музея включает в себя одну из крупнейших в России коллекций художественных эмалей, охватывающую период XVIII—XXI веков .
* '''Музей Ростовского купечества'''
Музей ростовского купечества, являющийся филиалом Государственного музея-заповедника «Ростовский кремль», открылся в 2008 году в бывшем главном доме усадьбы купеческого рода Кекиных по улице Ленинской, 32 (ныне Покровской) после его длительной реставрации. Последним владельцем дома был Алексей Леонтьевич Кекин — предприниматель, купец, меценат и почётный гражданин города, благодаря которому в Ростове появилась гимназия его имени .
В стенах музея представлена постоянно-действующая экспозиция «Кекины. Род. Судьба. Наследие», в рамках которой воссозданные интерьеры комнат, различные предметы быта, документы, портреты известного рода Кекиных.
Кроме того, залы музея используются для проведения временных выставок, на которых представлены работы современных фотографов, мастеров декоративно-прикладного творчества, художников Ростова.
Досуг
Парки
* '''Городской парк'''
 
Городской парк расположен на берегу озера Неро в центральной части города. В XVIII веке на его месте располагалось здание Английской конторы.
Городской парк, до 1947 года называемый городским садом, имеет свою давнюю историю. В Ростовском Летописце за 1830 год написано: «Недостаток удобства для обыденной жизни граждан гор. Ростова по предложению градского головы Петра Васильевича Хлебникова предположено устроить городской общественный сад между р. Пигою церковью архидьякона Стефана». 14 июня 1832 года в Думу было предоставлено уведомление с отчётом о выполненных на тот момент работах и понесённых расходах. Городской сад находился на особом контроле высшей губернской администрации. В мае 1836 года губернатор наряду с присланным в Думу планом сада предписывал «нынешнем лете отделывать на щет ассигнованной по табели суммы». В начале ноября 1836 года устройство городского сада было завершено установкой замечательной ограды .
В сентябре 2011 года городской парк в рамках мероприятий по подготовке и проведению празднования 1150-летия Ростова был закрыт на масштабную реконструкцию. Торжественное открытие обновлённого, современного парка состоялось 28 августа 2012 года .
На набережной парка ежегодно проводится «Водное шоу Ростова Великого», включающее парад флота озера Неро, театрализованные представления, бои-реконструкции и другие мероприятия.
Памятники архитектуры и достопримечательности
 
 
Значительное прошлое Ростова обусловило его насыщенность памятниками истории и культуры. Одним из важнейших памятников является уже сам ландшафт озёрной котловины и прилегающей территории, на протяжении тысячелетий привлекавший сюда людей и изобилующий памятниками археологии. Классикой не только русского, но и мирового искусства стали архитектурные памятники Ростова, в частности постройки бывшего Архиерейского дома XVII в. — Ростовский кремль. Большую ценность представляет каменная и деревянная застройки города XVIII—XX вв. Достоянием мировой культуры являются Ростовские звоны — уникальный набор музыкальных произведений XVII—XIX вв., неотделимый от замечательного музыкального инструмента — знаменитой Ростовской звонницы. Каждый из её 13 колоколов, от самого большого, весом 2 тысячи пудов (32 тонны), до самого малого, имеет своё особое звучание.
Авраамиев Богоявленский монастырь
 
В юго-восточной части города на берегу озера Неро стоит Богоявленский Авраамиев монастырь (ул. Желябовская, 32) самый древний в городе и старейший на Северо-Востоке России .
 
Авраамиев Богоявленский монастырь — основан в XI веке преподобным Аврамием Ростовским. По преданию, он был основан на месте языческого капища, посвященного Велесу, культ которого был особенно распространен на Чудском конце Ростова. По молитвам Авраамия, на берегу небольшой речки Ишни недалеко от Ростова ему явился сам святитель Иоанн Богослов и вручил ему чудесный жезл. Вернувшись в город, святой Авраам разрушил языческое капище и на его месте основал монастырь.
В конце XVI века на средства государевой казны здесь был построен новый каменный собор — Богоявленский собор в честь взятия Казани (1555) в Авраамиевом монастыре.
В XVIII — начале XX века монастырь был мужским третьеклассным. Все его сооружения, кроме ограды, в той или иной степени сохранности, дошли до наших дней. Сегодня Богоявленский Авраамиев монастырь возрождается, как женская обитель .
Ростовский Кремль
 
 
Бывшая резиденция ростовских митрополитов. Построен при митрополите Ионе Сысоевиче. В 1660—1690-е годы по замыслу владыки Ионы был возведен величественный ансамбль архиерейского дома — Ростовский Кремль. Соборная площадь возникла в конце X века после сооружения здесь первого Успенского собора. Стоящий сегодня на ней 500-летний Успенский собор — старейшее сооружение города. Ростовская звонница славится звонами своих 15 колоколов. Формирование ансамбля архиерейского двора завершилось к концу XVII века .
В 1788 году уездный Ростов перестал быть центром епархии: архиерейская кафедра была переведена в Ярославль, а Ростовский Кремль остался без присмотра .
После переезда центра митрополии начал постепенно разрушаться, в связи с чем Александр I издал Указ о разборке митрополичьего двора на кирпичи, в результате была разобрана только часобитная башня, являвшаяся высотной доминантой. В конце XIX века на средства местных купцов была произведена комплексная реставрация, и в зданиях кремля расположился Музей церковных древностей. Люди разных сословий и разного достатка жертвовали на восстановление Кремля и делали это не «славы ради, а пользы для» . После урагана 1953 года проведена вторая реставрация. В большей части кремля располагается ГМЗ «Ростовский кремль». С мая по октябрь посетители Ростовского музея имеют великолепную возможность видеть фресковые росписи кремлёвских храмов. С 1969 года в Ростовском музее действует экспозиция древнерусского искусства. В 2000 году в помещении Судного приказа открылась экспозиция Музея финифти, представляющая самую большую в мире коллекцию ростовских эмалей .
 
Спасо-Яковлевский монастырь
 
На западной окраине города, на берегу озера Неро, расположен ансамбль Спасо-Яковлевского мужского монастыря. Панорама Спасо-Яковлевского монастыря с живописным сочетанием различных по стилю архитектурных форм — псевдоготические завершения башен, барочные и классические завершения церквей — производит впечатление сказочного чудо-города, прекрасно вписанного в приозёрный ландшафт.
В монастыре находится святой источник святителя Иакова. Православные паломники считают воду источника целебной, над ним построена освящённая часовня.
Троице-Варницкий монастырь
 
Троице-Варницкий монастырь — монастырь построен на месте рождения Сергия Радонежского в 1427 году в Варницкой слободе. Монастырь был построен с целью увековечить память преподобного Сергия Радонежского.
История монастыря трагична: в 1609 году обитель была разграблена и сожжена поляками. 1 марта 1919 года декретом советской власти Троице-Сергиев Варницкий мужской монастырь был закрыт. С 1995 года монастырь возвращён Церкви. В обители действует православная гимназия с пансионом для учеников 10-го и 11-го классов.
Рождественский монастырь
 
Рождественский монастырь — женский монастырь был основан в 1390—1394 годах святителем Феодором, в миру Иоанном, архиепископом Ростовским, племянником и любимым учеником Сергия Радонежского. Как и многие монастыри в СССР он был закрыт и не действовал с 1926 года. В 1997 году Рождественский монастырь вернули церкви в полном запустении. Ныне монастырь восстанавливается силами монахинь и местных жителей.
Храм Вознесения Господня
Храм Вознесения Господня (в народе известный как церковь Исидора Блаженного на валах) является одним из древнейших религиозных сооружений Ростова. Возведён он был в камне в 1565 году на месте обветшавшего деревянного храма, устроенного над захоронением Исидора Ростовского — юродивого и православного святого, прозванного современниками Твердисловом. В создании храма участвовал Андрей Малой, «государев» зодчий царя Ивана Грозного, который считал Исидора Блаженного небесным покровителем и связывал с этим покровительством взятие Полоцка в 1563 году. Эти сведения о храме содержала надпись на белокаменной плите, хранившейся здесь до начала XX века :
 
В 1572 году для иконостаса церкви были сделаны уникальные царские врата, о которых упоминают почти все авторы, писавшие о ростовских древностях. Заказчиком врат исследователи считают Ивана Грозного, а исполнителями — ростовских резчиков. Врата содержали 20 православных сюжетов и напоминали скорее чеканку драгоценного металла, чем резьбу по дереву. В 1962—1964 гг. А. К. Лисицыным была проведена их реставрация .
Белые стены храма были расписаны только в 1720 году, и в это же время деревянный иконостас был заменён так называемым каменным, выполненным в технике настенной живописи.
В XVII—XIX веках церковь подвергалась реконструкции, в результате которой приобрела современный облик с преобладающими чертами классицизма. На её стенах сохранились дивные фрески, множество ярких разноцветных росписей, в том числе и небольшие фрагменты настенной живописи 1720 года. Современные иконописцы написали для храма новые иконы, создали новые царские врата иконостаса (прежние отправились на хранение в Ростовский музей-заповедник). О прежнем виде храма и его замечательных фресках можно судить по дошедшим до нас фотоснимкам. А снимал его и один из самых известных фотографов дореволюционной России С. М. Прокудин-Горский.
Ростовская гимназия
 
 
Здание гимназии построено в 1910 году в стиле неоклассицизм. В нём имеется астрономическая обсерватория, аудитория на 300 мест, актовый зал, фундаментальная библиотека, два спортивных зала. Также есть переход, соединяющий основное здание с малым, в котором проживали преподаватели, а после переезда из Москвы находился педагогический техникум.
Ростов в культуре
 
Книги
* Деревенский дневник — книга Ефима Дороша.
* Один — роман Императора ВАВА о Ростове и других древних городах.
Фильмы
* Пётр Первый (1937) — фильм Владимира Петрова.
* Коммунист (фильм) (1957) — фильм Юлия Райзмана.
* Армия «Трясогузки» (1964) — фильм Александра Лейманиса.
* Тридцать три (1965) — кинокомедия Георгия Данелия.
* Семь нот в тишине (1967) — документальный фильм Виталия Аксёнова.
* Семь стариков и одна девушка (1968) — кинокомедия Евгения Карелова.
* Братья Карамазовы (1968) — фильм Ивана Пырьева.
* Весёлое волшебство (1969) — фильм-сказка Бориса Рыцарева.
* Держись за облака (1971) — фильм Петера Саса и Бориса Григорьева.
* Человек с другой стороны (1972) — фильм Юрия Егорова.
* Руслан и Людмила (1972) — фильм Александра Птушко.
* Иван Васильевич меняет профессию (1973) — кинокомедия Леонида Гайдая.
* Невероятные приключения итальянцев в России (1973) — кинокомедия Эльдара Рязанова.
* Мой ласковый и нежный зверь (1978) — фильм Эмиля Лотяну.
* Трактир на Пятницкой (1978) — фильм Александра Файнциммера.
* Слёзы капали (1982) — фильм Георгия Данелия.
* Борис Годунов (1986) — фильм Сергея Бондарчука.
* Конец операции «Резидент» (1986) — фильм Вениамина Дормана.
* Царская охота (1990) — фильм Виталия Мельникова.
* Бесконечность (1991) — фильм Марлена Хуциева.
* Красная вишня (Hong ying tao) (1995) — фильм Е Даина (Daying Ye).
* Полицейские и воры (1997) — фильм Николая Досталя.
* Паломничество (2001) — документальный фильм Вернера Херцога.
* Егорино горе (2008) — кинокомедия Марии Маханько.
* Котовский (2010) — телесериал Станислава Назирова.
* Раскол (2011) — телесериал Николая Досталя.
* Геймеры (2012) — телесериал Михаила Шевчука.
* 9 дней и одно утро (2014) — драма, реж. Вера Сторожева.
* Кровавая барыня (2018) — историческая драма, реж. Егор Анашкин.
* Мария. Спасти Москву (2022) — историческая драма, реж. Вера Сторожева
* Елизавета (2022 г.) — историко-приключенческий телесериал Дмитрия Иосифова про судьбу Елизаветы Петровны, дочери Петра I до её восхождения на престол Российской империи 
* Доктор Х и его дети (прим. 2023 г.) — социальная драма по одноимённой книге писательницы Марии Ануфриевой. Съемки в Ростове проходили в Гимназии им. Кекина .
Музыка
* Ростовские звоны — запись звонов звонницы Успенского собора. Записи звонов были использованы в фильмах «Пётр Первый», «Слово о Ростове Великом», «Семь нот в тишине», «Братья Карамазовы», «Держись за облака», «Война и мир».
СМИ
* Районная газета «Ростовский вестник» 
Прекратившие существование:
* Радиоканал «Радио Ростова» (1998—2016) 
* Ростовский телевизионный канал
* ТВ Ростов Великий
* РостовТВ (2011—2013) 
* Телеканал «РПК ТВ» 
Люди, связанные с Ростовом Великим
 
* См. :Категория:Персоналии:Ростов Великий
Внешние связи
Города-побратимы
Города, заключившие договор о сотрудничестве с Ростовом:
* Йямся, Финляндия (1990);
* Стивенс-Пойнт, штат Висконсин, США (1992);
* Чернигов, Украина (до 2016);
* Макаров, Киевская область, Украина (2008);
* Арзамас, Нижегородская область, Россия (2008);
* Ним, Франция.
* Бернбург, Германия (2019) ;
* Иваница, Сербия ;
* Саки, Крым (2021) .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Арапов Е. В.'' Ростов Великий. Альбом. — М.: Советская Россия, 1971. — 168 с. — (Памятники архитектуры русских городов).
* ''Баниге В. С., Брюсова В. Г., Гнедовский Б. В., Щапов Н. Б.'' Ростов Ярославский. Путеводитель по архитектурным памятникам. / Под ред. архитектора, кандидата искусствоведения В. В. Косточкина. — Ярославль: Кн. изд-во, 1957. — 192 с., план.
* ''Безсонов С. В.'' Ростов Великий. — М.: Изд-во Академии Архитектуры СССР, 1945. — (Сокровища русского зодчества).
* ''Егорова М. В.'' Золотое кольцо. Памятники древнерусского зодчества. — М.: Советская Россия, 1979.
* ''Иванов В. Н.'' Ростов Великий. Углич. — М.: Искусство, 1964. — (Архитектурно-художественные памятники городов СССР).
* 
* ''Крестьянинова Е. И., Никитина Г. А.'' Ростов Великий. Путеводитель. — М., 2008.
* ''Маркин В.'' Два драгоценных озера России // Наука и жизнь, 1991, № 11. — С. 16—22.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Никитина Т. Л.'' Церковь Воскресения в Ростове Великом. — М.: Северный паломник, 2002.
* ''Никитина Т. Л.'' Церковь Иоанна Богослова в Ростове Великом. — М.: Северный паломник, 2002.
* ''Никитина Т. Л.'' Церковь Спаса на Сенях в Ростове Великом. — М.: Северный паломник, 2002.
* ''Парфёнов А.'' Святыни Ростова Великого. Спутник паломника. — 2004.
* ''Полунина К. С.'' Золотое кольцо России. Памятники архитектуры. — М.: Советская Россия, 1982.
* Посетите Ростов Великий. — Ярославль: ЦРИБ Турист, 1978.
* 
* ''Тюнина М. Н.'' Ростов Ярославский. (Путеводитель по городу и окрестностям). — Ярославль, Верхне-Волжское кн. изд-во, 1979. — 240 с.
* ''Федотова Т. П.'' Вокруг Ростова Великого. — М.: Искусство, 1987. — (Дороги к прекрасному).
* ''Экземплярский А. В.'' Ростовские владетельные князья. — Ярославль: Тип. губернского правления, 1888.
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт администрации Ростовского муниципального района
* 
* История герба Ростова
* Ростов Великий на сайте Академии Наук
* 
* Церковь Исидора на валах
* ''Леонтьев А. Е.'' От столицы княжества к уездному городу. (Материалы к исторической топографии Ростова X—XIV вв.) // Русь в XIII веке. Древности тёмного времени (отв. ред. Макаров Н. А., Чернецов А. В.). М., 2003. С. 34—47

'''Ростов Великий''' (в 1904—2025 гг. — ''Ростов-Ярославский'' , до 1904 года — ''Ростов'' ) — железнодорожная станция Ярославского региона Северной железной дороги, расположенная в городе Ростове Великом Ярославской области.
История
 » на станции Ростов Великий]]
Станция открыта в 1870 году на участке Александров — Ярославль . Первый поезд от Москвы до Ростова прошёл 1870 года .
В 1958 году станция была электрифицирована на постоянном токе 3 кВ в составе участка Александров — Ярославль-Главный .
Начиная с октября 2020 года, на станции начал делать остановку скоростной электропоезд «Ласточка» сообщением Москва — Кострома в обоих направлениях; его ввод привёл к увеличению продолжительности стоянки фирменного поезда № 104 Москва — Ярославль-Главный на станции до 15 минут.
В ноябре 2025 года станция ''Ростов-Ярославский'' была переименована распоряжением Правительства РФ в ''Ростов Великий,'' согласно новому названию города .
Вокзал
 
Внешний вид вокзала за его многолетнюю историю менялся неоднократно. Старожилы помнят ещё небольшое деревянное строение с каменной центральной частью — залом ожидания и двухэтажными флигелями, соединёнными галереей .
Современное здание вокзала построено в 1975 году. Горожане называют его «кораблём» за сходство с большим океаническим лайнером, чудесным образом пришвартовавшимся у железнодорожных путей. Над вокзалом возвышается шпиль с ладьёй — символом города. Здание П-образной формы, имеет 2 этажа. Средняя высота основных помещений 3,35 м, высота вестибюля и холла 8 м. Общая площадь здания по внутреннему замеру 1881,8 м² .
Деятельность
Станция открыта для грузовой работы .
'''Коммерческие операции, выполняемые на станции:'''
* продажа пассажирских билетов ;
* приём и выдача багажа ;
* приём и выдача повагонных отправок грузов (открытые площадки) ;
* приём и выдача мелких отправок грузов (крытые склады) ;
* приём и выдача повагонных и мелких отправок грузов (подъездные пути) ;
* приём и выдача повагонных отправок грузов (крытые склады) ;
* приём и выдача грузов в универсальных контейнерах (3 и 5 тонн) ;
* приём и выдача грузов в универсальных контейнерах (20 тонн) ;
* приём и выдача мелких отправок грузов (открытые площадки) .
Дальнее следование по станции
По состоянию на декабрь 2018 года через станцию курсируют следующие поезда дальнего следования:
 
 
Маршруты пригородного сообщения
* Ярославль-Главный — Александров-1 (3,5 пары, из них 1 пара с заездом на станцию Ярославль).
* Ярославль-Главный — Ростов-Ярославский (0,5 пары, только к Ростову).
* Ростов-Ярославский — Александров-1 (0,5 пары, только к Александрову).
* Ярославль-Главный — Рязанцево (1 пара).
Примечания
 
Ссылки
* Расписание поездов дальнего следования на Яндекс. Расписания
* Расписание пригородных поездов на Яндекс. Расписания
* Схема Александровского направления на Яндекс. Расписания

'''Антинаучные взгляды''' отвергают науку и научный метод . ''Антинаука'' представляет собой систематизированную совокупность околонаучных и ненаучных теорий, которые обладают внутренней доказательностью; «альтернативное» миропонимание, отрицающее право науки на истину. Антинаука также способна позиционировать себя в роли «конкурирующей методологической концепции», «альтернативной» по отношению к конструирующей функции рационализма .
Антинауку не следует путать с антисциентизмом, который является критикой сциентизма и редукционизма с позиций гуманитарных наук и некоторых философских течений .
Антинаука и паранаука сами по себе могут быть безвредными, но способны нанести существенный индивидуальный и коллективный вред, если включаются в политические процессы .
Общая характеристика
Историк науки Джеральд Холтон в работе «Антинаука» определяет «противонаучное мышление» как результат протеста против ограниченного количества научно признанных методов и методологий. По его мнению, в понятии «антинаука» соединилось большое число разных смыслов и явлений, которые, тем не менее, объединяет общая направленность против просвещения. Согласно Холтону, в своей основной форме антинаука представляет собой «заявку на ясное, чёткое, конструктивное и функциональное, потенциально всеохватывающее альтернативное миропонимание, в рамках которого декларируется возможность „науки“, весьма отличной от той, которая известна нам сегодня». Антинаука утверждает, что историческое значение предлагаемого «альтернативного» миропонимания заключается в развенчивании и преодолении классической западной науки. Задача отрицания и преодоления распространяется и на онтологические, и на гносеологические основы и принципы науки, в первую очередь на её традиционную и неотъемлемую экспансионистскую претензию определять и указывать смысл и направление прогресса общества. Феномен противонаучного знания связан с тем, что Холтон называл «фатальным провалом», «обмороком самосознания» современного человечества .
Сторонники антинаучных взглядов могут использовать такие средства, как демагогия, популизм, опора на традиционные народные предрассудки, подстрекательство к насилию, сознательное искажение фактов, мистификации, идеологические провокации под лозунгами наподобие «кровь и почва», апеллирующие к крайнему национализму, идеологии вражды и нетерпимости .
Союз политической власти и активной, наступательной антинауки может стать причиной социальных катаклизмов. Непродолжительные периоды доминирования сторонников антинаучных взглядов разрушительно действовали на мировую культуру и конкретную страну. Интеллектуалы, которые пытались в таких случаях противостоять антинауке действовали слишком поздно, были слишком малочисленны или не обладали необходимой поддержкой общественного мнения .
История
Антинаучные представления развились на основе философских концепций постмодернизма, которые отрицают существование объективной истины и рассматривают результаты науки как продукт сговора учёных. В рамках псевдонауки и конспирологии утверждается, что «официальная научная парадигма» устарела, приходит эра нового знания, где «догматической науке» не будет места .
Как наиболее негативные проявления антинауки рассматриваются оккультные и теософские построения. Холтон называет их «псевдонаучной бессмыслицей», выдающей себя за «альтернативную науку», но при этом служащей достижению политических замыслов и амбиций. Теософия характеризуется как вид антинауки, строящейся на опытной подсознательной или интуитивной связи, которая не нуждается в понятиях, теориях или моделях .
В Англии в 1811—1816 годах возникло движение «машиноборцев» (луддитов). Первоначально вызванное сугубо экономическими причинами, такими как потеря работы и обнищание рабочих, движение в итоге вылилось в волну насилия и разрушения, которая была направлена против любых технических символов и принадлежностей подавляющей человека фабричной системы. Социолог науки Джон Бернал в книге «Социальная роль науки» писал, что зарождение нацизма было подготовлено подъёмом иррационализма, среди прочего подпитывавшегося расцветом в Германии паранауки. Наука воспринималась негативно в общественном сознании Германии задолго до прихода к власти нацистов. Один из наиболее читаемых в 1920-х годах немецких идеологов Юлиус Лангбен ставил креационизм выше науки, осуждая науку за её основательность и детальную специализацию. По словам Ф. Штерна, «ненависть к науке затмевает все в писаниях и мыслях Лангбена. По Лангбену, наука — это корень зла, имя которому: позитивизм, рационализм, эмпиризм, механицизм, материализм, технология, скептицизм, догматизм, узкая специализация…». Ф. Штерн писал, что на заре нацистского движения в Германии появляются «луддиты от культуры, которые в своём ослеплении ненавистью к модернизму готовы были вдребезги разнести всю „машинерию“ современной культуры». Ряд немецких учёных требовал признания верховенства «арийской» науки, которую следовало строить на интуиции, на понятии «эфира» (как субстанции духа), экспериментальных наблюдениях в противовес формализму и абстракциям и, прежде всего, наука должна производиться представителями именно «германской расы». Придя к власти, нацисты оказали поддержку большому числу видов паранауки, включая астрологию, гиммлеровскую «теория мирового льда», «учение о расовой чистоте», которые стали официально признанными и финансируемыми государством «профессиональными» сферами. В эту деятельность оказалось вовлечено большое число врачей, юристов, учёных и других академических специалистов, что объясняется осознанной лишь «постфактум» моральной неустойчивостью интеллектуалов, проявленной ими в условиях общекультурной катастрофы, тогда как политики и деятели паранауки, напротив, легко установили связи и объединились .
 , британский креационистский музей «Genesis Expo»]]
В 1991 году Американской академией наук и искусств была издана работа Дж. Мура «Креационистский космос протестантского фундаментализма», в которой характеризуется антиэволюционистское движение в США, переживавшее в то время существенный подъём и консолидацию с политической властью. Сопротивление преподаванию в школе эволюционной биологии существовало в США и ранее, однако Мур указывает, что «фундаменталисты сегодня насчитывают в своих рядах до четверти всего населения США, и это при быстром росте числа вновь обращённых. Эти люди верят, что они живут во Вселенной, которая была чудесным образом сотворена из ничего за шесть дней всего лишь несколько тысяч лет назад, и что Земля населена только теми животными и растениями, которые пережили всемирный потоп… Креационистская космология снискала протестантскому фундаментализму те авторитет и влияние, которые он оспаривал у фундаментальной науки» .
По мнению Холтона, это новейшее контрмировоззрение существенно отличается от теологического антисциентизма XIX века. В числе представителей американского антиэволюционистского движения присутствует большое число специалистов, имеющих научное и техническое образование, учёные степени, многие из них являются сотрудниками исследовательских институтов. Мотивация участников движения, как считается, включает к внутреннюю потребность или склонность буквально уверовать религиозные представления. Влияние оказала также общая психологическая напряженность в период холодной войны, последствия которой могли восприниматься как материализация апокалипсических пророчеств. Протестантское креационистское движение активно финансируется и обладает качественной организационной структурой, осуществляет крупную издательскую деятельность, включающую выпуск журналов, работу книжных издательств, учебных заведений, радио- и телепрограмм, кинематограф; имеет тесную связь с наиболее консервативными политическими и церковными деятелями. Средством для движения выступает пропаганда «научного креационизма», включая его включение в школьные программы, для чего на местные органы образования оказывается существенное давление. К креационистской идеологии присоединился ряд политиков-евангелистов, включая Дж. Фэлвелла, П. Робертсона, Дж. Бэйкера, Д. Дж. Кеннеди и др. Союзниками движения является ряд высокопоставленных государственных деятелей. В то же время критика со стороны научного сообщества США происходит редко .
Креационистская идеология, согласно её сторонникам, направлена на противостояние эволюционизму, который протестантские креационисты могут воспринимать как сатанинскую, антихристианскую проповедь. Движение ведёт наступление на «секулярный гуманизм», воспринимаемый ими как «сатанинская идеология». Согласно публикациям креационистов, их цели стоят дальше дискредитации современной биологии и сосредоточены на традиционной в рамках религиозного фундаментализма подготовки в земной жизни к переходу в иной мир .
Критика и противодействие
Выдвижение в общественном сознании антинауки на первый план исследователи рассматривают как проявление отсутствия способности замечать противоречия, тогда как основанное на науке мировоззрение преимущественно возникло именно как реакция на противоречия. Несмотря на то, что в конце XX века получили всемирное распространение взгляды, которые обычно признаются антинаучными, такие как вера в НЛО, они не являются монолитными и однородными, представляя собой скорее комплексы потенциально противоположных идей и форм сознания. Это обстоятельство даёт возможность включения открытий науки в общественное сознание, в том числе путём популяризации научных достижений; в то время как влияние антинауки становится возможным в силу того, что разнородные элементы, образующие мировосприятие обычного современного человека, не составляют единого гармонического целого .
В мае 1991 года в Массачусетском технологическом институте (Кембридж, США) состоялась конференция «Антинаучные и антитехнические тенденции в США и СССР», участником которой был, в частности, Джеральд Холтон (Гарвардский университет) — первая американо-советская конференция по социальным и политическим аспектам науки и техники .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* A Bullock & S Trombley [Eds.], The New Fontana Dictionary of Modern Thought, third edition, London: Harper Collins, 1999
* Burger, P and Luckman, T, The Social Construction of Reality: A Treatise in the Sociology of Knowledge. Garden City, NY: Doubleday, 1966
* Collins, Harry and Pinch, Trevor, The Golem. What everyone should know about science, Cambridge: Cambridge University Press, 1993
* Gross, Paul R and Norman Levitt, Higher Superstition: The Academic Left and Its Quarrels with Science, Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1994
* 
* Knorr-Cetina, Karin D, & Mulkay, Michael, Science Observed: Perspectives on the Social Study of Science, Sage Publications Ltd, 1983
* Knorr-Cetina, Karin D, Epistemic Cultures: How the Sciences Make Knowledge, Harvard University Press, 1999
* Levins, R. «Ten propositions on science and antiscience» in Social Text, 46/47:101-11, 1996.
* Levins, R. "Touch Red, " in Judy Kaplan an Linn Shapiro, eds., Red Diapers: Growing up in the Communist Left, U. of Illinois, 1998, pp. 257-66.
* Levins, R. Dialectics and systems theory in Science and Society 62(3):373-99, 1998.
* Levins, R. «The internal and external in explanatory theories », Science as Culture, 7(4):557-82, 1998.
* Levins, R. and Lopez C. «Toward an ecosocial view of health», International Journal of Health Services 29(2):261-93, 1999.
* Nye, Andrea, Words of Power: A Feminist Reading of the History of Logic, London: Routledge, 1990
* Pepper, David, The Roots of Modern Environmentalism, London: Routledge, 1989
* Ullica Segerstrale (Ed), "Beyond the Science Wars: the missing discourse about science and society, " Albany: State University of New York Press, 2000, 
* Vining, Joseph, On the Future of Total Theory: Science, Antiscience, and Human Candor, Erasmus Institute papers, 1999

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .   
** 6 марта — битва под Янковом (одна из самых кровопролитных битв войны) .
** 2 мая — битва при Мергентхайме .
** 3 августа — вторая битва при Нёрдлингене (см. 1634 год) .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
* 1640—1652 — Восстание в Каталонии .    
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны . 
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний . 
* 1643—1645 — закончилась Датско—шведская война .
** Мир Дании и Швеции в Брёмсебру. Швеция получает острова Готланд, Эзель, владения Емтланд, Херьедален, на 30 лет Халланд. Датчане отказались от взимания со шведских судов Зундской пошлины .
* 1643—1645 — закончилась война Кифта. Конфликт между поселенцами зарождавшейся колонии Новые Нидерланды и индейцами ленапе (делавары) в районе будущего Нью-Йорка .
* 1645—1669 — началась Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит .
* 1645—1680 — народное восстание в селении Дахбед (близ Самарканда).
* Могольские войска захватили Балх и Бадахшан в Бухарском ханстве.
* После кровавых событий на территории нынешней Якутии, на карте Русского царства появилось ''Убиенное поле'' .
Англия
* 1639—1653 — Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I .
** 1642—1646 — Первая Английская гражданская война между королём и парламентом .
** Август 1642—январь 1646 — осада Плимута .
** 14 июня — армия парламента разгромила армию короля близ деревни Нейзби в ожесточённом бою .
** 1644—1647 — Гражданская война в Шотландии. Вооружённый конфликт в период ковенантского движения в Шотландии, сопряжённый с Английской революцией и гражданской войной .
** 2 февраля — битва при Инверлохи .
** 9 мая — битва при Олдерне .
** 2 июля — битва при Алфорде .
** 15 августа — битва при Килсайте .
** 13 сентября — битва при Филипхоу .
* 1641—1653 — Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания .
* 11 января — решение о создании парламентской армии .
* Весна — создание 22-тысячной армии «нового образца» во главе с Томасом Ферфаксом. Начальником кавалерии стал Кромвель.
* Июнь — в тюрьму за памфлеты брошен Лильберн. Идёт систематическое очищение от роялистов отдельных районов и крепостей на западе и северо-западе. Карл I бежал на Север. Движение клобменов в западных графствах. На его подавление брошены войска Кромвеля и Ферфакса.
* Сражение при Нэзби (Нортгемптоншир). Разгром войск Карла I парламентской армией.
Китай
* Весна — маньчжурские войска, подошедшие из Хэнани и Шаньдуна, осадили и взяли крепость Гуйдэ и двинулись к реке Хуай. Район Великого канала защищало небольшое минское войско Ши Кэфа. Оно укрылось в Янчжоу. Маньчжуры взяли Янчжоу и устроили жесточайшую 10-дневную резню. Маньчжуры направились к Янцзы, ночью переправились через неё и двинулись к Нанкину. Император бежал вместе с двором.
* 25 мая — Нанкин сдался без сопротивления. Маньчжуры учинили грабежи и убийства. Затем пал Ханчжоу. В Цзянъине горожане восстали. После 3-месячной осады маньчжуры взяли город и устроили страшную резню (истребив до 100 тыс. чел.). После 2-месячной осады взят Цзядин.
* Армия маньчжуров вторглась из Чжили в Шэньси и разбила при Тунгуане Ли Цзычэна, который отступил в Хубэй. Часть армии маньчжуров двинулась на восток, часть на запад, в Сычуань. Настигнут и убит Ли Цзычэн.
* Организация крупных купцов Юго-Западного Китая предоставила антиманьчжурскому лагерю 3 тыс. кораблей. Командующим стал выборный старшина организации Чжэн Чжилун (бывший морской разбойник).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1645 году''
* 1645—1680 — хан Бухары Абдул-Азиз. 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1645 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1645 году''
* 13 июня — Симмэн Мусаси-но-Ками Фудзиварна-но-Гэнсин, легендарный японский фехтовальщик и основатель школы Хёхо Нитэн Ити-рю.
* 13 июля — Михаил Фёдорович, первый царь из династии Романовых. Начало правления Алексея Михайловича.
* 18 августа — Стрешнева Евдокия Лукьяновна, вторая жена Михаила Фёдоровича, мать царя Алексея Михайловича.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .   
** 3, 5, и 9 августа — битва при Фрайбурге .
** 23 ноября — битва при Йютербоге .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин . 
** Май — Шаньхайгуаньская битва . 
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны : 
** 26 мая — сражение при Монтихо .
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 1643—1645 — Датско-шведская война. Истощение сил обеих сторон вынудило их сесть за стол переговоров :
** 16 мая — морской бой у побережья Листа .
** 1 июля — морское сражение в Кильском заливе .
** 13 октября — морское сражение у Фемарна .
** 22 декабря — битва на озере Бишён .
* 1643—1645 — война Кифта. Конфликт между поселенцами зарождавшейся колонии Новые Нидерланды и индейцами ленапе (делавары) в районе будущего Нью-Йорка .
* Шведские дворяне добились широких сословных привилегий.
* Крестьянское восстание в городе Кончжу (Корея).
* Война индейцев с французскими колонистами.
* Кавказский поход калмыков. Поход и разгром калмыцкого войска Хо-Урлюка кабардинскими и ногайскими отрядами в Кабарде. Продолжение ногайско-калмыцкой войны 1628—1634 годов .
Крымское ханство
* Июнь — Ислям III Гирей, находившийся в ссылке на острове Родос с 1641 года, получил помилование от турецкого султана и провозглашён крымским ханом .
** 1644—1654 — Ислям III Гирей хан Крымского ханства .
** Июнь — Мехмед IV Гирей, бывший крымский хан, смещён и сослан на остров Родос .
** Ислям III Гирей заняв престол, получил предписание турецкого султана Ибрагима I, занять более жёсткую позицию по отношению к действиям донских казаков против османских владений и на поддержку Речи Посполитой в борьбе с гетманом Богданом Хмельницким . 
Англия
* 1639—1653 — Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I .
** 1642—1646 — Первая Английская гражданская война между королём и парламентом .
** Август 1642—январь 1646 — осада Плимута .
** 2 июля — бой при Марстон-Муре .
** 21 августа—2 сентября — битва при Лостуитиеле .
** 1644—1647 — началась Гражданская война в Шотландии. Вооружённый конфликт в период ковенантского движения в Шотландии, сопряжённый с Английской революцией и гражданской войной .
** 1 сентября — битва при Типпермуре. Первое сражение между войсками шотландских роялистов во главе с Джеймсом Грэмом, 1-м маркизом Монтрозом и армией ковенантеров .
** 13 сентября — Абердинская битва .
** 28 октября — битва при Фиви .
* 1641—1653 — Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания .
* 2 июля — победа парламентской армии Ферфакса и Ливена над армией Руперта при Марстон-Муре (близ Йорка) . Заново укомплектованная армия Уоллера разбита. Армия Эссекса разгромлена. Парламент по инициативе индепендентов во главе с Кромвелем принимает план коренной реорганизации армии.
* 9 декабря — билль о самоотречении: по требованию Кромвеля все члены парламента отказались от командных постов в армии .
Китай
* Весна — операции армии Ли Цзычэна в Шаньси. С главными силами он вступил в столичный округ. Защищавшие Пекин войска не желали сражаться, часть восстала и перешла на сторону Ли Цзычэна. В руки повстанцев попала артиллерия.
* 24 апреля — минский император Чжу Юцзянь повесился.
* 25 апреля — вступление в Пекин крестьянской армии Ли Цзычэна. Расправа с представителями знати и феодальной бюрократии. Генерал У Саньгуй, защищавший от маньчжуров крепость Шаньхайгуань, попросил помощи у маньчжуров. Май — Огромная армия маньчжуров во главе с принцем-регентом Доргунем двинулась на Пекин при поддержке армии У Саньгуя. 200-тысячная армия Ли Цзычэна двинулась навстречу. В кровопролитном бою армия повстанцев была разбита.
* 4 июня — Ли Цзычэн короновался императором.
* 5 июня — войска Ли Цзычэна оставили Пекин, отправив в Сиань значительные сокровища.
* 6 июня — вступление в Пекин армий маньчжуров и У Саньгуя. Императором провозглашён Ши-цзу (Шуньчжи), внук Нурхаци, регентом был его дядя Доргунь.
* 6 июня 1644 — 1911 — династия Цин в застенном Китае (Династия Цин уже была провозглашена за несколько лет до того в Маньчжурии).
* Чжу Юсун (Фу-ван), двоюродный брат покойного Чжу Юцзяня, провозглашён минским императором в Нанкине (т. н. династия Южная Мин). Девиз правления: «Хунгуан». Появились и другие претенденты на минский престол. Маньчжуры разделились на три армии: одна (У Саньгуя) двинулась на юго-запад, вторая направлена в Шаньдун, третья осталась в Пекине. Победа маньчжуров при Динчжоу (Чжили) над Ли Цзычэном.
* Чжан Сяньчжун громил войска феодалов в Сычуани.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1644 году''
* 1644—1654 — Ислям III Гирей хан Крымского ханства .
* 1644—1655 — Папа римский Иннокентий X.
Наука и искусство
* Эванджелиста Торричелли изобрёл ртутный барометр.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1644 году''
* Мацуо Басё — японский поэт.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1644 году''
* Мендоса, Антонио Уртадо де (1586—1644) — испанский поэт и драматург.
См. также
 
 
Примечания
