'''Андижа́н''' ( ) — город в Узбекистане, административный центр Андижанской области, её экономический и культурный центр . Расположен в приграничном районе на юго-восточной окраине Ферганской долины у границы Узбекистана с Кыргызстаном.
Андижану более 2 500 лет, он является старейшим городом Узбекистана и одним из самых древних городов в Ферганской долине. В некоторых районах города археологи обнаружили предметы, датируемые VII и VIII веками до н. э. Исторически Андижан был важным пунктом на Великом шёлковом пути.
Город известен как место рождения Бабура, который после ряда неудач сумел заложить основу династии Великих Моголов на Индийском субконтиненте и стал первым императором Великих Моголов.
Андижан является важным индустриальным городом страны, в котором производятся различные промышленные товары: химикаты, бытовая техника и электроника, продукты питания, мебель, плуги, насосы, обувь, запчасти для сельскохозяйственных машин, различные инженерные инструменты и инвалидные коляски.
Андижан часто подвергается сейсмической активности и был разрушен сильным землетрясением в 1902 году. Это самое сильное землетрясение, произошедшее в Узбекистане в XX веке.
Этимология
* Историк В. П. Наливкин полагает, что топоним «Андиган» появился благодаря названию тюркского племени Анди. Дело в том, что до некоторого времени жители соседних регионов часто называли андижанских узбеков именем Анди, причем утверждали, что Анди одного происхождения с теми тюрками, которые проживали в городах Средней Азии.
* По мнению В. В. Бартольда, Андижан был основан монгольскими ханами в конце XIII века. Сюда были переведены тюрки из разных племён и родов. В конце XV века Андижан считался в Фергане преимущественно тюркским городом .
* В южной части Каспийского моря существовало государство Андиа .
История
Древность
Андижан — один из древнейших городов мира (основан в V—IV веках до н. э.). Археологи недавно установили, что территория современного города населена более 2500 лет .
В VI веке до н. э. к моменту завоевания Ахеменидскими войсками Центральной Азии Андижан смог сохранить независимость, что послужило возникновению государства Давань со столицей в городе Эрши (пригород Андижана).
Начало периода смены бронзового орудия труда на железное, развитие земледелия с искусственным орошением и скотоводством (в том числе разведение «небесных лошадей») послужили началом военного конфликта между государством Давань и Китайской империей, в котором Китай проиграл.
Древний Андуган располагался на пересечении караванных дорог Великого Шёлкового пути. Во II—IV веках до н. э. в государстве Давань происходило развитие гончарной культуры.
В I—III веках н. э. зародилась «Эйлатанская культура», развивались искусства, наблюдался рост города. В V веке н. э. в район Андижана откочевали тюркоязычные племена, происходил процесс тюркизации коренного населения.
Средние века
 
В IX веке распался Арабский халифат, город вошёл в состав государства Саманидов и превратился в один из главных центров Ферганской долины. В письменных источниках с IX века стал известен под названием Андукан.
В X веке он оказался в составе Караханидского государства, а в XIII веке был захвачен монголами и вошёл в состав Чагатайского улуса.
В XIV веке стал частью государства Тимуридов, когда развивались наука, искусство и архитектура. В начале XVI века вошёл в государство Шейбанидов (под названием Андиган упоминается как столица государства). В 1504 году Шейбани-хан отдал Акси и Андижан шибанидскому султану Джанибек-султану. В середине XVI века шибанид Джаванмард-Али-султан правил в Ахси и Андижане. 
В XVI веке в летописях З. Бабура (основателя Империи Великих Моголов, который родился в Андижане в 1483 году), написано: «В Андижане, в столице области Ферганы, трое ворот. Больше размером Арк, чем в Андижане, есть только в Кеша и Самарканде».
Также в «Бабур-Наме» отражено упоминание об Андижане: «Не человек, достойный чести тот, кто не видел Андижан, кто в странствиях небесных не вспоминает Андижан».
В Кокандском ханстве
В XVI веке Андижан был завоёван Шейбанидами, позднее вошёл в состав Кокандского ханства.
Кокандский правитель Абдурахим-бий был старшим сыном Шахрух-бия, который взошёл на престол после смерти отца. В эпоху его правления в состав Кокандского ханства вошел Андижан. Абдрахимбий первым из узбекских правителей рода минг назывался историками сахибкираном, подражая Амир Тимуру . В 1745—1747 годах Кокандское ханство подверглось агрессии джунгар, которые захватили Андижан, и осадили Коканд. В критический момент Абдурахим-бий проявил талант военного организатора. Враг был отброшен от столицы .
 
В августе 1862 года в ходе гражданской войны в Кокандском ханстве Андижан был взят в осаду и был завоёван в январе 1863 года. В это же время повторно был взят Наманган, а за ним и весь правый берег Сырдарьи. В феврале кыргыз-кыпчаки осадили Маргилан и захватили его в апреле 1863 года.
К концу 1862 года Алимкулу удалось собрать значительные силы (40,000) из числа ошских, араванских, алайских кыргызов и кыпчаков. Оппозиция насильно отнимала у населения Андижана и окрестных селений Балыкчи, Кувы, Асака, Шахрихана, Оша, Пайтуга их богатства, обложили повторными налогами. После многомесячной борьбы им удалось захватить Маргилан и двинуться на Коканд .
В этих районах многие селения были охвачены пожарами, поля вытоптаны, погибло большое число людей.
В составе Российской империи
 
В октябре 1875 года Андижан был занят войсками генерала А. Троцкого. В январе 1876 года был занят войсками генерала М. Скобелева и вошёл в состав Российской империи (см. Среднеазиатские владения Российской империи).
С 1876 года земля Кокандского ханства, включая Андижан, вошла в состав Российской империи. В это время в городе изготавливали чудесные шёлковые и хлопчатобумажные ткани, которые были известны не только в Ферганской долине, но и далеко за её пределами. В 1902 году Андижан пострадал от землетрясения, уничтожившего большое количество древних памятников. 
Переселенческое движение в Андижанский регион
В 1893—1898 годах в Андижанском уезде, в отличие от остального Туркестана, официально стали выделять земли для переселенцев из европейской части Российской империи.
Ранее неофициальных переселенцев в Туркестан возвращали обратно домой, что было связано с высокой плотностью коренного населения и отсутствием свободных земель.
Переселенцы приезжали в Андижанский уезд из различных губерний Российской империи: Харьковской, Киевской, Полтавской, Области Войска Донского, Екатеринославской, Саратовской, Самарской, Воронежской, Тульской, Астраханской, Курской, Ставропольской, Оренбургской, из Сибири, северной России и с Кавказа .
Их национальный состав был довольно однороден. Это были преимущественно русские, так как по «Положению об управлении Туркестанского края» к переселению допускались лишь «русские подданные христианского вероисповедания, принадлежащие к состоянию сельских обывателей» .
Совместное ведение хозяйства и обмен опытом
Почти все русские посёлки Туркестана были устроены в северных, северо-восточных и восточных предгорьях Андижанского уезда: Базаркурганская, Мингтюбинская, Джалалабадская, Кугартская, Узгенская, Яссынская, Барышская волости.
Ещё в небольшом количестве переселенцев размещали в Манякской и Курбашской волостях Ошского уезда, в которых сельскохозяйственные условия приближались к привычным для русского и украинского крестьянина, где можно было обходиться без искусственного орошения.
Большое количество земель было выделено только в пригороде Андижана. Образовано Русское Село (280 дворов, просуществовало до 1974 года), посёлки Московский и Покровское.
В них впервые стали в больших объёмах выращивать зерновые культуры, которые в последующем обеспечивали пшеницей и зерновыми большую часть жителей долины.
Также местное население научилось у русских приёмам улучшенной обработки почвы, что содействовало увеличению урожая, уходу за скотом в зимнее время и пчеловодству.
С приходом русских у местного населения большим спросом стала пользоваться русская коса. Это привело к тому, что стали запасать на зиму сено. Даже сарты косили ею люцерну . Местные крестьяне начали пользоваться и лемешным плугом вместо омача, и каменным катком для молотьбы, и русскими веялками . В Андижанском уезде и далее в Туркестане появились такие культуры, как картофель, белокочанная и цветная капуста, помидоры, сахарная свёкла, овёс. Была сделана попытка ввести тонкорунное овцеводство (в частности, в Андижанском уезде К. В. Соловьёвым — пионером русского фабричного дела в Туркестане).
Вблизи Андижана, в Зеленске (сейчас — город Асака) местным населением был впервые построен шлюз — ирригационное сооружение по европейскому образцу «из жжёного кирпича, на цементе, с бетонным фундаментом и с железными щитами».
В целом, русские делились с местными тем, что умели сами. Также шёл обратный процесс — русские сами учились у местных жителей орошению, особенностям местного садоводства и виноградарству.
Интегрирование и взаимоуважение между местным населением и переселенцами
 
Передовые, прогрессивно настроенные интеллигенты и рабочие из европейцев почти всегда выучивались местным языкам.
Это было связано не только и не столько с потребностями, возникающими у малых этнических групп в инонациональной среде (ведь они были представителями господствующего в данный момент этноса), сколько с тем глубоким уважением, которое испытывали они к коренному народу, к его культуре и истории.
А такое отношение не могло не сказаться на росте самоуважения у местных народов края, что способствовало появлению первых ростков дружбы между ними и русскими и другими переселенцами из внутренних губерний России.
Андижанское восстание
В мае 1898 года в Андижане произошёл мятеж, вошедший в историю как Андижанское восстание, направленное против Императорских властей.
Попытка восстановить независимость Коканда была предпринята ишаном, больше кого бы то ни было другого пострадавшим от новой власти.
Ишан собирался восстановить Кокандское ханство, став его полновластным правителем, которому были бы нужны доходы от торговли и вакуфных земель, а также покорные подданные. Русские же поколебали традиционные устои мусульманского общества.
Следствие также установило, что ближайшими помощниками ишана были немолодые люди, служившие ещё при кокандском хане. Именно они вели агитацию в пользу ишана и вербовали «воинов ислама» .
17 мая 1898 года в Андижане свыше 1500 человек совершили нападение на русский военный гарнизон. Во главе восстания стоял пользовавшийся огромной популярностью местный религиозный вождь — ишан Магомед-Али Халиф Мухаммед-Сабыр-оглы (сокращённо — Мадали).
Уже через день Дукчи-ишан был арестован, один за другим были пойманы и его ближайшие соратники. Из 2000 участников мятежа было арестовано 777 человек.
Известия о провале восстания быстро облетели округу и удержали от выступления тех, кто только собирался атаковать русских.
Однако, несмотря на арест главы мятежа, сторонники ишана всё же убили лесничего и ограбили лагерь казаков. Этим и закончилась попытка «освободиться от неверных» .
В итоге Андижанское восстание заставило власти Русского Туркестана прийти к пониманию необходимости лучше узнать настроения и помыслы местного населения — узбеков или сартов.
Открытие Самарканд-Андижанской железной дороги
В мае 1899 года в Андижане открылась Самарканд-Андижанская железная дорога. 1-я линия соединила станцию Урсатьевскую с Андижаном I.
Были открыты железнодорожные станции «Федченко» (Кува), «Серово» (Коканд), «Горчаково» (Маргилан), «Ассака» (Зеленск), «Ванновская» и другие.
В 1905 году открыта 2-я линия «Черняево» — Андижан II, а в 1913—1916 годах железную дорогу дотянули до окраины Андижанского уезда — города Джалал-Абад.
В дальнейшем Самарканд-Андижанская и Каспийская железные дороги были преобразованы в Средне-Азиатскую железную дорогу. После строительства железной дороги города Ферганской долины и окрестности стали развиваться и расти быстрыми темпами.
Началось строительство крупных заводов и фабрик, увеличилась добыча полезных ископаемых, переработанная хлопкоочистительная продукция в больших объёмах стала продаваться и вывозиться в другие регионы.
Строительство новых европейских городских кварталов проходило в Андижане (новый город) и Зеленске (вблизи станции Ассаки), а также в пригородных посёлках Русское Село (южнее Андижана), Московский (западнее Андижана), Покровское (восточнее Андижана), Богородское (северо-восток Андижана) и Тополино (восток Андижана).
Андижанское землетрясение
В 1902 году в Андижане произошло крупнейшее в истории Ферганской долины землетрясение, при котором погибло более 4600 человек. В Андижанском уезде и частично в Маргиланском уезде было разрушено около 40 000 строений.
Землетрясение было такой силы, что люди не могли удерживаться на ногах. После этого Андижан лишился древних архитектурных памятников и сооружений с многовековой историей.
 
Уцелели только казённые и жилые постройки из жжёного кирпича в новой части города (здание железнодорожного вокзала Андижан I, городское собрание офицеров, храмы Святых Сергея Радонежского и Николая Чудотворца, часовня Святого Георгия Победоносца на Садовом кладбище).
В старой части города сохранился и не был разрушен землетрясением 600-летний (на то время), самый высокий в Ферганской долине 32-метровый минарет XIII века главной пятничной мечети Андижана.
Уцелела и сама главная мечеть города, не разрушилось самое большое в Ферганской долине медресе «Джами», которое в настоящее время является самым красивым архитектурным сооружением Андижана и всего мемориального исторического комплекса «Джами».
Советский период
При национально-территориальном размежевании в Средней Азии Андижан вошёл в состав Узбекской ССР, став административным центром Андижанской области.
В Советский период Андижан являлся крупным городом СССР, в котором функционировало более 50 учебных заведений (университеты, институты, техникумы и училища).
Основная часть населения Андижанской, Ферганской, Наманганской, Ошской, Джалал-Абадской и Ленинабадской областей обучалась в Андижане.
В городе работало около 100 промышленных предприятий (заводы, фабрики и комбинаты).
Численность населения Андижана увеличилась более чем в 3 раза и составила треть миллиона человек (Андижанский регион по плотности населения занимал 1-е место в СССР и 3-е в мире).
Маятниковой миграции способствовали высокая плотность населения и небольшой размер Андижанской области. Она была самой маленькой областью по размеру на постсоветском пространстве — 4200 км² (и сейчас она занимает 1 % от площади страны, но при этом на ней проживает 10 % населения Республики Узбекистан).
Ночью в городе находилось 330 000 жителей, а днём съезжалось на работу и по делам около 1 000 000 человек. По вышеуказанным причинам образовывалась маятниковая миграция, присущая в большей степени мегаполисам.
Также на постсоветском пространстве в среднеазиатском регионе существовала агломерация Андижан — Ош (расстояние между городами в 40 км было компактно застроено).
Независимый Узбекистан
В годы независимости Узбекистана Андижан с пригородами (агломерация с численностью населения 657 000 человек) были практически отстроены заново.
Это происходит благодаря действующей Президентской программе, главная цель которой — это улучшение качества жизни населения.
Она была начата 1-м президентом Республики Узбекистан И. А. Каримовым и продолжается в настоящее время вновь избранным президентом Ш. М. Мирзиёевым.
Кроме того, были сохранены и отреставрированы исторические постройки вековой давности; появились новые благоустроенные кварталы города с восточным колоритом и с новыми сооружениями в западном стиле; расширены и реконструированы старые улицы, превратившиеся в широкие проспекты.
В городе появились новые 6—8-полосные магистрали, а также современные 5—6-этажные здания. Площадь города увеличилась с 70 км² до 120 км².
Границы города сплошной застройкой дотянулись на севере до набережной главной реки Андижана — «Карадарьи» (Зелёный мост, Сельскохозяйственный институт); на юго-востоке (микрорайоны жилого массива «Богишамал») — до Национального парка имени Великого полководца З. Бабура; на западе — до города-спутника Асака (бывший Ленинск), который в настоящее время является главным городом и родиной автомобилестроения Узбекистана.
В 2005 году в Андижане произошли масштабные беспорядки против режима Ислама Каримова, в которых только по официальным данным погибло 187 человек.
В 2025 году Советом Глав государств СНГ Андижану присвоено почётное звание почётное звание Содружества Независимых Государств «Город трудовой славы. 1941–1945 гг.» .
География
Находится в восточной части Ферганской долины рядом с узбекско-киргизской границей, на высоте 490 метров над уровнем моря, на древних отложениях реки Андижансай, в 260 км к юго-востоку от Ташкента (360 км по дороге), в 40 км к северо-западу от Оша.
Климат
Климат Андижана — субтропический внутриконтинентальный .
 
Плодородные почвы, обилие тепла и света, длительный безморозный период (около 210 дней в году) благоприятствуют выращиванию в окрестностях города теплолюбивых культур — хлопчатника, шелковицы, цитрусовых и других субтропических культур.
Андижан окружен предгорьями Памира и Тянь-Шаня, вершины которых в летний период покрыты снежными шапками, а в низовьях они окутаны лесными рощами грецкого ореха и хвойными лесами.
Зима обычно мягкая и короткая. Ветры слабее, чем в западных частях долины — в среднем 5 м/с, а среднегодовое количество осадков составляет 232 мм в год. Лето сравнительно менее жаркое, чем в Средней Азии.
Каналы и реки
Главные водные артерии города Андижана:
* канал «Андижансай», который пересекает Андижан с юго-востока на северо-запад (городская протяженность канала — 20 км с шириной русла от 5 до 10 метров);
* 2 гребных канала на северо-западе пригорода Андижана (по новому генплану они не вошли в черту города) параллельны и имеют протяженность около 2,8 км с шириной 35—45 метров (место тренировок и занятий по академической гребле и гребле на байдарках и каноэ);
* река «Кара-Дарья» протекает с северо-востока на северо-запад Андижана и его пригородов в 3—5 км от границ города (протяженность в районе пригорода — 30 км южнее Пахтаабада и севернее Алтынкуля; ширина русла — от 150 метров в районе Зелёного моста до 300—400 метров в местах, где русло разливается).
Несмотря на то, что в некоторых местах к реке примыкают городские кварталы пригорода Андижана (большой 4-этажный микрорайон «Ирригатор») и корпуса Сельскохозяйственного института, в новый генеральный план Андижана (принят и утвержден в 2017 году) и в границы города набережная не вошла (в отличие от других областных центров, где имеется близость больших рек.
Растительность
Растительность Андижана разнообразна и богата. Сам город украшают экзотические, декоративные, субтропические, фруктовые, цитрусовые, ореховые, хвойные и лиственные культуры деревьев и кустарников. Широко развито цветоводство и растениеводство.
В городе в лесном питомнике имени Шнайдера и ботаническом саду «Арборетум» на протяжении 100 лет произрастали растения, собранные со всех континентов, и растения, включённые в Красную книгу Узбекистана и СССР.
В годы независимости Узбекистана большое значение стало придаваться высадке экзотических и субтропических культур на смену круглогодично сорящей чинаре.
На городских улицах, площадях, аллеях и возле административных зданий стали высаживать:
* экзотические пальмовые деревья (трахикарпус Форчуна (Trachycarpus fortunei), сабаль пальмовидный);
* декоративные деревья (японскую сафору, жёлтую и красную сакуру, церцис, белую и розовую акацию, белую и чёрную тутовую шелковицу, маклюру «адамово яблоко» (плоды похожи на большие апельсины, только зелёного цвета и несъедобны));
* лиственные деревья (рожковое дерево, тюльпановое дерево, карельскую берёзу, граб обыкновенный, ясень, канадский клён, чёрный тучный тополь, плакучие ивы, липу, ольху, вяз, карагач и многие другие).
Хвойные породы на протяжении многих десятилетий хорошо приживались в Андижане, а за последние 25 лет хвойные и пихтовые деревья стали очень популярны в городе (особенно ель обыкновенная и голубая, арча, можжевельник, пихта, кипарис, сосна и кедр).
Также в Андижане сейчас высаживаются каштаны и грецкие орехи, во дворах растёт миндаль, фисташки, хурма, джида, унаби, гранатовые деревья, винное дерево (желтый и чёрный инжир), лавр и различные фруктовые деревья.
За последние годы в городе и пригородах появилось много лимонариев, стали выращивать киви. Пригороды Андижана (особенно предгорья) богаты пихтовыми и арчёвыми лесами, облепиховыми рощами, а на востоке области — лесами грецкого ореха.
Природа «не отдыхала», когда создавала в этом благодатном крае красивые уголки, включая субтропические альпийские луга высоких нагорий. Холмы и адыры в весеннее время приобретают красный окрас от дикорастущих маков и тюльпанов.
Население
Андижан — 4-й по численности населения город страны. По состоянию на 1 января 2020 года, численность населения составляла 441 700 жителей.
 
Население города после распада СССР в основном составляют узбеки, также проживают: русские, киргизы, армяне, украинцы, белорусы, цыгане, татары, корейцы, таджики, евреи, уйгуры, башкиры, греки, персы, молдаване, грузины и другие.
Экономика
Андижан является крупнейшим индустриально-промышленным, научно-исследовательским, образовательным, туристическо-культурным и транспортным центром всей Ферганской долины.
В годы независимости Узбекистана экономика Андижана и Андижанской области, главным образом, развивается благодаря автомобилестроению (в пригороде Андижана, в городе-спутнике Асаке, функционирует завод «GM» по выпуску легковых автомобилей и микроавтобусов), построены заводы по выпуску комплектующих частей.
Высоко развиты газо- и нефтедобывающая промышленности с действующими нефтепромыслами («Андижан-Нефтепром», «Южный Аламышик», «Ходжаабадский» и многие другие). Разработкой данной промышленности занимается СПКБ Конструкторское бюро «Андижан Нефтетрест».
Тяжёлая промышленность и машиностроение
# Автомобильный завод «GM» в пригороде Андижана, в городе-спутнике Асака (с мощностью до 250 тысяч автомобилей в год),
# Государственный машиностроительный завод («АндижанМаш»),
# Государственный завод ирригационного машиностроения («АндижанИрМаш»),
# Государственный завод «Коммунар» (Автотранспортной промышленности),
# Государственный завод «Электродвигатель»,
# Государственный завод «Электроаппарат» имени Э. Тельмана,
# Государственный авиационный завод (Министерства авиационной промышленности),
# Андижанский экскаваторно-ремонтный механический завод (АЭРМЗ),
# Государственный тепловозоремонтный завод (Министерства путей сообщения),
# Андижанский государственный завод «Эталон»,
# Андижанский государственный завод «Нитрон»,
# Андижанский государственный завод «АндижанКабель»,
# Андижанский государственный шарикоподшипниковый завод,
# Андижанский филиал Ташкентского опытного экспериментально-ремонтного механического завода (ТОЭРМЗ),
# Андижанский государственный завод «ТожМеталл»,
# Андижанский опытный экспериментальный завод
# Андижанский завод «АвтоТракторДеталь».
Лёгкая и текстильная промышленность
# Хлопчато-бумажный комбинат «ХБО имени З. Бабура» (производство суровой ткани и пряжи, более 10 000 сотрудников),
# Трикотажный комбинат «Алишер Навои Интернешэнл» (РУз — США),
# Фабрика художественных изделий,
# Швейная фабрика «Антекс» (производство швейных изделий и пряжи),
# Трикотажная фабрика «Хумо — Юн» (РУз — Китай),
# Хлопкоочистительный завод № 1,
# Хлопкоочистительный завод № 2,
# Хлопкоочистительный завод № 3,
# Производственное объединение «Асюкс» (производство брезентовой ткани и изделий),
# Трикотажная фабрика (бывшее Трикотажное объединение имени XXX лет Комсомола),
# Трикотажная фабрика «Семург» (производство трикотажа и готовой продукции),
# Швейная фабрика имени Володарского № 1,
# Швейная фабрика имени Володарского № 2,
# Швейная фабрика имени Володарского № 3 (бывшая пошива обмундирования),
# Кожно-галантерейная фабрика,
# Текстильная фабрика «Ан Тед Текстайз» (переработка угара) (РУз — Германия),
# Фабрика «Ан КУР» (производство постельного белья),
# Обувная фабрика «Большевик»,
# Обувная фабрика «Кезар-Тур» (РУз — Турция),
# Обувной комбинат «Андзовит Маш» (производство резиновой обуви),
# Андижанский гренажный завод (производство шелкопрядов),
# Андижанский шёлковый завод (размотка коконов),
# Андижанский завод «Ривож Тянь Бао» (производство текстильных конусов),
# Андижанский завод «Маматаш текстиль» (РУз — Турция),
# Андижанский мыловаренный завод (основан в 1899 году).
Строительная и химическая промышленность
# Цементный завод,
# Асфальтный завод,
# Стекольный завод,
# Известковый завод,
# Завод железо-бетонных изделий,
# Андижанский полиэтиленовый завод (РУз — США),
# Андижанский полипропиленовый завод (РУз — США),
# Завод «Зауракмилл» (производство серы и порошка),
# Завод по производству черепицы,
# Кирпичный завод № 1,
# Кирпичный завод № 2,
# Кирпичный завод № 3,
# Домостроительный комбинат,
# Строительный трест № 162,
# Строительно-монтажное управление № 2,
# Мебельная фабрика,
# Полиграфический комбинат,
# Андижанский завод «Тиксанти» (выпуск швейных машин),
# Андижанский лакокрасочный завод «Уз Донг Жу Пеин Ко» (РУз — Южная Корея),
# Андижанский завод «Уз Тонг Хонг Ко» (выпуск автосидений) (РУз — Южная Корея),
# Андижанский завод «Уз Семюнг Ко» (выпуск бензобаков) (РУз — Южная Корея),
# Андижанский завод «Уз Донг Вон Ко» (выпуск выхлопных труб и глушителей) (РУз — Южная Корея),
# Андижанский завод «Уз Донг Янг Ко» (выпуск внутренней отделки салонов) (РУз — Южная Корея),
# Андижанский завод «Уз Корам Ко» (выпуск бамперов и панелей) (РУз — Южная Корея),
# Андижанский завод «Уз Донг Жу Ко» (выпуск кабелей и внутренних проводок) (РУз — Южная Корея),
# Совместное предприятие «UzERAE Climate Control» (производство теплообменников, систем кондиционирования и отопления для автомобилей) (РУз — Южная Корея),
# Андижанский завод «АндПолик» (выпуск декоративных, внешних и внутренних алкопонов),
# Андижанский завод «Uzbek ank Spiring»,
# Андижанский завод XXI АСР (выпуск моторных масел),
# Андижанский завод «ПромЭнергоМонтаж»,
# Андижанский завод «ХлодМонтаж».
Пищевая промышленность
# Биохимический комбинат (производство спирта),
# Мукомольный (Мель) комбинат,
# Масло-жировой комбинат (маслобойное производство, основан в 1898 году),
# Консервный завод,
# Томатный завод,
# Комбинат мясных и колбасных изделий,
# Комбинат полуфабрикатов,
# Хлебо-кондитерский комбинат,
# Андижанский пивоваренный завод,
# Завод безалкогольных напитков,
# Ликеро-водочный завод (АПК имени Кирова),
# Андижанский молочный завод,
# Овощно-фруктовый завод (ОАО «Андижан»),
# Вино-водочный завод «Навигул» (РУз — Болгария),
# Томатно-кетчуповый завод «Фам» (РУз — Италия),
# Макаронный завод «Хон Бугда» (РУз — Италия),
# Андижанский завод консервированной продукции (РУз — Россия — Великобритания),
# Андижанский завод «Маск» (выпуск кетчупов, пасты, соусов и минеральной воды),
# Андижанский завод «Андижан Дурдонаси» (выпуск фруктовых соков) (РУз — Англия),
# Андижанский комбинат по производству бортпитания.
Транспорт
Аэропорт
В настоящее время после реконструкции аэропорт «Андижан» получил статус международного. Взлетно-посадочная полоса реконструирована и продлена до 3000 метров.
Андижан связан прямым воздушным сообщением с Ташкентом, Москвой (Домодедово), Сургутом, Новосибирском (Толмачево), Омском, Санкт-Петербургом (Пулково), Красноярском (Емельяново), Тюменью (Рощино) и другими городами в соответствии с коммерческим спросом.
Аэропорт Андижана расположен в черте города, имеет автобусное сообщение, а также маршрутные и круглосуточные такси. Указом Президента Узбекистана от 19 июня 2020 года Международному аэропорту «Андижан» присвоено имя Бабура.
Железнодорожный транспорт
В городе находятся 2 железнодорожных вокзала — «Андижан I» и «Андижан II», есть 2 железнодорожные станции — «Андижан-Северный» и «Андижан-Южный».
Андижан является крупным железнодорожным узлом Средней Азии, он включает 4 направления: Маргиланское/Ферганское, Наманганское, Южно-Киргизское (Ош/Джалал-Абад) и Таш-Кумырское.
Более 100 лет Андижан являлся конечным пассажирским пунктом назначения поездов. Сюда прибывали и отсюда отправлялись поезда до Москвы (до трёх в день), Ташкента (до трёх в день), Самары, Томска, Саратова, Уфы, Душанбе и других городов.
В настоящее время в город из Ташкента (через перевал) запущена в эксплуатацию электрифицированная железная дорога, что вернуло Андижану статус крупного железнодорожного центра.
В ближайшее время запускаются высокоскоростные пригородные электрички, которые свяжут Андижан, Фергану, Маргилан и Коканд прямым сообщением.
Время в пути от Андижана до Коканда сократится в 3 раза (до 1 часа), а из областного центра Ферганы до областного центра Андижана можно будет доехать за 30 минут.
Автомобильный транспорт
В черте города расположены Центральный автовокзал Андижана, автостанции: 1) «Улица Сайская», 2) «Старый город», 3) «Трикотажная фабрика», 4) «Кольцевая автомобильная дорога — Запад», 5) «Кольцевая автомобильная дорога — Юго-Запад».
Центральный автовокзал связывает Андижан не только с городами Узбекистана, но и с городами других стран.
Андижанский троллейбус
Существовал с 1970 по 2002 год, а протяженность троллейбусной линии составляла 70 км.
Канатная дорога
В настоящее время действует на юго-востоке Андижана. Протяженность линии составляет около 2000 метров, она имеет 3 станции — «Нижнюю», «Промежуточную» и «Верхнюю» (район Андижанского телевизионного и радиовещательного центра).
Также функционирует и 2-я канатная дорога в Андижанской области (в посёлке «Тополино» в районе плотины «Андижанского моря»).
Культура
Театры
# Андижанский Государственный театр Драмы и Комедии имени З.Бабура
# Андижанский музыкальный театр (действовал под руководством С. Айсина)
# Андижанский зелёный (летний) театр в ПКиО им. А. Навои
# Андижанское детское Арт (кф.) — Театр «Буратино»
Кинотеатры
# Кинотеатр «Чулпан» (бывший «Юбилейный», сейчас культурный детский центр).
# Кинотеатр имени А. Бакирова (два зала «красный» и «синий» действовал до 13.05.2005 г.).
# Кинотеатр «Уртак» (летний зал).
# Кинотеатр «Победа» (летний зал).
# Кинотеатр имени Нодиры на ул. М. Ломоносова (летний зал).
# Кинотеатр имени Н. Крупской (летний зал).
# Кинотеатр «Космос» (летний зал).
# Кинотеатр «Орбита» (летний зал).
# Кинотеатр «Правда» (Зелёный мост).
# Кинотеатр ДК «Железнодорожников» на ул. Привокзальной (зимний зал).
# Кинотеатр «Желдор» на ул. Кирова (летний зал).
# Кинотеатр ДК «МЖК» на ул. Октябрьской (летний зал).
# Кинотеатр ДК «Машиностроителей» (летний зал) в ПКиО Чулпана.
# Кинотеатр Дома Культуры Машзавода (зимний зал).
# Кинотеатр ДК «Строителей» (летний зал).
Дома и центры культуры
# Дворец «Юность» (Концертный зал).
# Областная Филармония.
# Государственная Обсерватория.
# Эстрадный центр в ПКиО им. А. Навои.
# Концертный зал Государственного училища Искусств.
# Концертный зал Государственного музыкально-педагогического училища.
# Концертный зал музыкальной школы № 1 (ул. М. Лермонтова).
# Концертный зал музыкальной школы № 2 (ул. А. Пушкина).
# Концертный зал музыкальной школы № 3 имени И. Глинки.
# Дом культуры Железнодорожников.
# Дом культуры Машиностроителей.
# Дом культуры Строителей.
# Дом культуры МЖК.
# Дом Профсоюзов.
# Информационно-библиотечный центр имени поэта З. Бабура (1 млн экз. книг).
# Андижанский областной Русский культурно-просветительский центр.
# Андижанский областной Армянский культурно-просветительский центр.
# Андижанский областной Татарский культурно-просветительский центр.
# Андижанский областной Корейский культурно-просветительский центр.
# Андижанский областной Уйгурский культурно-просветительский центр.
# Андижанский областной Киргизский культурно-просветительский центр.
Парки культуры и отдыха
# Национальный парк культуры и отдыха имени З. Бабура, (Юго-Восток Андижана, площадь — 357 гектаров).
# Городской парк культуры и отдыха имени А. Навои.
# Детский парк культуры и отдыха имени А. Пушкина.
# Центральный парк культуры и отдыха имени М. Нодиры (бывш. им. В. Ленина).
# Городской парк культуры и отдыха имени «Чулпана» (машзавод).
# Городской парк культуры и отдыха «Экопарк»(до 2021 г. «Камолот») (3 микрорайон).
# Городской парк культуры и отдыха «Университетский».
# Городской парк культуры и отдыха имени Н. Крупской.
# Городской парк культуры и отдыха «Железнодорожников» (ул. Кирова).
# Городской парк культуры и отдыха «Дружба» (Зелёный мост).
# Ботанический сад «Арборетум» (бывш. включал раст. Красной книги РУ).
# Андижанский парк «Лесной питомник им. Шнейдера» (8 га выруб.).
# Зона отдыха «Комсомольское озеро».
# Зона отдыха «Русалка/Оромгох» (три озера).
# Зона отдыха «Снежинка» (жил. массив «Богишамал»).
# Зоологический парк на Юго-Востоке Андижана (самый крупный межобластной зоопарк и второй в Узбекистане после Ташкентского зоопарка).
# Андижанский городской Аквапарк.
Туризм
Музеи и археологические достопримечательности
# Андижанский Краеведческий музей (создан в 1934 году, включает 65 тысяч экспонатов со всей Ферганской долины).
# Андижанский литературный музей «Литературы и Искусства» (памятник архитектуры XIX века).
# Андижанский мировой музей «Бабур и мировое наследие» (Основатель государства Великих Моголов (автор «Бабур-наме») является основателем «Тадж-Махала» — одного из чудес Света).
# Андижанский исторический мемориальный комплекс «Джами», XIX век (площадь 1,5 га включает самое большое в Ферганской долине здание Медресе (123 метра), Минарет и мечеть «Джами»).
# Андижанский Минарет (700 лет) — архитектурный памятник 13 века (является самым высоким Минаретом Ферганской долины, высота составляет 32 метра).
# Андижанский музей Прикладного искусства (памятник архитектуры Дом Алимджана).
# Андижанская городская военная крепость-музей (памятник архитектуры 1881 год, построена царскими войсками при обороне г. Андижана).
# Андижанский музей боевой славы (находится внутри военной крепости и объединен в комплекс «Калъа»).
# Дом музей З. Бабура (дом Великого поэта, архитектурный памятник в центральной части старого Андижана).
# Андижанский этнографический (открытый) музей «Хурманчилик / Хунармадлар Растаси» / Улица Ремесленников.
# Мемориальный музейный комплекс истории ВОВ «Площадь Памяти и Почестей», включающий монумент Скорбящей матери по 37 000 погибшим Андижанцам в годы войны (бюсты 12 Героям Советского Союза уроженцам Андижана).
# Андижанский музей Большого Ферганского Канала, ирригации и водного хозяйства Ферганской долины (Зелёный мост).
# Музей строительства «Андижанского моря» в поселке Тополино (самое высокое ирригационное сооружение в ЦА высота плотины 110 метров, длина 1000 метров).
# Андижанский мемориальный музей Чулпана.
# Архитектурный комплекс XX века «Девонабой» (Центральная мечеть, вместимостью на 5000 человек, имеет огромный купол и два боковых минарета).
# Археологический памятник Городище Эрши (III век до н. э.) столица древнего государства Давань, находящегося на Великом шёлковом пути (пригород Андижана),
# Археологический памятник Мингтепа (III—I век до н. э.) всемирная известность была приобретена «крылатым коням» (пригород Андижана).
# 
# Усыпальница Кутейбы Ибн Муслима (VIII век) — арабского военного начальника, убитого в 715 году (пригород Андижана 28 км).
# Археологические пещеры «Кукракли» (относятся к Ледниковому периоду в пригороде Андижана).
# Археологический комплекс «Далварзин-тепа» место с настенными рисунками (более 1000 лет), район пригорода Андижана.
# Музей железнодорожников.
# Рок-музей.
# Святилище Биби Сешанба 
Гостиничное хозяйство
Гостиницы г. Андижана представлены по комфортабельности от двух до пяти звёзд, по архитектуре объединяют три эпохи строительства: первый период — это две гостиницы дореволюционного времени, гостиница «Андижан» в центре нового города напротив сквера, и гостиница «Долина»/«Водий» 4 звезды размещена в здании бывшего дворянского собрания города, находится напротив первого ж/д вокзала, здание в 2006 году было перепроектировано Российско-Узбекскими архитекторами, надстроено третьим этажом и по внешнему виду стало напоминать Московский «Метрополь», украшает пл. «Конституции» г. Анджана, включает Боуллинг-центр и большой бассейн. Гостиницы эпохи Советского Союза — это четырёхэтажная гостиница «Андижан» (3 звезды) в центре старого города и пятиэтажная гостиница Интурист «Золотая Долина» (3 звезды), третья гостиница «Спорт-1» и четвёртая семиэтажная гостиница (долгострой) достроилась в годы Независимости Узбекистана. Третья эпоха гостиничного хозяйства — это настоящее время, в годы Независимости Узбекистана в городе Андижане впервые были построены четыре четырёхзвездочные гостиницы и новая пятизвездочная гостиница в центре нового города «Багишамал» с видом на главный детский парк имени А. С. Пушкина, по праву может занять визитную карточку г. Андижана, напоминает красивый сказочный дворец с восточными колоритом и западной изысканностью.
# Гостиница «Bogishamal» — 5 звезд;
# Гостиница «Hamkor» — 4 звезды;
# Гостиница «Ташкент» — 4 звезды;
# Гостиница «Долина»/«Водий» — 4 звезды;
# Гостиница «Karavan sarai» — 4 звезды;
# Гостиница «Золотая долина» — 3 звезды;
# Гостиница «Plaza Palas» — 3 звезды;
# Гостиница «Монферан Классик» — 3 звезды;
# Гостиница «Vella Elegant» — 3 звезды;
# Гостиница «Osiyo/Азия» — 3 звезды;
# Гостиница «Элита» — 3 звезды;
# Гостиница «Royal» — 3 звезды;
# Гостиница «Nami» — 3 звезды;
# Гостиница «Plaza 2» — 3 звезды;
# Гостиница «Андижан» старгород — 2 звезды;
# Гостиница «Андижан» новгород — 2 звезды;
# Гостиница «Спорт 1» — 2 звезды;
# Гостиница «Спорт 2» — 2 звезды;
# Гостиница «Файз» — 2 звезды;
# Гостиница «Тадж Махалл» (7 этажей).
Спорт
 
Андижан является родиной женского хоккея на траве в СССР. Женская команда по хоккею на траве «Андижанка» («Спартак») неоднократно становилась чемпионом СССР и обладателем Кубка Европы. Сборная СССР, выступавшая на Олимпиаде в Москве, наполовину состояла из игроков «Андижанки».
За заслуги хоккеистов Андижан получил от Правительства СССР и Узбекской ССР право на строительство хоккейного стадиона «Дружбы народов СССР» с искусственным газоном (в то время таких стадионов было всего 2 — в Москве и Ленинграде).
Стадион рассчитан на 12 000 зрителей и по хоккейным стандартам является крупным. На данной спортивной арене тренировалась «Андижанка» и мужская сборная по хоккею на траве «Звезда».
В 1964 году в Андижане был создан футбольный клуб «Спартак», ныне выступающий в Суперлиге Узбекистана под названием ФК «Андижан».
В настоящее время в области функционируют около 30 стадионов, 70 спортивных школ для детей и юношества, 65 теннисных кортов и 4200 других спортивных сооружений.
В городе находятся:
* Стадионы:
** Ледовый Дворец «Ice Rink» (3 микрорайон),
** Центральный «Бабур Арена» (18 360 мест),
** «Навруз» (ранее — «Спартак») (17 500 мест) (в 2018году снесён),
** Хоккейный «Дружба народов» (12 000 мест),
** «Юность» (ранее — «Динамо»),
** ХБК,
** «Уз-Донг-Жу»;
* Теннисный корт «Андижан»;
* Спортивный комплекс «Ямбол»;
* Спортивный зал «Юность»;
* Спортивные сооружения Республиканского училища Олимпийского резерва;
* Специализированные школы:
** высшего спортивного мастерства (ШВСМ),
** школа бокса № 50,
** гимнастики (в микрорайоне № 3),
** ДЮСШ № 1,2,3,4,5,
** дворец фехтования;
** дворец рукопашного боя.
* Конный клуб при андижанском ипподроме;
* 2 гребных канала для академической гребли и гребли на байдарках и каноэ (в микрорайоне «Ирригатор»);
* Бассейны:
** «Жемчужина»,
** «Фестивальный»,
** Пединститута,
** Северного микрорайона,
** стадиона «Юность»,
** Интуриста,
** Мединститута,
** Государственного университета,
** СШ № 3 (жил.массив К. Цеткин),
** спорткомплекса «Ямбол» и многие другие.
Из воспитанников спортивных школ Андижана по легкой атлетике Светлана Ульмасова стала чемпионкой Европы и победительницей Кубка мира, а Замира Зайцева — мировой рекордсменкой.
Андижанская школа бокса — одна из сильнейших в Узбекистане. Её воспитанники Руслан Чагаев, Кахрамон Арзыкулов и Феликс Пак были чемпионами Европы; Махаммадкадир Абдуллаев — чемпионом Летних Олимпийских игр 2000 года в Сиднее, а Уткирбек Хайдаров — 3-кратным чемпионом Узбекистана и чемпионом мира, Хасанбой Дустамов — Олимпийский чемпион 2016 года, обладатель Кубка Вэла Баркера 2016 года в любителях и среди профессионалов действующий чемпион по версии WBA International в 1-м наилегчайшем весе.
Мэлс Ан из клуба «Динамо» Андижан — самбист, призёр чемпионатов СССР, чемпион Европы, мастер спорта СССР международного класса.
Руслан Нуруддинов — Чемпион Летних Олимпийских игр 2016 в Рио де Жанейро.
Образование
Высшие учебные заведения
# Андижанский государственный университет имени З. Бабура (образован в 1931 г),
# Андижанский государственный медицинский институт,
# Андижанский государственный машиностроительный институт,
# Ташкентский государственный аграрный университет (Андижанский филиал),
# Ташкентский государственный стоматологический институт (Андижанский филиал),
# Индийский Университет Шарда (Андижанский филиал в Узбекистане),
# (с 30.07.2020 г. Постановление Президента Узбекистана № ПП-4795).
# Андижанский государственный институт экономики и строительства (Постановление Правительства Узбекистана от 26.08.2020 г. № 516).
# Варшавский Университет менеджмента (Андижанский филиал (с 14.04.2021 г. Постановление Правительства Узбекистана от 14.04.2021 г.)
# Андижанский государственный педагогический институт на базе АПИ АГУ(Постановление Президента Республики Узбекистан, от 21.06.2022 г. № ПП-289),
# Андижанский государственный институт Иностранных языков (Постановление Президента Узбекистана от 31 мая 2022 года).
Институты повышения квалификации
# Андижанский институт усовершенствования учителей и педагогических работников,
# Андижанский институт усовершенствования врачей и медицинских работников,
# Андижанский университет рабочих и сельских корреспондентов,
# Андижанский Университет просвещения (бывш. УМЛ).
Техникумы
# Андижанский Авиационный техникум,
# Андижанский Строительный техникум,
# Андижанский Электро-Механический техникум,
# Андижанский Хлопкоочистительный техникум,
# Андижанский Химико-Технологический техникум,
# Андижанский техникум Легкой промышленности,
# Андижанский Финансово-Экономический техникум,
# Андижанский Индустриально-Педагогический техникум,
# Андижанский техникум Агропромышленного бизнеса,
# Андижанский техникум торговли (в городе-спутнике Асака).
Государственные училища
# Андижанское Государственное училище Искусств имени Т. Джалилова,
# Андижанское Государственное Музыкально-Педагогическое училище,
# Андижанское Государственное Педагогическое училище имени Л. Толстого,
# Андижанское Республиканское училище Олимпийского Резерва,
# Андижанское Государственное Медицинское училище.
Академические лицеи
# Академический лицей № 1 при Андижанском Государственном университете,
# Академический лицей № 2 при Андижанском Государственном университете,
# Академический лицей № 3 при Андижанском Государственном университете,
# Академический лицей № 4 (АГУ) при Андижанском институте мировых языков,
# Академический лицей № 5 (АГУ) при Андижанском институте иностранных языков,
# Академический лицей № 1 при Андижанском медицинском институте,
# Академический лицей № 2 при Андижанском медицинском институте,
# Академический лицей № 1 при Андижанском машиностроительном институте,
# Академический лицей № 2 при Андижанском машиностроительном институте,
# Академический лицей при Андижанском инженерно-экономическом институте,
# Академический лицей при Андижанском Техническом университете (филиал ТашГТУ),
# Академический лицей № 1 при Андижанском сельскохозяйственном институте,
# Академический лицей № 2 при Андижанском сельскохозяйственном институте,
# Академический лицей № 1 (Курган-яр) при Андижанском институте хлопководства
# Академический лицей № 2 (Курган-яр) при Андижанском институте хлопководства.
Профессиональные колледжи
# Андижанский Национальный профессиональный колледж Социально-Экономический,
# Андижанский профессиональный колледж малого и среднего бизнеса,
# Андижанский профессиональный колледж экономики и сферы услуг,
# Андижанский профессиональный колледж экономический,
# Андижанский профессиональный колледж банковский,
# Андижанский профессиональный колледж связи,
# Андижанский профессиональный колледж бытовых услуг,
# Андижанский профессиональный колледж транспорта и услуг,
# Андижанский профессиональный колледж коммунального жилья,
# Андижанский профессиональный колледж туризма и сферы услуг,
# Андижанский профессиональный колледж строительства автомобильных дорог,
# Андижанский профессиональный колледж (первый) политехнический,
# Андижанский профессиональный колледж (второй) политехнический,
# Андижанский профессиональный колледж машиностроительный,
# Андижанский профессиональный колледж компьютерно-технологический,
# Андижанский профессиональный колледж информационно-технологический,
# Андижанский профессиональный колледж информационных технологий и сервиса,
# Андижанский профессиональный колледж агропромышленный,
# Андижанский профессиональный колледж сельскохозяйственный,
# Андижанский профессиональный (первый) колледж промышленный,
# Андижанский профессиональный (второй) колледж промышленный,
# Андижанский профессиональный (Акъ — яр) колледж промышленный,
# Андижанский профессиональный колледж энергетико-промышленный,
# Андижанский профессиональный колледж водно-хозяйственный (Андижан обл.),
# Андижанский профессиональный колледж педагогике и социальной экономики,
# Андижанский профессиональный колледж педагогический социально-экономический,
# Андижанский профессиональный колледж Автопромышленный (при заводе «GM»),
# Андижанский профессиональный колледж Автомобильно-строительный (при заводе «GM»),
# Андижанский профессиональный колледж транспорта и агросервиса (Андижан с. Кипчак),
# Андижанский профессиональный колледж пищево-промышленный (Андижан.с Аргин).
Медицина и здравоохранение
Город Андижан насчитывает большое количество медицинских учреждений, больниц, поликлиник и диспансеров, медицинские услуги оказываются всем жителям Ферганской долины. В городе Андижане в 1955 году был открыт Андижанский Государственный Медицинский Институт имени М. И. Калинина (АГМИ), который являлся одним из ведущих высших медицинских заведений Узбекистана, преподавательский состав изначально был сформирован из докторов и кандидатов медицинских наук ведущих институтов Москвы, Ленинграда, Ташкента и других городов, которые в дальнейшем передавали опыт студентам АГМИ. На базе института были организованы Клиники АГМИ на 700 коек и областная клиническая больница на 500 коек, обслуживающие жителей Ферганской долины. Во время независимости Узбекистана в городе открылось большое количество государственных и частных клиник:
* Республиканские, областные больницы, центры и медучреждения
* Областные диспансеры и санаторные учреждения
* Городские больницы и госпитальные учреждения
* Городские поликлиники (включают центральную п-ку, 8 взрослых и 8 детских)
* Частные поликлиники и центры
Хокимы
 
# Алимов Нурилло Гуламович (2005—2015) ,
# Рахматуллаев Дилмурод Рохатуллаевич.
# Хайдаров Бахромжон Насырбаевич
# Абдурахмонов Гофуржон Гуломович
Известные уроженцы
 
* Бабур — тимурид, основатель династии Бабуридов и Туранской династии, поэт и писатель, автор всемирно известного «Бабур-наме», создал на территории современной Индии, Бангладеш, Пакистана и Афганистана Тимуридское государство — «Великую Империю Моголов» (не путать с монголами), которая просуществовала с 1526 года по 1858 год более 300-х лет.
* Абдулхамид Чулпан — узбекский советский писатель .
* Матлюба Алимова — актриса (сыграла главную роль Насти в знаменитом сериале «Цыган»).
* Руслан Чагаев — боксёр.
* Михаил Насыров — боксёр.
* Ренат Акчурин — хирург (прооперировавший первого Президента РФ Бориса Ельцина).
* Иосиф Фридляндер — металловед, академик РАН.
* Мамлакат Юсупова — народный учитель Узбекистана.
* Александр Кузьмин — советский военно-морской деятель, вице-адмирал.
* Аббас Бакиров (1910—1974) — актёр и театральный режиссёр, народный артист СССР (1970).
* Мухаммад Юсуф — поэт, депутат Олий Мажлис Республики Узбекистан .
* Фарходжон Сайдахмедов (родился 24.02.1983 года) — предприниматель, 1-й официальный миллиардер Узбекистана, крупный меценат узбекской экономики.
* Саида Зуннунова — узбекская советская поэтесса .
* Валентин Комаров (1913—1944) — командир подводной лодки «М-36» бригады подлодок Черноморского Флота. За бой с противником в 1942 году капитан-лейтенант Комаров удостоился ордена Красного знамени, а сражение вошло в 100 великих морских сражений от античности до XX века .
* Эмма Бабаева (1920—2014) — украинский и советский музейный работник, искусствовед. Заслуженный работник культуры Украины.
* Мухаммадкадыр Абдуллаев (родился 15.11.1973г) — узбекский боксёр, олимпийский чемпион (2000), чемпион мира (1999), чемпион Азии (1997), чемпион Азиатских игр (1998), победитель Кубка мира (1998), лучший спортсмен Узбекистана 1999 и 2000 годов, заслуженный спортсмен Республики Узбекистан. Награждён орденом «Эл-юрт Хурмати» и медалью «Шухрат». В 2001 году его изображение было помещено на почтовой марке Узбекистана. Первый олимпийский чемпион по летним видам спорта в истории Узбекистана.
Религия
Большая часть населения является мусульманами суннитского толка.
В городе действует храм Всех Святых и часовня Святого Георгия Победоносца. Также в разные годы существовали храм Святого Николая Чудотворца (на улице Пушкина) и храм Святого Сергия Радонежского (на улице Независимости, бывший сквер Ленина).
В 1933—1935 годах в Андижане жил священноисповедник, будущий архиепископ Симферопольский Лука (Войно-Ясенецкий), работавший здесь заведующим отделением в Андижанской городской больнице, является святым РПЦ.
С 1937 по 1941 год в городе Андижане в административной высылке (тогда ещё как иеромонах) находился будущий патриарх Московский и всея Руси Пимен (Патриарх Московский) — глава Русской Православной Церкви в 1971—1990 годах.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Портал администрации Андижанской области (Областной Хокимият)
* Андижан от «Aba Trip»
* 
*

'''О́тто фон Ге́рике''' ( ; 1602, Магдебург — 1686, Гамбург) — немецкий физик, инженер и философ.
Учился правоведению, математике и механике в Лейпциге, Йене и Лейдене. Некоторое время служил инженером в Швеции. С 1646 года — бургомистр Магдебурга. В 1650 году изобрёл вакуумную откачку и применил своё изобретение для изучения свойств вакуума и роли воздуха в процессе горения и дыхания человека. В 1654 году провёл известный эксперимент с магдебургскими полушариями, который доказал наличие давления воздуха; установил упругость и весомость воздуха, способность поддерживать горение, проводить звук.
В 1657 году изобрел водяной барометр, с помощью которого в 1660 году предсказал надвигающуюся бурю за 2 часа до её появления . Таким образом, Отто фон Герике вошёл в историю как один из первых метеорологов.
В 1663 году изобрёл один из первых электростатических генераторов, производящих электричество трением — шар из серы, натираемый руками. В 1672 году обнаружил, что заряженный шар потрескивает и светится в темноте (первым наблюдал электролюминесценцию). Кроме того, им было обнаружено свойство электрического отталкивания однополярно заряженных предметов.
Жизнеописание
 
Отто фон Герике родился в семье зажиточных магдебургских горожан. В 1617 году поступил на факультет свободных искусств Лейпцигского университета, но в 1619 году, в связи с началом Тридцатилетней войны, вынужден был перейти в Хельмштедтский университет, где проучился несколько недель. Потом с 1621 по 1623 год штудировал юриспруденцию в Йенском университете, а с 1623 по 1624 год изучал точные науки и фортификационное искусство в Лейденском университете. Закончил своё обучение девятимесячным образовательным путешествием в Англию и Францию. В ноябре 1625 года вернулся в Магдебург, а в следующем году женился на Маргарите Алеманн и был избран в коллегиальный совет городского магистрата, членом которого оставался до преклонного возраста. Как чиновник, отвечал за строительство, а в 1629 и 1630—1631 годах — ещё и за оборону города.
Хоть сам Герике не разделял симпатий жителей Магдебурга к шведскому королю-протестанту Густаву II Адольфу, когда в мае войска Католической лиги под предводительством Иоганна Церкласа Тилли взяли штурмом и уничтожили город, он потерял своё имущество и, чуть не погибнув, оказался в плену под Фермерслебеном. Оттуда благодаря посредничеству князя Людвига Ангальт-Кётенского его выкупили за триста талеров. Переехав с семьёй в Эрфурт, Герике стал фортификационным инженером на службе у Густава II Адольфа (находился на должности до 1636 года).
В феврале 1632 года вся семья Герике вернулась в Магдебург. Следующие десять лет фон Герике осуществлял восстановление города, уничтоженного пожаром в 1631 году. Отстроил также и своё жильё. При шведской, а с 1636 года — саксонской власти он принимал участие в общественных делах Магдебурга. В 1641 году стал городским казначеем, а в 1646 году — бургомистром. Эту должность он занимал тридцать лет. В сентябре 1642 года Герике начал довольно опасную и скользкую дипломатическую деятельность (продолжалась до 1663 года), поехав ко двору саксонского курфюрста в Дрездене, чтобы там добиваться смягчения жесткого саксонского военного режима в Магдебурге. Принимал участие, в частности, в заключении Вестфальского мира, в работе (1649—1650) и в роспуске (1653—1654). На этом роспуске совпали научные и дипломатические интересы Герике. По приглашению он показал несколько своих экспериментов перед высшими сановниками Священной Римской империи, один из которых, архиепископ Иоганн Филипп фон Шёнборн, купил один из аппаратов Герике и направил в иезуитский коллегиум в Вюрцбурге. Профессор философии и математики этого заведения Каспар Шотт заинтересовался новинкой и с 1656 года стал регулярно переписываться с Отто фон Герике. В результате тот впервые опубликовал свою научную работу в приложении к книге Шотта ''Mechanica Hydraulico-pneumatica'', вышедшей в 1657 году . В 1664 году Шотт выпустил в Вюрцбурге книгу ''Techica curiosa'', которая содержала информацию об опытах Герике. За год до того сам Герике приготовил к печати рукопись своего фундаментального труда — ''Experimenta Nova (ut vocantur) Magdeburgica de Vacuo Spatio'', но в печать она вышла в 1672 году в Амстердаме.
В 1652 году (через семь лет после смерти первой жены) он женился на Доротее Лентке, дочери своего коллеги на службе — Штеффана Лентке, и имел от неё троих детей: дочь Анну Катарину и сыновей — Ганса Отто и Якоба Кристофа. 4 января 1666 года кайзер Леопольд I пожаловал учёному дворянский титул.
В 1660-е годы стало очевидно, что не удастся достичь цели, которой Герике посвятил двадцать лет дипломатической работы, — добиться для Магдебурга статуса вольного города в пределах Священной Римской империи. В 1666 году вынужден был подписать Клостербергское соглашение, согласно которому Магдебург принимал гарнизон бранденбургских солдат и платил налоги Фридриху Вильгельму I. Хоть этот великий курфюрст не дал осуществиться политическим амбициям магдебуржцев, отношения между ним и Герике были довольно тёплые. Правитель Бранденбурга был меценат и поддерживал развитие науки. Взял Ганса Отто Герике служить бранденбургским представителем в Гамбурге, а самого Отто Герике в 1666 году ввёл в состав советников Бранденбурга.
В 1676 году Отто Герике по состоянию здоровья отказался от должности бургомистра, и только в 1678 году магистрат согласился с этим отказом и объявил его пенсионером ( ). В январе 1681 года, под предлогом того, что Магдебургу грозит эпидемия чумы, Герике с женой Доротеей перебрался к сыну — Гансу Отто, который жил в Гамбурге. Там выдающийся учёный умер 11 мая 1686 года. 23 мая его похоронили в Магдебурге, в церкви святого Ульриха, а 2 июля того же года перезахоронили в магдебургской церкви святого Иоанна, в склепе Алеманнов — Герике. Во времена наполеоновских войн в церкви устроили лазарет и склеп устранили. Тело Герике перезахоронили возле городских ворот . В начале 2000-х годов склеп жены был найден в церкви святого Иоанна.
Научная деятельность
 
 
Невзирая на явную наклонность к научным занятиям, Отто фон Герике никогда не уклонялся от возлагаемых на него его родным городом гражданских обязанностей и, приняв на себя почётную должность бургомистра города Магдебурга в смутное для страны время, был принуждён постоянно отлучаться для исполнения дипломатических поручений. Учитывая, что в этой хлопотливой должности он состоял 32 года, до этого ещё побывав в плену, на военной службе, и занимался постройкой укреплений и мостов, то нельзя не удивиться той настойчивости, с которой он в свободные дни и часы предавался любимым занятиям физикой и такому значительному числу изобретений и новых опытов, которыми он обогатил науку и подробное описание которых оставил в своей знаменитой книге: « ».
Как физик, Герике был прежде всего экспериментатором, вполне понимавшим научное значение опыта, что в его время можно считать
признаком гениальности. В XVII веке ещё очень трудно было отрешится от схоластического направления, так долго господствовавшего в науке и приучить свой ум к самостоятельной оценке наблюдаемых явлений. Между учёными лишь немногие могли сказать как Герике :
 
Эксперименты с вакуумом
 
Не зная ещё ничего об изобретении ртутного барометра (1643 год) и о так называемой торричеллиевой пустоте, Герике настойчиво стремился разрушить путём опыта старинный философский спор о пустом пространстве. И вот, около 1650 года, результатом этой настойчивости стало изобретение воздушного насоса.
Воздушный насос
 и вакуумный насос в экспозии Немецкого музея Мюнхена]]
Герике сначала не считал возможным выкачивать воздух непосредственно и хотел образовать пустое пространство в герметически закрытой бочке посредством удаления наполнявшей её воды. С этой целью он ко дну бочки приделал насос, думая, что только при таком расположении прибора вода будет следовать за поршнем насоса вследствие своей тяжести. Отсюда видим, что вначале у Герике не было ещё определённого понятия об атмосферном давлении и вообще об упругости воздуха. Когда эта первая попытка не удалась, так как в образующуюся пустоту сквозь щели и поры бочки проникал с шипением наружный воздух, Герике попробовал поместить свою бочку в другую, тоже наполненную водой, предполагая этим способом предохранить пустоту от устремляющегося в неё воздуха снаружи. Но и на этот раз опыт оказался неудачным, так как вода из наружной бочки под влиянием атмосферного давления протекала сквозь поры во внутреннюю и наполняла пустоту. Тогда, наконец, Герике решился приложить насос к непосредственному выкачиванию воздуха из медного шарообразного сосуда, все ещё придерживаясь своего ложного предположения, что и воздух, подобно воде, может следовать за поршнем насоса только благодаря своей тяжести, поэтому и теперь насос был привинчен внизу сосуда и расположен вертикально. Результат выкачивания был совсем неожиданным и напугал всех присутствующих: медный шар не выдержал внешнего давления и с треском был скомкан и сплюснут. Это заставило Герике приготовлять для следующих опытов резервуары более прочные и более правильной формы. Неудобное расположение насоса вскоре принудило Герике устроить специальный для всего прибора треножник и приделать к поршню рычаг; таким образом был устроен первый воздушный насос, названный автором . Конечно, прибор был ещё очень далек от совершенства и требовал не менее трёх человек для манипуляций с поршнем и кранами, погружёнными в воду, для лучшей изоляции образующейся пустоты от наружного воздуха.
Роберт Бойль, внесший в пневматическую машину значительные усовершенствования, считал Отто фон Герике её настоящим изобретателем. И хотя Герике в начале своих исследований ошибочно истолковывал действие своего прибора (тяжестью, а не упругостью воздуха, заключенного в резервуар), тем не менее он, по-видимому, хорошо понимал невозможность достижения при посредстве воздушного насоса абсолютной пустоты.
Герике следует считать изобретателем только воздушного разрежающего насоса: нагнетательные насосы были известны ещё в древности, и их изобретение приписывается Ктезибию, жившему во II веке до н. э. в Александрии. Духовые ружья тоже были уже известны Герике, однако к понятию об упругости воздуха он пришёл только после устройства своего насоса, на основании многих опытов. Очевидно, вопрос этот, столь элементарный сегодня, для того времени нужно считать одним из самых трудных, и установление закона Бойля — Мариотта около 1676 года — одним из самых важных завоеваний человеческого ума того времени.
Опыты, которые Герике показывал публично со своими воздушными насосами, доставили ему громкую известность. Различные высокопоставленные лица нарочно заезжали в Магдебург, чтобы лично убедиться в справедливости всех этих новинок. Общеизвестный опыт с магдебургскими полушариями был показан в 1654 году в Регенсбурге во время Рейхстага. Опыт доказал наличие давления воздуха. Другие из его пневматических опытов и поныне повторяются на школьных уроках физики и описаны в учебниках.
Другие эксперименты с вакуумом
 
Один из опытов Герике заключался в следующем: шар, наполненный воздухом, и другой, из которого воздух был предварительно выкачан, сообщались посредством трубки; тогда воздух из первого шара входил в пустой шар с такой стремительной скоростью, что показывало Герике сходство этого явления с земными бурями.
Опыт с плотно завязанным бычьим пузырём, который разбухает и наконец разрывается под колоколом пневматической машины, был тоже тогда придуман для демонстрации упругости воздуха. Уяснив себе раз эти явления упругости, Герике быстрыми шагами пошёл дальше, и его выводы всегда отличались строго логической последовательностью. Вскоре он стал доказывать, что так как воздух имеет вес, то атмосфера сама на себя производит давление, и нижние слои воздуха при поверхности Земли, как наиболее сжатые, должны быть наиболее плотными. Для наглядной демонстрации этого различия упругости он придумал следующий прекрасный опыт: шар, наполненный воздухом, запирался при помощи крана и переносился на высокую башню; там при открытии крана замечалось, что часть воздуха выходит из шара наружу; наоборот, если шар был наполнен воздухом и заперт на высоте, а потом перенесён вниз, то воздух при открытии крана устремлялся внутрь шара. Герике очень хорошо понимал, что необходимым условием убедительности этого опыта было постоянство температуры, и он заботился о том, чтобы переносимый с воздухом шар был «одинаково нагрет как внизу, так и на вершине башни». На основании подобных опытов он пришёл к выводу, что «вес известного объёма воздуха представляет собою нечто весьма относительное», так как вес этот находится в зависимости от высоты над поверхностью Земли. Результатом всех этих соображений было устройство «манометра», то есть «прибора, предназначенного для измерения различия в плотности, или в весе, данного объёма воздуха». Ныне мы этим термином называем прибор, служащий для измерения упругости (давления) газов в миллиметрах ртутного столба. Прибору же Герике Роберт Бойль, подробно его описавший, дал название «статического барометра», или «бароскопа», которое сохранено за ним и в наше время. Прибор этот, основанный на законе Архимеда, состоит из большого полого шара, уравновешенного при помощи коромысла весов гирькой малых размеров. В бароскопе Герике шар имел в диаметре около 3 метров. Он был впервые описан в письме Герике к Каспару Шотту в 1661 году.
Водяной барометр
Ранее этого, около 1657 года, Герике устроил свой грандиозный водяной барометр. Во время пребывания в Регенсбурге в 1654 году он узнал (от одного монаха, Магнуса) об опытах Торричелли. Возможно, что это важное известие побудило его заняться тем же вопросом, а может быть он и самостоятельным путём пришёл к изобретению своего водяного барометра, устройство которого было тесно связано с его прежними пневматическими опытами. Как бы то ни было, прибор этот уже существовал в 1657 году, так как есть указания, что с этого именно времени наблюдалась зависимость его показаний от состояния погоды. Он состоял из длинной (в 20  ) медной трубки, прикрепленной к наружной стенке трёхэтажного дома Герике. Нижний конец трубки был погружён в сосуд с водою, а верхний, дополненный стеклянной трубкой, был снабжён краном и мог быть соединён с воздушным насосом. При выкачивании воздуха вода поднялась в трубке до высоты 19 локтей; тогда кран был закрыт, и барометр разобщался с насосом. Вскоре при помощи этого прибора Герике нашёл, что атмосферное давление постоянно изменяется, почему он и назвал свой барометр словами . Потом, заметив соотношение между высотой воды в трубке и состоянием погоды, он назвал его . Для большего эффекта на поверхности воды в стеклянной трубке был поплавок, имевший вид человеческой фигурки с протянутой рукой, которая указывала на таблицу с надписями, соответствующими различным состояниям погоды; вся же остальная часть прибора была нарочно замаскирована деревянной обшивкой. В своей книге Герике дал своему барометру название . В 1660 году он привёл всех жителей Магдебурга в крайнее возмущение, предсказав сильную бурю за 2 часа до её начала.
Изучение роли воздуха в процессе горения и передаче звука
Избрав предметом своих исследований воздух, Герике старался доказать опытным путём необходимость его соучастия в таких явлениях, как передача звука на расстояние и горение. Им был придуман известный опыт с колокольчиком под колпаком воздушного насоса, а в вопросе о горении он значительно опередил современных ему философов, имевших об этом явлении самые смутные представления. Так, например, Рене Декарт в 1644 году старался доказать путём рассуждения, что лампа может гореть в герметически закрытом пространстве сколько угодно долго.
Убедившись, что свеча не может гореть в резервуаре, из которого выкачан воздух, Герике доказал с помощью специально для этой цели устроенного прибора , что пламя пожирает воздух, то есть что некоторая часть воздуха (по его мнению, около 1/10) уничтожается горением. Вспомним, что в эту эпоху ещё никаких химических сведений не было, и о составе воздуха никто не имел ещё представления; неудивительно поэтому, что и Герике не мог объяснить факта поглощения части воздуха при горении и говорил только, что пламя портит воздух, потому что его свеча гасла в закрытом пространстве сравнительно скоро. Во всяком случае, он был гораздо ближе к истине, чем те химики XVII века, которые создали гипотезу флогистона.
Изучение действия теплоты на воздух
Герике занимался также изучением действия теплоты на воздух, и хотя в устройство своего воздушного термометра он не внёс никаких существенных усовершенствований сравнительно с известными тогда приборами (носившими в его время в Италии название ), тем не менее мы можем смело сказать, что он был первым по времени метеорологом. Не касаясь спорного и в сущности маловажного вопроса об изобретении термометра , которое чаще всего приписывается Галилею, но также и Дреббелю и врачу Санкториусу, отметим только, что первоначальная форма его была крайне несовершенна: во-первых, от того, что на показания прибора влияла не только температура, но и атмосферное давление, а во-вторых, вследствие отсутствия определённой единицы (градуса) для сравнения тепловых эффектов.
 
Термометр (воздушный) того времени состоял из резервуара с трубкой, погружённой открытым концом в сосуд с водою; уровень приподнятой в трубке воды изменялся, очевидно, в зависимости от температуры воздуха в резервуаре и от внешнего атмосферного давления. Странно, что и Герике, которому это последнее влияние должно было быть хорошо известным, не обращал на него внимания, по крайней мере в его термометре это влияние не устранено. Сам прибор, предназначенный исключительно для наблюдений изменения температуры наружного воздуха и потому подобно барометру помещённый на наружной стене дома, состоял из сифонной (металлической) трубки, наполненной приблизительно до половины спиртом; один конец трубки сообщался с большим шаром, содержащим воздух, другой был открыт и заключал поплавок, от которого шла нить через блок; на конце нити свободно качалась в воздухе деревянная фигурка, указывающая рукою на шкалу с 7 делениями. Все подробности прибора, кроме шара, на котором красовалась надпись , фигурки и шкалы, были тоже закрыты досками. Крайние точки на шкале были отмечены словами: и . Средняя черта имела особое значение, так сказать, климатическое: она должна была соответствовать той температуре воздуха, при которой в Магдебурге появляются первые осенние ночные морозы.
Отсюда можем заключить, что хотя первые попытки отметить 0° на шкале термометра принадлежал знаменитой в истории опытной физики Флорентийской академии ( ) , но и Герике понимал, как важно и необходимо иметь на термометрической шкале хотя бы одну постоянную точку, и, как мы видим, пытался сделать в этом направлении новый шаг вперед, избрав для регулирования своего термометра произвольную черту, соответствующую первым осенним морозам.
Изучение электричества
 
Переходим теперь к другой области физики, в которой имя Герике пользуется тоже вполне заслуженной известностью. Мы говорим об электричестве, которое в то время, призванное, так сказать, к жизни опытными исследованиями Гильберта, представляло в виде нескольких отрывочных фактов лишь ничтожный и никого не интересующий зародыш той грандиозной силы, которой суждено было завоевать внимание всего цивилизованного мира и опутать земной шар сетью своих проводников.
Отто фон Герике называют иногда только остроумным изобретателем физических приборов, стремящимся прославиться среди современников своими грандиозными опытами и мало заботящемся о прогрессе науки. Но Фердинанд Розенбергер (1845—1899) в своей «Истории физики» совершенно справедливо замечает, что такой упрёк лишён всякого основания, ибо Герике вовсе не имел исключительной цели удивлять публику. Он всегда руководился чисто научными интересами и выводил из своих опытов не фантастические идеи, а настоящие научные заключения. Лучшим доказательством этому служат его экспериментальные исследования явлений статического электричества, которыми в это время — повторяем — ещё мало кто интересовался .
Желая повторить и проверить опыты Гильберта, Герике изобрёл прибор для получения электрического состояния, который если и не может быть назван электрической машиной в настоящем значении этого слова, потому что в нём недоставало конденсатора для собирания электричества, развиваемого трением , то всё же послужил прототипом для всех поздних устраиваемых электрических открытий. Сюда прежде всего следует отнести открытие электрического отталкивания, которое было неизвестно Гильберту.
Для развития электрического состояния Герике приготовил довольно большой шар из серы, который при посредстве продетой насквозь оси приводился во вращение и натирался попросту сухой рукой. Наэлектризовав этот шар, Герике заметил, что притягиваемые шаром тела после прикосновения отталкиваются; затем он подметил ещё, что свободно носящаяся в воздухе пушинка, притянутая и вслед затем оттолкнутая от шара, притягивается другими телами. Герике доказал также, что электрическое состояние передается по нитке (льняной); но при этом, не зная ещё ничего об изоляторах, длину нитки он брал только в один локоть и мог придавать ей лишь вертикальное расположение. Он первый наблюдал на своем серном шаре электрическое свечение в темноте, но искры не получил ; он слышал также «в серном шаре» слабый треск, когда подносил его близко к уху, но не знал, чему это приписать.
Изучение магнетизма
В области магнетизма Герике сделано тоже несколько новых наблюдений. Он нашёл, что железные вертикальные прутья в оконных решётках намагничиваются сами собою, представляя вверху северные, а внизу южные полюсы, и показал, что можно слегка намагнитить железную полосу, расположив её в направлении меридиана и ударяя по ней молотком.
Изыскания в области астрономии
 
Также занимался астрономией. Был сторонником гелиоцентрической системы. Разработал свою космологическую систему, отличающуюся от системы Коперника предположением о наличии бесконечного пространства, в котором распределены неподвижные звёзды. Полагал, что космическое пространство является пустым, но между небесным телами действуют дальнодействующие силы, регулирующие их движение.
Немецкий физик Розенбергер, автор труда «История физики» так писал о Герике:
 
 
В филателии
 
 
Память
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Герике кратеру на видимой стороне Луны.
В 1993 году был создан Университет Отто фон Герике в Магдебурге.
Труды
* ''Guericke, Otto''. Experimenta nova (ut vocantur) Magdeburgica de vacuo spatio, 1672. Имеется в «SICD Universities of Strasbourg — Digital old books».
Примечания
 
Литература
* 
* Большая советская энциклопедия. В 30 тт.
* 
* 
* 
*

'''Рене Луи''', маркиз '''де Жирарден''' ( , 24 февраля 1735, Париж — 20 сентября 1808) — французский военный и публицист.
Служил во французской армии, затем — при дворе бывшего польского короля Станислава Лещинского в Нанси. Отличился в Семилетней войне. В его имении Шато де Эрменонвиль (в департаменте Уазы) нашёл приют в последние дни своей жизни Жан Жак Руссо. Его сочинения ''De la composition des paysages'' (1777) переведены почти на все европейские языки.
Имел 4 сыновей и 2 дочерей, среди них:
* Станислас (1762—1827) — политик и публицист;
* Александр (1776—1855) — генерал.
Образ в литературе
Жирарден — один из главных героев романа Лиона Фейхтвангера «Мудрость чудака, или Смерть и преображение Жан-Жака Руссо».
Примечания
 
Источники
*

'''Сесиль Станислав Ксавье де Жирарден''' ( , 19 января 1762, Люневиль — 26 февраля 1827, Париж) — граф, французский политик и публицист, старший сын Рене Луи де Жирардена.
Воспитывался под влиянием Руссо. Участвовал в Учредительном собрании; изначально был сторонником левой партии, но, опасаясь анархии, перешёл в стан правых и в 1792 году защищал конституционную монархию. Это стало причиной его заточения в темницу, где он пробыл до падения Робеспьера. Во время Империи и Реставрации был префектом, позже — членом палаты депутатов. Написал:
* ''Lettre sur la mort de J. J. Rousseaù'' (1824),
* ''Mémoires, journal et souvenirs'' (1828).
Примечания
 
Источники
*

* 1607 — Джон Смит первое постоянное поселение англичан на будущей территории США.
* 1796 — английский врач Эдвард Дженнер впервые применил вакцину против чёрной оспы.
* 1918 — на экраны вышел фильм Я. А. Протазанова «Отец Сергий» с И. Мозжухиным в главной роли .
* 1939 — пятилетняя перуанка Лина Медина родила сына.
* 1940 — впервые поднялся в воздух дальний бомбардировщик Ер-2.
* 1948 — Давид Бен-Гурион провозгласил создание Государства Израиль.
* 1955 — СССР, Албания, Болгария, Венгрия, ГДР, Польша, Румыния и Чехословакия подписали Варшавский договор.
* 1962 — в Афинах состоялось бракосочетание Хуана Карлоса Испанского и Софии Греческой.

'''Украи́нская повста́нческая а́рмия''' ( , '''УПА''') — подпольная украинская военная организация в период Второй мировой войны, вооружённое ответвление Организации украинских националистов. Наиболее значительная сила некоммунистического движения сопротивления на Украине . 
Вела борьбу с весны 1943 года на оккупированных территориях, ставших частью Генерал-губернаторства (Галиция — с конца 1943, Холмщина — с осени 1943), рейхскомиссариата Украина (Волынь — с конца марта 1943), и румынской Транснистрии (Заднестровья) (Северная Буковина — с лета 1944). Отдельные отряды также действовали в восточной Украине, в том числе на Донбассе, и на Кубани. 
Официально именоваться «Украинской повстанческой армией» отряды ОУН(б) начали в мае 1943 года. Ряды УПА пополнялись за счёт добровольцев из числа идейных националистов, бывших членов вспомогательной полиции, дезертиров из Красной Армии и дивизии СС «Галичина». Немало было в УПА и людей, пострадавших от сталинских репрессий . Численность бойцов УПА, согласно различным источникам, составляла от 25—30 до более 400 тысяч человек в разные периоды .
Своей главной задачей УПА декларировала подготовку мощного восстания, которое должно начаться в благоприятный для того времени момент, когда СССР и Германия истощат друг друга в кровопролитной войне , а затем создание самостоятельного единого украинского государства, которое должно было включать в себя все этнические украинские земли. Кроме украинцев, которых было подавляющее большинство, в составе УПА воевали евреи, русские и представители других национальностей .
Деятельность УПА носила антипольский, антинемецкий и антисоветский характер. В 1943—1945 годах отряды УПА действовали против советских партизан, отрядов польского подполья — Армии Людовой и Армии Крайовы , против немецких войск (нападения на полицейские участки, склады с оружием, тыловые части, обозы, убийства военнослужащих) , Красной (1943—1946) и Советской армии (1946—1956). В 1943—1945 годах подразделения УПА принимали участие в украинско-польском этническом конфликте , в частности, ими была организована Волынская резня — массовое уничтожение этнических поляков, проживавших на Волыни .
С восстановлением советской власти на Украине, УПА стала действовать против военнослужащих Красной Армии, внутренних и погранвойск НКВД СССР, сотрудников правоохранительных органов и служб безопасности, советских и партийных работников, колхозных активистов, представителей интеллигенции, приехавших «с востока», лиц из числа местного гражданского населения и структур ОУН(б), заподозренных в поддержке или лояльности советской власти . Борьба УПА против Красной армии и подпольно-диверсионная деятельность в послевоенное время привели к тому, что понятия «уповцы» и «бандеровцы» стали символизировать агрессивный национализм.
С середины 1946 года УПА стремилась наладить сотрудничество с французскими, британскими и американскими спецслужбами . С 1948 года получала поддержку от ЦРУ и МИ-6 в рамках операции «Аэродинамик». Формально деятельность штабов и подразделений была прекращена 3 сентября 1949 года , но отдельные повстанческие отряды действовали вплоть до середины 1950-х годов .
В Большой российской энциклопедии утверждается, что жертвами УПА стали более 100 тысяч человек из числа гражданского населения и 15 тысяч военнослужащих и правоохранителей . Однако исследователь национализма Гжегож Россолински-Либе приводит цифру в 20 тыс. убитых гражданских и 10 тыс. убитых сотрудников НКВД . Он также отмечает, что за время войны УПА мобилизовала в сумме около 100 тыс. украинцев. Когда же началась борьба с украинским национализмом, то согласно собственным источникам, сотрудники НКВД на западе Украины убили около 153 тыс. человек, арестовали ещё 134 тыс. украинцев, депортировали 203 тыс. во внутренние районы Советского Союза .
Большая российская энциклопедия также утверждает, что сотрудничество с германскими оккупационными властями и злодеяния ОУН-УПА были осуждены на Нюрнбергском процессе ; при этом в списке организаций и лиц, обвиняемых на Нюрнбергском процессе, опубликованном на английском и русском языках ОУН, УПА или их руководители отсутствуют. Украинский институт национальной памяти отмечает, что в материалах Нюрнбергского процесса действительно несколько раз упоминается «движение Бандеры», однако ни одно из упоминаний не носит негативного толкования .
Проблема ОУН-УПА относится к дискуссионным темам украинского общества, точка зрения на протяжении многих лет колеблется между позитивным (борцы за независимость, герои Украины) и негативным (немецкие коллаборационисты, предатели Украины).
Предыстория создания
Межвоенная Польша
 
Движение, основанное на идеологии украинского интегрального национализма, стала реакцией части украинского общества на провал попыток создать украинское государство в 1919—1920 году .
Созданию УПА предшествовала деятельность её подпольной предшественницы — Организации украинских националистов (ОУН), возникшей ещё в феврале 1929 года во Второй Речи Посполитой. Основным регионом деятельности ОУН была Восточная Галиция, а её руководящая структура здесь именовалась . В 1933 году главой Краевой Экзекутивы стал Степан Бандера. Под его руководством ОУН провела серию терактов против представителей польских властей. Самым известным из них было покушение на жизнь министра внутренних дел Польши Бронислава Перацкого в июне 1934 года. Это убийство было совершено из мести за «пацификацию» в Восточной Галиции в 1930 году. Тогда польские власти усмиряли галичан массовыми избиениями, разрушая и сжигая украинские читальни, хозяйственные учреждения. Все организаторы этого террористического акта были арестованы польской полицией и в 1936 году осуждены на различные сроки заключения . 
С самого начала своего возникновения ОУН находилась в поле зрения германских спецслужб и ещё до прихода Гитлера к власти установила тесные связи с Абвером и получала от него финансирование. В немецких разведшколах прошло обучение несколько сотен оуновских боевиков, а суммарный объём финансовой помощи некоторые авторы оценивают в 5 млн марок. С другой стороны, после убийства Бронислава Перацкого немецкая полиция по первому же официальному требованию польских властей арестовала и депортировала в Польшу Николая Лебедя, арестовала и заключила в немецкую тюрьму ещё одного активиста ОУН, Рико Ярого . Сотрудничество германских спецслужб с ОУН продолжалось вплоть до Второй мировой войны и нападения Германии на СССР . По другой версии, это сотрудничество было прекращено в июле 1941 года .
В мае 1938 года в Роттердаме был убит лидер организации Евгений Коновалец. Смерть Коновальца привела к кризису в ОУН. Она выявила фундаментальные разногласия между более радикальными членами ОУН в Западной Украине и умеренными членами Провода украинских националистов, которые жили за границей. Трения между эмиграцией и западноукраинским подпольем возникали ещё раньше, однако тогда авторитет Коновальца препятствовал расколу, а у сменившего Коновальца на посту главы ОУН Андрея Мельника такого авторитета в глазах галичан не было. Вступление в должность руководителя ОУН человека, который на протяжении 1930-х годов не принимал активного участия в деятельности организации, обострили имевшиеся противоречия.
В марте 1939 года в Закарпатье была провозглашена независимая Карпатская Украина, просуществовавшая несколько дней. Основу её вооружённых сил составила Карпатская Сечь, находившаяся под контролем оуновцев. 14 марта Венгрия при поддержке Польши начала военную интервенцию в Закарпатье. Сопротивление оккупантам пыталась оказать Карпатская Сечь, но после нескольких дней упорных боёв Закарпатье было захвачено, значительная часть бойцов Сечи оказалась в венгерском плену, часть из них была расстреляна. Вторжение Венгрии в Карпатскую Украину на некоторое время обострило отношения ОУН и Германии. В этот период даже затормозилось финансирование ОУН Абвером, что не в последнюю очередь было вызвано заключёнными советско-германскими соглашениями . Но сотрудничество не прекратилось. Уже к середине апреля 1939 года Берлину удалось заверить руководство ОУН в неизменности политики Рейха по отношению к украинцам и поддержке их стремления к самостоятельности . По ходатайству немецких дипломатов венгры отпустили из плена несколько сот украинских националистов. Вышедшие из венгерских лагерей оуновцы, а также их товарищи, проживавшие в Европе на легальном положении, в начале июля 1939 года вступили в создающийся Украинский Легион под руководством полковника Романа Сушко и принимали участиe в польской кампании.
1939—1942 годы
26—27 августа 1939 года Андрей Мельник был официально утверждён в должности лидера ОУН Вторым Большим Сбором украинских националистов в Риме. «Узкому руководству» или «Триумвирату», обеспечивавшему временное исполнение руководящих обязанностей, с большим трудом удалось добиться согласия на то, чтобы согласно завещанию Коновальца назначить Мельника его преемником. Впрочем, это удалось только потому, что отсутствовал главный соперник Мельника Степан Бандера, который за террористическую деятельность против Польши отбывал пожизненное заключение .
 
13 сентября 1939 года во время польской кампании Степан Бандера вышел на свободу из брестской тюрьмы и вскоре прибыл во Львов, где в условиях строгой конспирации пробыл около двух недель. Ознакомившись со складывающейся обстановкой, Бандера счёл необходимым перестроить всю работу ОУН и направить её против нового главного врага — СССР. Далее он перебирается в немецкую зону оккупации Польши, с целью урегулировать внутренний спор, возникший в организации между «старым» начальством и «молодыми» активистами, которые склонялись к более радикальной политики .
По оценкам современных украинских историков, на конец 1939 года насчитывалось 8—9 тыс. членов ОУН (максимум 12 тысяч, если считать всех активно сочувствующих националистическим идеям). Часть ОУН во главе с Мельником считало, что надо делать ставку на Германию и её военные планы. Другая часть во главе с Бандерой — что надо создавать вооружённое подполье и быть готовыми к партизанской войне, в том числе и с немцами, поскольку в существовании самостоятельной Украины, по их убеждению, не была заинтересована ни одна западная держава. Все сходились только на том, что СССР — главный враг .
Мельник и Бандера не договорились. Раскол ОУН на «мельниковцев» и «бандеровцев» 10 февраля 1940 года был таким же, как раскол РСДРП на «большевиков» и «меньшевиков». ОУН(б) — бандеровская и ОУН(м) — мельниковская. Каждая группировка с этого момента провозглашала себя единственно законным руководством ОУН. Сторонники Степана Бандеры были готовы к радикальным методам борьбы. Ещё до того, как Германия напала на СССР, они приняли решение: «в случае войны воспользоваться ситуацией, взять власть в свои руки и на освобождённых от московско-большевистской оккупации частях украинской земли построить свободное Украинское государство». Единственное, чего не учитывали националисты — так это отношение к их планам самой Германии. Бандеровцы надеялись, что сам факт их выступления против войск СССР заставит немцев признать их союзниками и способствовать возрождению Украины .
В 1940 году ОУН-Б несколько раз планировала антисоветское восстание в Западной Украине, но из-за постоянных арестов НКВД членов оуновского подполья, националистам не удалось собрать достаточно сил в Западной Украине для организации восстания. Неспокойно было и на советско-германской границе. В течение 1940 года в результате боёв между пограничниками и оуновцами последние потеряли: 82 человека убитыми, 41 — ранеными, 387 — арестованными. Однако большая часть повстанцев все же сумела уйти от пограничников. Было зафиксировано 111 случаев прорыва на Украину и 417 — из Украины . В конце концов срок начала восстания был перенесён на начало войны Германии с Советским Союзом .
НКВД вела активную деятельность против националистического подполья. Только в декабре 1940 года было арестовано около тысячи человек, в основном, актива ОУН . За весь 1940 год только львовское руководство ОУН четыре раза арестовывалось, но каждый раз возобновляло работу .
Всего в 1939—1941 годах, по данным советских органов госбезопасности, на Западной Украине было арестовано, захвачено в плен или убито 16,5 тыс. членов националистических организаций. ОУН, однако, сумела сохранить достаточные силы для того, чтобы после вторжения Германии в СССР приступить к реализации своего плана антисоветского восстания .
После нападения 22 июня 1941 года Германии на СССР, вслед за фронтом, быстро двигавшимся на восток, были отправлены сформированные бандеровцами так называемые «походные группы», маршрут продвижения которых был заранее согласован с абвером. Эти группы выполняли функции вспомогательного оккупационного аппарата, они в захваченных немецкими войсками населённых пунктах формировали украинские органы местного самоуправления. В населённых пунктах, находившихся на советской территории, националисты распространяли листовки с призывами уклоняться от мобилизации и не помогать Красной Армии. Многие местные жители, мобилизованные в РККА, сами дезертировали и переходили к оуновцам. С приходом немецких войск местное население активно помогало им в преследовании попавших в окружение красноармейцев . Оуновцы, мобилизованные в Красную армию, создавали антисоветские группы, вели пораженческую агитацию и подготовку к переходу на сторону Вермахта .
 ) в честь визита генерал-губернатора Польши рейхсляйтера Ганса Франка, октябрь 1941 года]]
30 июня 1941 года во Львове, на многотысячном митинге в присутствии нескольких немецких генералов, по другой версии — в зале на собрании националистов в присутствии нескольких немецких офицеров, ОУН (б) провозгласило Акт возрождения украинской государственности: «… п. 3. ''Нововосстающее Украинское Государство будет тесно взаимодействовать с Национал-Социалистической Великой Германией, которая под руководством своего Вождя Адольфа ГИТЛЕРА создаёт новый порядок в Европе и в мире и помогает Украинскому Народу освободиться из-под московской оккупации. Украинская национальная революционная армия создаётся на украинской земле, будет бороться дальше совместно с союзной немецкой армией против московской оккупации за Суверенную Соборную Украинскую Державу и новый порядок во всём мире''» .
Ядром этой армии бандеровцы хотели сделать созданный 25 февраля 1941 года с санкции руководителя абвера адмирала Вильгельма Канариса «Украинский легион». В оуновских документах это формирование фигурирует под названием ДУН (Дружины украинских националистов), состоявшие из группы «Север» (батальон «Нахтигаль» под руководством обер-лейтенанта Герцнера и его заместителя Романа Шухевича) и группы «Юг» (батальон «Роланд» под руководством Рихарда Ярого).
Акт провозглашения Украинского государства вызвал крайне негативную реакцию руководства нацистской Германии. 5 июля в Кракове был арестован Бандера, 9 июля во Львове — Ярослав Стецько. Бандера предстал перед берлинскими чинами, где от него потребовали публичной отмены «Акта возрождения». Не добившись согласия, Бандеру отправили в тюрьму, а в начале 1942 года — в концлагерь Заксенхаузен, где он содержался до осени 1944 года . Новости о немецких арестах лидеров ОУН-Б стали известны и бойцам батальонов «Нахтигаль» и «Роланд» . Немецкие решения привели к политическому кризису в обоих подразделениях. Поэтому они были переведены во Франкфурт-на-Одере и переформированы в 201-й батальон шуцманшафта .
Успехи немецкой армии и быстрое продвижение на восток позволили Гитлеру окончательно отвергнуть идею «независимого украинского государства». К тому же излишнее самоуправство националистов становилось в тягость оккупационной администрации. Отрицательно отнеслись в Берлине и к междоусобной войне, которую ОУН(б) развернула против сторонников Андрея Мельника. 30 августа в Житомире в результате террористического акта погибли члены провода ОУН(м) Емельян Сенник и Николай Сциборский. Затем в разных городах было убито ещё несколько высокопоставленных мельниковцев. Руководство ОУН(м) возложило вину за эти преступления на бандеровцев. Поэтому 13 сентября РСХА, воспользовавшись этим поводом, издало приказ об аресте руководителей и активных членов ОУН-Бандеры .
Немецкие оккупационные власти начали проводить массовые аресты. Сотни оуновцев оказались в тюрьмах и концлагерях, была арестована большая часть руководства «походных групп», части удалось уйти в подполье и начать создание сети ОУН по всей Украине . 25 ноября 1941 года была принята секретная директива немецкой полиции «014-USSR», в неё указывалось, что бандеровцы готовят восстание в рейхскомиссариате, и что все они должны быть задержаны, допрошены, и ликвидированы как мародёры . Репрессии позже коснулись также мельниковцев. Между тем, когда победителями в гонке за Львов стали сторонники Бандеры, уже в Киеве именно мельниковцам удалось создать Украинскую Национальную Раду — орган местного самоуправления. Но уже 17 ноября 1941 года немцы её распустили. В начале 1942 года часть членов УНРады, в том числе поэтессу Елену Телигу, расстреляли в Бабьем Яре (по другим данным, их убили в застенках гестапо на Владимирской улице, где сейчас находится здание СБУ) .
После ареста Бандеры ОУН-Б возглавил в качестве исполняющего обязанности проводника Николай Лебедь. Осенью 1941 года ему удалось организовать конференцию, членам организации приказали снова перейти в подполье и вести пропагандистско-организационную деятельность. Было решено, что начать в этот момент вооружённую борьбу против немцев означает лишь обескровить ОУН. Особое значение оуновские подпольщики придавали проникновению в Украинскую вспомогательную полицию. Служба в ней давала шанс получить военную подготовку значительному количеству молодых людей. Уже тогда возникло намерение «в нужный момент» благодаря доверенным лицам взять её под контроль. Руководители националистов предполагали, что в нужный момент члены этого формирования перейдут на их сторону и создадут партизанский отряд. Именно подразделения украинской полиции (4—6 тысяч человек) стали костяком для формировавшейся весной 1943 года Украинской Повстанческой Армии (УПА) .
В апреле 1942 года состоялась II конференция ОУН-Б под Львовом, определившая дальнейшую стратегию освободительного движения. Конференция подтвердила негативное отношение ОУН (б) к нацистской политике в Украине, сориентировала её членов на развёртывание широкой военной подготовки, создала почву для вооружённого сопротивления под лозунгами активной борьбы за Украинскую государственность. Однако, в течение всего 1942 года повстанческое движение проходило под девизом: «наша вооружённая борьба против немцев была бы помощью Сталину». Поэтому ОУН (Б) воздерживалась от активных боевых действий против Германии и занималась, в основном, пропагандой. Оуновцы ждали момента, когда вермахт и Красная армия ослабнут, чтобы поднять мощное восстание и добиться освобождения Украины и от Германии, и от Советского Союза — пока же этого не произошло, украинское националистическое подполье собиралось накапливать силы для послевоенной борьбы с победившей стороной. Советский Союз по-прежнему рассматривался как главный враг . В апреле 1942 года по указанию провода ОУН-Б на Волыни формируются т. н. «группы самообороны» (боёвки) по схеме: «кущ» (3 села, 15—45 участников) — уездная сотня — курень (3—4 сотни). К середине лета на Волыни эти группы насчитывали до 600 вооружённых участников .
В октябре 1942 года состоялась «Первая войсковая конференция ОУН(б)», на которой основным вопросом стало создание украинских вооружённых формирований и ведения будущих боевых действий. Для проработки вопросов, связанных с созданием будущей украинской армии, была создана специальная комиссия. В результате был подготовлен план создания украинской армии и разработаны «требования военного командования ОУН». В планах не исключалась массовая мобилизация сотен тысяч украинцев и борьба против всех врагов одновременно, в том числе СССР, Польши и стран Оси. Комиссия также размышляла над тем, как в случае вспышки восстания следует обращаться с этническими нацменьшинствами .
В повстанческих планах бандеровцы также брали во внимание 201-й батальон шуцманшафта, который был направлен в Беларусь для борьбы с советскими партизанами. Офицерами-командирами в этом батальоне служили члены ОУН-Б и будущие военачальники УПА: Роман Шухевич (будущий Главный командир УПА), Василий Сидор (командир УПА-Запад), Юлиан Ковальский (первый начальник штаба УПА), Александр Луцкий (командир УНС) и другие. В среде бандеровцев в конце 1942 года появился замысел вывести 201-й полицейский батальон на Волынь и на его базе приступить к созданию партизанских отрядов. Однако, этого не произошло. Николай Лебедь приказал батальону идти в подполье , но этот приказ так и не был выполнен. Бойцы батальона, вместо того, чтобы дезертировать в УПА, после окончания годового контракта в декабре 1942 просто все вместе отказались продлить его. Немцы отправили их группами в Галичину и расформировали подразделение. Рядовые бойцы были уволены со службы или отправлены служить в полицию во Львове. Офицеров же на несколько месяцев поместили под домашний арест и приказали регулярно отмечаться в гестапо. Поэтому значительная часть «легионеров» (старшин и подстаршин) достаточно быстро оказалась в подполье ОУН. Некоторым из них — в том числе Роману Шухевичу — удалось скрыться ещё во время конвоирования во Львов .
Формирование
Название «Украинская повстанческая армия» первоначально использовала другая националистическая структура под руководством Тараса Бульбы-Боровца, сотрудничавшего с Правительством УНР в изгнании (ДЦ УНР). До войны Боровец не раз нелегально пересекал границу с СССР для выполнения разведывательных задач. После нападения Германии на СССР Боровец с группой своих сторонников разоружил советскую милицию в Сарнах и взял контроль над городом. В августе 1941 года в Олевске (Украинское Полесье, ныне Житомирская область) приняло присягу сформированное им подразделение «Полесская Сечь» (УПА-ПС). В основном сечевики проводили операции по поиску и уничтожению бойцов РККА и НКВД, которые скрывались в Полесье. В середине ноября 1941 года немцы заставили Боровца распустить подчинённые ему подразделения. Поводом стал отказ их бойцов участвовать в расстреле еврейского населения в Олевске 12 ноября . Сразу после этого Боровец, не исключая борьбы против немцев, начал создавать партизанские отряды. В декабре 1941 года он избрал для них название УПА, апеллируя таким образом к традициям антисоветского партизанского движения в 1921 году . Чтобы оттянуть момент начала борьбы, Боровец проводил переговоры с немцами и советскими партизанами, договорившись и с одними, и с другими о прекращении огня. Он также оброс различными политическими контактами. С ним наладили отношения мельниковцы и бандеровские диссиденты во главе с Иваном Митрингой, которых часто называют левым крылом ОУН-Б. Наиболее значительной операцией УПА (бульбовцев) было взятие под контроль 19 августа 1942 года Шепетовки — крупного железнодорожного узла. Максимальная численность подразделений Боровца держалась в районе 2—3 тыс. человек .
В начале декабря 1942 года во Львове собралась II «военная конференция бандеровской ОУН», на которой провод ОУН-Б распорядился создать на Волыни партизанские отряды («военные подразделения ОУН самостийников-державников»). С 1942 года деятельностью ОУН-Б на Волыни руководил Дмитрий Клячкивский («Клим Савур»). Значительное влияние на создание этих партизанских отрядов оказывал Иван Литвинчук-«Дубовой», проводник ОУН-Б на Северо-Восточной Волыни. Именно там в конце 1942 года была создана сотня (эквивалент роты) под командованием Григория Перегиняка («Довбешка-Коробка»). Сотня формально была Военным отделом ОУН (так бандеровцы называли свои партизанские группы), и только после утверждения названия «Украинская Повстанческая Армия» к ней начали применять это название. Фактически она была первым партизанским отрядом ОУН-Б, и именно поэтому в журнале УПА «До Зброї» в июле 1943 года она была признана первой сотней УПА .
Победа Красной Армии под Сталинградом в начале 1943 года обозначила перспективу военного поражения нацистской Германии. Помимо этого, на территорию оккупированных западных областей Украины, выполняя задачи по разрушению немецкого тыла, стали проникать советские партизанские отряды и соединения. И это по данным ряда историков стало одной из главных причин заставить националистов ускорить процесс формирования своих собственных вооружённых сил, поскольку руководство ОУН-Б пришло к выводу, что оно может потерять влияние в регионах и лишиться базы собственного движения . О таких мотивах, откровенно указывается в письме одного из руководителей Службы безопасности (СБ) ОУН на северо-западных землях Василия Макара. Макар указывал, что оуновцы уже должны проводить повстанческие акции, и эти акции не опережали события, а уже запоздали, поскольку территория выходила из под контроля («вырывалась из рук»), в связи с ужесточением оккупационной политики («немчура начала уничтожать села») началось стихийное сопротивление оккупантам и «начались множиться атаманчики», наконец, советские партизаны начали выходить на территорию Западной Украины («красная партизанка начала заливать территорию») .
17—23 февраля 1943 года в селе Теребежи вблизи Олеско состоялась III конференция ОУН-Б, на которой было решено начать открытую партизанскую войну на Волыни, хотя, не ясно, когда было определено точное время её начала . Конференция, что важно, состоялась после победы Красной Армии под Сталинградом, но до её поражению в битве под Харьковом в марте 1943 года. Бандеровцам могло казаться, что поражение Германии уже очень близко. Они были убеждены, что окончательную битву за независимость им придётся вести с СССР или Польшей, а может, и обеими врагами одновременно. Программное выступление на конференции произнёс Михаил Степаняк, который предостерёг, что СССР может победить в войне. Он предложил немедленно начать восстание против немцев и освободить Украину от оккупации до прихода Красной Армии, его действия были поддержаны Проводом, но не были реализованы под давлением Дмитрия Клячкивского и Романа Шухевича (будущего преемника Клячкивского на посту главнокомандующего УПА) по мнению которых, вооружённая борьба должна быть направленной в первую очередь не против немцев, а против советских партизан и поляков. Борьба же против нацистов — второстепенна и должна носить характер «самообороны украинского народа». На эту борьбу возлагалась ещё одна важная задача: добыча оружия, снаряжения и боеприпасов .
На третьей конференции ОУН(б) были окончательно решены вопросы создания УПА и определены главные враги украинского освободительного движения (нацисты, польское подполье и советские партизаны) . После завершения конференции ОУН (б) пережила внутренние изменения. Члены главного провода ОУН (б) все чаще обвиняли Николая Лебедя в авторитарности в методах управления. 11—13 мая 1943 года на собрании главного провода Николай Лебедь был отстранён от руководства. Высшей властью стало Бюро Провода во главе с Зиновием Матлой, Дмитрием Майивским и Романом Шухевичем. Первым среди равных, фактическим главой ОУН, стал Шухевич . Шухевич также снял с поста краевого проводника ОУН на ЗУЗ Михила Степаняка, бывшего сторонника Николая Лебедя (оба они выступали противниками вооружённых акций против польского населения). Его сменил Василь Охримович («Филипп», «Грузин», «Кузьма») .
Новоиспечённая организация сначала должна была называться «Украинской Освободительной Армией», однако, поскольку уже существовала подобная военная структура, бандеровские партизаны почти никогда не употребляли этого названия, поэтому вместо неё с конца апреля и начала мая 1943 использовали популяризированное Тарасом Боровцем название «Украинская Повстанческая Армия» .
Весной 1943 года на Волыни произошло массовое дезертирство членов Украинской вспомогательной полиции с их последующим переходом в ряды Украинской Повстанческой Армии. Всего в марте-апреле 1943 года от 4 до 6000 полицейских стали партизанами УПА, составив костяк её командного состава . Существует несколько версий причины дезертирства шуцманов. Самая распространённая из них — это то, что руководство ОУН-Б на Волыни, сразу после получения информации об итогах III конференции ОУН-Б, отдало своим людям, которые там служили, приказ уйти в партизаны, а это дезертирство породило цепную реакцию — начало немецких репрессий и, в результате, побег других полицейских. Впрочем, возможно, что и так запланированное дезертирство было ускорено разоблачением полицейских, связанных с ОУН, и угрозой ареста со стороны гестапо . Подобные случаи массового перехода украинских шуцманов в ряды УПА будут происходить весной следующего года уже в Восточной Галиции. Так, в конце марта 1944 года из дезертиров-полицейских из Равы-Русской была создана сотня «Месники» .
В 1943 году на Волыни существовали целые так называемые «Повстанческие республики» — регионы с которых были удалены оккупационные власти и учреждены оуновские администрации. Примером одной из таких «республик» была Колковская. Она просуществовала с апреля по ноябрь 1943 года . Немецкая полиция на Волыни в тот период насчитывала всего 1,5 тысяч человек. Колки были захвачены УПА без сопротивления после того, как большая часть местных полицейских перешли в УПА и небольшой отряд немецких полицейских покинул город. Отрядами УПА в Колковской республике командовали Николай Ковтонюк и Степан Коваль, которые ранее руководили полицией в Луцке и стали организаторами УПА на Волыни после массового перехода луцких полицаев в УПА в марте 1943 года. Сохранившиеся архивы полиции подтверждают, что под руководством обоих будущих командиров УПА, их подчинённые принимали участие в уничтожении гражданского населения, евреев и советских военнопленных .
Существуют исторические споры по поводу того, кто был первым главнокомандующим Украинской Повстанческой Армии, по причине ещё не окончательно сформировавшейся централизованной структуры. По мнению ряда современных историков первым командиром УПА правильно считать Дмитрия Клячкивского . Но все же его своеобразным предшественником, командовавшим, правда, не всей УПА, называют военного референта ОУН по Волыни и Полесье поручика Василия Ивахива («Сом», «Сонар») . К 1 мая 1943 года была создана Главная команда УПА, руководителями которой стали Ивахив и Клячкивский. Когда 13 мая в схватке с немцами у села Черныж Ивахив погиб , Клячкивский получил единоличную власть над всеми территориями, контролируемыми УПА. В течение лета 1943 года бандеровцы заставили другие националистические организации подчиниться командованию «Клима Савура» .
В июне 1943 года в УПА была создана военно-полевая жандармерия и служба безопасности (СБ) . Последняя создавалась для уничтожения врагов ОУН. Начиная с октября 1943 года СБ на Волыни подчинялась Военному штабу Главного командования УПА .
В Галиции в первой половине 1943 года полноценные вооружённые силы украинских националистов ещё не существовали. Летом-осенью ситуация изменилась. В июле, в связи с рейдом на территорию Галиции соединения советских партизан под командованием Сидора Ковпака, а также по причине мобилизации оккупантами западноукраинской молодёжи в дивизию СС «Галиция», украинские националисты Галиции стали создавать Украинскую народную самооборону (УНС) . В начале 1944 года УНС влилась в УПА, получив называние УПА-Запад и командира — Василия Сидора .
После проведения III чрезвычайного большого сбора ОУН произошла первая крупная реорганизация структур УПА. В связи с увеличением её численности были сформированы: Северо-Западная группа (военный округ «Туров»); Северная группа (военный округ «Заграва»); Южная группа (военный округ «Эней») и Восточная группа (военный округ «Верещаки» 27 августа 1943 Главная команда УПА издала указ, согласно которому все члены УПА теперь именовались ''казаками'' и делились на три группы: казаки-стрельцы, подстаршины и старшины. Вводились воинские звания и ранги — подстаршинские, старшинские и генеральские .
В ноябре 1943 года в УПА был создан Главный военный штаб в главе с Дмитрием Грицаем . Начальником тыла стал Ростислав Волошин, начальником политического отдела — Иосиф Позычанюк .
27 января 1944 года в УПА были введены боевые награды: Бронзовый крест боевого отличия, Серебряный крест боевого отличия (I и II ступени), Золотой крест боевого отличия (I и II ступени) .
В этот же день приказом ГК УПА No. 2/1944 Дмитрий Клячкивский становится командиром УПА-Север, Роман Шухевич — главнокомандующим УПА. УПА-Юг возглавил Емельян Грабец-«Батько». УПА-Восток так и не была окончательно создана, поскольку быстрое наступление Красной армии на рубеже 1943—1944 гг. не позволило создать более мощные повстанческие структуры в этом округе .
К началу 1944 года УПА достигла своего могущества. Численность её бойцов на тот момент по разным оценкам от 40 до 300 тысяч человек .
УПА также продолжала расширяться территориально. В июле 1944 года в Черновицкой области была создана Буковинская Украинская Армия Самообороны (БУСА), которая на тот момент насчитывала 800 человек. Вскоре БУСА была реорганизована, став частью военного округа «Говерла» в УПА-Запад (Тактический участок № 20 «Буковина») . Закарпатье до 1945 г. не входило в территориальную структуру УПА. В 1939—1944 гг. оно находилось в составе Венгрии, которая стремилась инкорпорировать этот регион. Поэтому УПА ограничивалась отдельными рейдами в Закарпатье уже после изгнания венгров оттуда .
 
Темой исторических дискуссий является дата создания УПА. В эмигрантской украинской литературе возник тезис о том, что УПА возникла 14 октября 1942 года. Это утверждение плавно перекочевало и в ряд современных украинских работ, а также в российскую историографию. Возникла эта дата ещё в 1947 году в «юбилейном» приказе главнокомандующего УПА Романа Шухевича, стремившегося в пропагандистских целях «увеличить» период существования Повстанческой армии. Дата 14 октября выбрана не случайно, поскольку на этот день приходится православный праздник Покров Пресвятой Богородицы. Украинский историк Владимир Косик, опираясь на найденный в Бундесархиве отчёт немецкой армии, в котором сказано: ''«Согласно сообщению главнокомандующего вермахта в Украине за 16 октября 1942 украинские националисты впервые объединились в районе Сарн в большую банду…»'', также утверждает, что именно осенью 1942 года вооружённые отделы ОУН (б) начали сливаться в крупные соединения, создавая УПА . В украинской историографии обычно упоминаются два имени командиров первых отделов УПА: Сергей Качинский-«Остап» и выше упомянутый Григорий Перегиняк-«Довбешка-Коробка». При этом и первому, и второму приписывают организацию первого партизанского отряда УПА .
Однако, несмотря на примечательность торжественной даты, некоторые исследователи оперируют достоверными фактами, которые свидетельствуют, что в 1942 году Украинская Повстанческая армия существовала только в проектах и переносят период её основания на четыре или пять месяцев вперёд, поскольку как уже упоминалось раньше, официальная санкция на развитие партизанской борьбы была дана только в феврале 1943 года на III конференции ОУН(Б) . Это признавали и бандеровцы. Например, в «победном» приказе мая 1945 года, тот же Шухевич писал, что повстанцы получили в руки оружие зимой 1943 года . Немецкие документы также указывают на то, что в течение 1942 года ОУН-Б не проводила никаких активных боевых действий и что её активное вооружённое выступление на Волыни и Полесье началось в марте 1943 года . Единственные заметные вооружённые столкновения, произошедшие в 1942 году — перестрелка при захвате СД подпольной типографии в Харькове 17 октября, которая окончилась арестом 11 боевиков ОУН и перестрелка с бандеровцами во Львове 27 ноября 1942 года, в которой погиб штурмбаннфюрер СС и одного эсэсовца ранили .
Структура
 
За все время своего существования УПА применяла тактику диверсий, неожиданных атак на врага и старалась избегать крупных сражений .
УПА формировалась из многих социальных слоёв общества. Там присутствовали крестьяне (составляли наибольшую прослойку в УПА), рабочие, интеллигенция. Основу УПА составляли бывшие легионеры расформированных спецбатальонов «Нахтигаль» и «Роланд», шуцманшафт-батальона — 201, а также члены украинской вспомогательной полиции с Волыни .
УПА делилась на четыре Генеральных военных округа: УПА-Север (Волынь и Полесье), УПА-Запад (Галиция), УПА-Юг (Подолье). УПА-Восток практически не существовала. На этом поприще действовали лишь единичные повстанческие части. Разделение УПА на ГВО официально было произведено 5 декабря 1943 года .
В группу УПА-Север входило 4 военных округа — «Туров», «Заграва», «Богун» и «Тютюнник». Они охватывали территорию Волынской, Ровненской, Житомирской и западную часть Киевской областей. УПА-Север также оказывала влияние на южные районы Брестской и Пинской областей Белоруссии, где проживала значительная часть украинского населения .
Группа УПА-Запад, состояла из 6 военных округов — «Башта», «Буг», «Лисоня», «Говерла», «Маковка» и «Сян». Её деятельность распространялась на территории Львовской, Станиславской, Тернопольской, Черновицкой и Дрогобычской областей, а также на некоторые восточные районы Польши (Перемышльский, Холмский, Замостский и Санокский повяты). Планировалось также ввести военные округи «Сучава» и «Срибна», которые должны были охватывать территорию Буковины и Закарпатской области, однако находились только в стадии организации . В ноябре 1944 года они были присоединены к округу «Говерла» .
Группа УПА-Юг состояла из трёх военных округов — «Холодный Яр», «Умань» и «Винница». Она действовала на территории Каменец-Подольской и Винницкой области, на севере Тернопольской, а также в южной части Киевской, Ровненской и Житомирской областей .
Под контролем УПА-Восток была северная часть Киевской и частично, Черниговской областей. Этот округ был всё время слишком близок к линии фронта. Из-за отсутствия времени и постоянных атак советских войск полностью завершить создание округа повстанцы не сумели (не были даже назначены командующие округами). Вследствие этого к округу часто относят только независимые повстанческие боевые единицы. После возвращения в эти области Красной Армии, группа УПА-Восток организационно прекратила своё существование, действовавшие там несколько вооружённых групп бежали в Тернопольскую область и влились в округ «Богун» под командованием Петра Олейника .
Организационно УПА состояла из полков («загонов» по 1—2 тыс. бойцов), батальонов («куреней» по 300—500 бойцов), рот («сотен» по 100—150 бойцов), взводов («чот» по 30-40 человек) и отделений («роёв» по 10 человек).
Самой сильной стороной УПА являлся её личный состав. Подавляющее большинство бойцов осознанно разделяли идеи украинского национализма. Свыше 60 % бойцов составляла сельская молодёжь, превосходно ориентировавшаяся в своих родных местах и имевшая связи среди населения. Боевые навыки многие будущие члены УПА приобретали во время службы в польской армии перед Второй Мировой войной, а затем в различных формированиях нацистской Германии .
УПА имела систему школ для подготовки офицерского и младшего командирского состава, госпиталей, оружейных мастерских, складов и т. д. Впрочем, по ходу расширения советских антипартизанских операций на Украине все эти структуры все больше перемещались в подполье, что отражалось на эффективности их работы .
Важнейшую роль для УПА играла конспирация. В своей деятельности бандеровцы использовали опыт Ирландской республиканской армии. Все члены боевых подразделений имели псевдонимы, которые часто менялись. Связь между отрядами осуществлялась через проверенных связных. Как правило, повстанцы из разных подразделений не знали друг друга в лицо. Приказы и донесения передавались через миниатюрные записки, сделанные карандашом на папиросной бумаге. Они закатывались, прошивалась ниткой и запечатывалась свечным парафином. Оставляли их в условном месте .
Главным изобретением ОУН-УПА были подземные схроны. Систему тайных убежищ начали массово создавать на рубеже 1943/44 годов в ожидании прихода советских войск. Схроны бывали разных видов: склады, пункты радиосвязи, типографии и казармы. Строились они по принципу землянок с той разницей, что вход был замаскирован. Как правило, входом в схрон служил пень или ящик с землёй, в который сажали молодое дерево. Вентиляцию выводили через деревья. Для создания подземного бункера на территории села или деревни оуновцам приходилось быть более изобретательными. Вход в укрытие они маскировали под кучи мусора, стога сена, колодцы, собачьи будки и даже могилы. Всего за время существования УПА было построено около 10 000 схронов .
Численность
Общее количество бойцов УПА, за весь период её деятельности (1942—1960 гг.) — предмет исторических дискуссий. Зачастую разница в численных показателях определяется методикой проведения подсчётов и использование авторами той источниковой базы, которая подтверждает предложенную ими концепцию. Субъективный подход в большинстве случаев диктуется политическими предпочтениями. Для российских и польских историков обычно характерно приуменьшение (до 10—20 тыс.) . В случае принадлежности историков к ОУН наблюдается сильное завышение численных показателей (до 400 тыс. человек и даже до 1 миллиона ). Это характерно для работ, опубликованных представителями украинской диаспоры, в частности, Петра Мирчука, Николая Лебедя и других. Они обосновывают исключительную роль ОУН в политической жизни населения западноукраинских областей и призваны подтвердить тезис о массовой поддержке Украинского освободительного движения . Комиссия Национальной академии наук Украины (1997—2004) назвала число от 25 до 100 тыс. человек в разные периоды . Примерно такую же оценку дал в 2015 году Украинский институт Национальной памяти . Некоторые исследователи считают и число 100 тыс. сильно заниженным. Так, по данным НКВД УССР, за период с февраля 1944 по январь 1946 года, как результат борьбы с УПА — 103 313 повстанцев было убито, 15 959 — арестовано, ещё 50 тыс. пришло с повинной, что в общем составляет 169 тыс. человек . Учтя то, что в это число могли попасть люди, не причастные к деятельности УПА, все равно численность УПА была больше 100 тыс. человек .
Известно, что на начало 1944 года УПА была самой многочисленной за все время своего существования. Исследователь из США Пётр Содоль называет число в 25—30 тыс. человек на тот период . Такого мнения придерживался и украинский историк-архивист Анатолий Кентий . В то же время, по данным польского историка Владислава Филяра численность УПА весной 1944 года только в Галиции достигала 45—50 тыс. человек . Но при этом большая часть численного состава УПА приходилось на УПА-Запад. Немецкие официальные документы приводили цифру в 100—200 тыс. человек на 1944 год . Эта оценка часто встречается в работах историков на Западе. В немецком отчёте III фронтового разведывательного отдела «Восток» от 9 ноября 1944 года общая численность УПА и УНРА была оценена в 500 000 человек . Отчёт «УПА и отделы Власова», написанный бывшим начальником СД в Дистрикте Галиция Йозефом Витиской 18 декабря 1944 года подтверждает эту цифру такой фразой: «Пятисоттысячная УПА не желает подчиняться Власову» .
В письме Николая Подгорного в ЦК КПСС, датированного 25 сентября 1956 года, общие потери украинских националистов за период 1944—1945 гг. определены в количестве — 150 тыс. убитыми, 103 тыс. арестованными, то есть, более 253 тыс. человек . Никита Хрущёв в письме к Сталину, датированному июнем 1945 года, приводит следующие данные: «За период со дня освобождения западных областей от немецких захватчиков до 1 июня 1945 года было убито бандитов — 90 275, взято в плен — 93 610 и появилось с повинной 40 395». То есть, общее количество потерь составило 224 280 человек . Таким образом, есть основания полагать, что общая численность УПА весной 1944 составляла около 150—160 тыс. бойцов, из которых УПА-Север насчитывала около 70 тыс., а УПА-Запад более 80 тыс. человек . Ссылаясь на советскую статистику, по последним подсчётам ряда украинских историков, за все время вооружённой борьбы во время Второй мировой войны и послевоенный период через УПА и подполье ОУН прошло свыше 400 тыс. человек . Также не вызывает сомнений у украинских историков и тезис о массовом характере национально-освободительного движения на Волыни и в Галиции в годы Второй мировой войны .
В то же время по другим данным, взятым из записей командира УПА-Север — Дмитрия Клячкивского, количество бойцов УПА было значительно меньше. Во время перехода советско-германского фронта через Волынь и Полесье в округах УПА-Север и УПА-Юг насчитывалось 6920 человек, в апреле 1944 года — 6960, а в сентябре того же года (де-факто УПА-Юг уже расформировалась) произошёл резкий спад — до 2600 человек. В заметках и таблицах Клячкивского не было данных по УПА-Запад . Украинский учёный Иван Патриляк, ссылаясь на его записи убеждён, что ряды Украинской Повстанческой Армии в «пиковое» время вряд насчитывали более 35 тысяч бойцов. А данные советской статистики, в частности, в отчётах НКВД, по мнению Патриляка зачастую сознательно преувеличены: ''«Неизвестно кого энкаведисты туда причисляли и где привирали. Более-менее точными могут быть только данные по захваченному оружию, которого во много раз меньше, чем число убитых. Вероятно, они вносили в эти списки всех — и дезертиров, и тех, кто прятался от мобилизации в лесах, и крестьян, пережидавших переход фронта в лесах»'' .
Вооружение
 
Одним из слабых мест УПА был недостаток оружия и боеприпасов. Вооружение повстанцы чаще всего подбирали на полях боёв, во время уничтожения противника или при его разоружении. Так ОУН во время антипольских выступлений в сентябре 1939 года добыла большое количество оружия у польских солдат и полицейских, а в июне 1941 оуновцы подбирали на полях сражений на Западной Украине у убитых советских солдат. Часть оружия принесли с собой дезертиры из полиции, сбежавшие в лес к УПА в марте-апреле 1943 . В первой половине 1944 года отряды УПА, заключив ряд различных договорённостей с немецкими и венгерскими войсками о сотрудничестве, также получили от них определённое количество оружия и боеприпасов .
С 1944 года стало обычным использование оружия советского производства. Очень, например были популярны в УПА пулемёты Дегтярёва. Во время некоторых акций УПА применяла лёгкие миномёты — калибра от 51 до 82 мм. Украинские партизаны также имели 76-мм и 45-мм орудия .
Техника
Бронетехника и авиация, несмотря на то, что захватывались повстанцами в качестве трофеев, не имели массового применения (в случае с авиацией — вообще применения как такового), ввиду отсутствия топлива, необходимых запчастей и соответствующих кадров для починки и управления указанными боевыми машинами. Однако в архивных документах упоминаются несколько случаев применения Украинской повстанческой армией танков. Так например в документах УПА, 8 октября 1943 года во время боя с немцами на дороге Рафаловка-Владимирец (Ровненская область, Украина) украинские националисты завладели одним трофейным немецким танком. 22 ноября 1943 года, во время нападения подразделения УПА на село Купычев (Волынская область, Украина), аковцы захватили самодельный танк бандеровцев, который был создан на базе тягача СТЗ-5 и корпуса Т-26 .
Униформа
 
У солдат УПА не было собственной формы, как таковой. Были попытки её создания, но они не особо увенчались успехом. Партизаны носили форму немецкой, советской или польской армии, форму украинской вспомогательной полиции или просто гражданскую одежду, выкрашенную в зелёный цвет .
Военные звания УПА
27 августа 1943 года в УПА были введены ранги и воинские звания. Они были приняты за основу системы званий, основанных на армейских званиях Украинской Народной Республики 1917—1920 гг.: Так все военнослужащие именовались казаками и делились на казаков-стрельцов, подстаршин и старшин. Устанавливались подстаршинские, старшинские и генеральские ранги и степени. Солдатский и подофицерский состав был таким: казак (рядовой), вистун (ефрейтор), десятник (сержант), старший десятник (старший сержант), подхорунжий (прапорщик). Офицерский состав делился на: хорунжий (лейтенант), поручик (старший лейтенант), сотник (капитан), майор, подполковник, полковник, генерал-хорунжий (генерал-майор), генерал-поручик (генерал-лейтенант), генерал-полковник . Последние два звания никогда не были присвоены кому-либо в УПА.
В 1945 году система званий была изменена и приняла следующий вид: стрелец (рядовой), старший стрелец (ефрейтор), вистун (младший сержант), старший вистун (сержант), булавный (старший сержант), старший булавный (старшина), хорунжий (лейтенант), поручник (старший лейтенант), сотник (капитан), майор, подполковник, полковник, генерал‑хорунжий (генерал‑майор) .
Радиовещание
С 30 июня по 2 июля 1941 года в оставленном советскими войсками Львове действовала «Радиостанция имени Евгения Коновальца». 30 июня 1941 года именно этой радиостанцией был объявлен Акт восстановления Украинского Государства .
С октября 1943 года по 7 апреля 1945 года вблизи села Ямельница на Львовщине УПА имела собственную подпольную радиостанцию «Самостийна Украина». Ежедневно радиостанция вещала на украинском, русском, французском и английском языках. Радиопередачи достигали не только территории Украины, но и Германии, Великобритании, Франции и Швейцарии .
Символика УПА
Бандеровское крыло ОУН, образованное в результате раскола в феврале 1940 года, стремилось выработать собственную символику, чтобы отличаться от ОУН (м) Андрея Мельника, которая использовала оуновский голубой флаг и герб с золотым трезубцем и мечом.
ОУН (б) утвердила красно-чёрный флаг в качестве эмблемы, а на II-м Большом Сборе ОУНР в апреле 1941 года постановила отказ от трезубца с мечом, и установление только «общенационального Тризуба Владимира Великого в форме, введённого Центральной Радой» и «своего отдельного организационного флага чёрной и красной краски. Уклад и обязательные пропорции будут приняты отдельной комиссией». Подобно тому, как ассоциируется сине-жёлтый флаг Украины с небом и пшеничным полем, националистами была предложена ассоциация и с красно-чёрным флагом УПА: если над пшеничным полем заходит солнце, то поле чернеет, а небо над ним приобретает красноватый оттенок. Таким образом символика УПА для националистов была флагом Украины на закате .
Идеология
 
Идеология вооружённого формирования, политически подчинённого ОУН, основывалась главным образом на двух изданиях: книге Дмитрия Донцова «Национализм» и книге Николая Сциборского «Нациократия». В этих книгах их авторы постулировали ультранационализм, то есть доминирование в стране этнических украинцев, а также антикоммунизм, антилиберализм, антипарламентаризм и тоталитаризм (независимым украинским государством должен был править лидер, назначенный националистическими элитами, а не политическими партиями). В формировании националистического сознания также сыграл важную роль «Декалог украинского националиста» 1929 года издания .
Национализм Донцова предусматривает господство элиты над остальным народом, над «упряжным быдлом». Такая идеология классифицируется американской политологией как экстремистская .
По мнению некоторых польских историков, таких как Гжегож Мотыка, идеологи ОУН и УПА открыто ссылались на фашистскую идеологию . Д. п. н. Виктор Полищук считал украинский национализм разновидностью фашизма . По словам Евы Семашко, УПА была террористической организацией, стремящейся создать тоталитарное государство .
Гимн
Гимн Украинской Повстанческой Армии назывался «Маршем украинских националистов», также известный как «мы родились в великий час» (по-украински: Зродились ми великої години). Песня, написанная Олесем Бабием, была официально принята руководством Организации украинских националистов в 1932 году .
УПА считала себя преемницей Украинских Сечевых Стрельцов, гимном которых была «Червона калина». Основателями Организации украинских националистов были лидеры УСС Евгений Коновалец и Андрей Мельник. По этой причине «Червона калина» также использовалась Украинской Повстанческой Армией .
Неукраинцы в рядах УПА
Украинская повстанческая армия действовала в основном на территориях, заселённых этническими украинцами. Однако во время своей борьбы она неизбежно сталкивалась с представителями других наций, которых включала в свои ряды. ОУН изначально была настроена на сотрудничество с любыми нерусскими народами для совместной борьбы против СССР. Однако в 1941—1942 годах в условиях подпольного существования ОУН возможностей для масштабного сотрудничества организации с неукраинскими народами Советского Союза не существовало. Они появятся позже, с созданием УПА .
При формировании УПА в начале 1943 года в её состав попали и представители других, помимо украинской, национальностей. Как правило, это были бывшие красноармейцы, сумевшие сбежать из германского плена, либо же члены национальных формирований германской полиции порядка. Украинская национальная идея в их жизни никакой роли не играла, и идти в ряды УПА зачастую их вынуждало чувство самосохранения и желание выжить. Среди них было и много тех, кто чисто случайно попадал в УПА и совсем не понимал особенности военно-политической ситуации в Западной Украине. Органы разведки УПА также отслеживали те подразделения Вермахта и Красной Армии, где возникали конфликты, связанные с межнациональными и религиозными проблемами. Формами воздействия на гражданское население иных национальностей были: распространение листовок, газет и другой печатной продукции, беседы, митинги, вечера вопросов и ответов, обращения и призывы . Частично такие призывы возымели силу, и вскоре в УПА влилось значительно число неукраинцев . В УПА также встречались дезертировавшие немецкие солдаты и итальянцы .
Незадолго до вступления Красной армии на территорию Западной Украины, по версии эмигрантского историка Петра Мирчука, в УПА насчитывалось 15 национальных подразделений различной численности — от сотни до куреня . Абсолютная численность солдат из национальных отрядов УПА была невелика. В то же время национальные формирования на определённом этапе в некоторых районах составляли довольно существенную часть УПА. Радиограмма партизанского отряда Сабурова 15 февраля 1944 года свидетельствовала: ''«40 процентов состава УПА на Волыни не являются украинцами. Среди них объявлялись ингуши, осетины, черкесы, турки, частично русские»'' . Пётр Мирчук оценивает количество бойцов УПА других национальностей в 20 тыс. человек . Что же касается украинского состава, то согласно, анализу 118 биографических справок, опубликованных в справочнике американского исследователя Петра Содоля издательством «Пролог» в Нью-Йорке в 1994 году, 71 % командиров УПА были родом из Галиции, 20 % из Волыни, 1 % из Буковины, 6 % из Восточной Украины и 2 % из других стран или место рождения, которых было неизвестно . Эти данные исключают членов Украинского главного освободительного совета (УГВР), которые не являлись членами ОУН или УПА .
Уже к началу декабря 1943 года отношение ОУН к национальным отделам УПА резко изменилось. Во «Временной инструкции в делах прочих национальностей (неукраинцев) на востоке Европы и Азии при УПА или находящихся на территории деятельности УПА» от 2 декабря говорилось, что национальные отделы при УПА националисты организовывали «для конкретных политических задач», поэтому отношение к ним военных команд УПА должно было быть согласовано с политическим центром «порабощённых народов» востока Европы и Азии. Формирование новых национальных отделов предписывалось остановить, а уже сформированные отстранить от боевых действий и разместить на территории так, чтобы изолировать от прочих национальных отделов, однако чтобы это не препятствовало доступу к национальным отделам политического центра (політичного осередка) . 15 января 1944 года комендант СБ штаба УПА-Север Василий Макар издал инструкцию ''«Прекратить ведение агитации в чужих подразделениях (шуцманы, казаки, добровольные отряды нацменов, военнопленные красноармейцы, красные партизаны, немцы, венгры, красноармейцы) с целью их перехода на сторону УПА. Тех, кто перейдёт самостоятельно, не включать в отряды УПА. Держать их отдельно от подразделений, не раскрывать связей. Особое внимание обратить на перебежчиков — одиночек и малые группы… Всех передавать в органы СБ для проверки (обязательно)»'' .
С приближением советских войск опасность для «националов» в УПА возрастала, поскольку их существование облегчало советским спецслужбам внедрение своей агентуры. В приказе № 3/44 командирам УПА и руководителям и тыла в делах контрразведки ВО «Заграва» от 4 марта 1944 года приказывалось особое внимание обратить на сексотов из нацменов — «туркменов, узбеков, белорусов и прочих» . Поляки также рассматривались как ненадёжный элемент . Такое изменение политики по отношению к вступлению представителей других национальностей в УПА, по всей видимости, было связано с тем, что, несмотря на провозглашённые лозунги, ОУН и УПА были организационно не готовы к вступлению большого количества солдат-неукраинцев в УПА. Иногда эти «национальные» отряды с приближением фронта переходили на сторону Советов. Тем, кто остался в рядах УПА, националисты грозили смертью. Результатом стало усиление внимания к этим «элементам» со стороны СБ и чистки, то есть физическое уничтожение неблагонадёжных «элементов» .
В боях с УПА в 1944-45 годах НКВД взяло в плен более 300 немецких военнослужащих (преимущественно офицеров абвера и гестапо), оставшихся в повстанческой среде. В подполье ОУН и УПА немцы действовали до конца января 1947 года, когда СБ ОУН целенаправленно их ликвидировала, чтобы не компрометировать движение перед Западом .
В послевоенных публикациях ОУН с конца 1940-х годов можно встретить упоминания об участии евреев в рядах УПА — прежде всего в качестве медицинского персонала. С весны 1943 года УПА стала использовать для своих нужд евреев, части из них удалось спастись, однако большинство, очевидно, ожидало уничтожение. Следует учитывать, что курс на уничтожение евреев осуществлялся, в основном, силами СБ, а от большей части рядовых членов УПА убийства евреев скрывались . В публикациях об УПА 1950-х годов встречались упоминания и мемуары еврейки Стеллы Кренцбах, которая якобы состояла в УПА, а затем работала в МИДе Израиля. Однако позже выяснилось, что Стелла была по всей видимости вымышленным в целях пропаганды персонажем .
Военные действия УПА в условиях германской оккупации
УПА и немецкие войска
 
Сохранившиеся документы УПА содержат многочисленные упоминания о мелких боевых столкновениях с немцами, но отсутствует какая-либо информация о сражениях с крупными силами вермахта . Окончательное решение о выступлении против немецких оккупантов ОУН-Б приняла на III конференции 17-21 февраля 1943 года . Однако уже в первые дни этого месяца вооружённые отряды националистов осуществили ряд нападений на немецкие административные объекты. Считается, что первой антинемецкой акцией УПА была атака отряда Григория Перегиняка на полицейский участок в городке Владимирец в ночь с 7 на 8 февраля 1943 года .
Антинемецкий фронт ОУН и УПА, возникший в начале 1943 года и просуществовавший до середины 1944 года, не получил приоритетного значения в стратегии повстанческого движения, имел временный характер и сводил боевые действия повстанческой армии против германских войск к формам «самообороны народа», трактуя нацистов как временных оккупантов Украины, а главным врагом националисты по-прежнему считали СССР . В первую очередь УПА решила нанести удар по гражданской администрации нацистов, стремясь предотвратить стягивание контингентов. Немало атак были направлены в административные органы, где убивали работников и жгли документы. В то же время повстанцы уничтожали молокозаводы, мельницы, лесопилки и тому подобное. Подразделения УПА также нападали на районные административные центры и города, где немцы устроили так называемые опорные пункты, громя слабые участки. Они устраивали засады на дорогах, уничтожая небольшие группы немецких полицейских. Также уповцы совершали нападения на некоторые карательные экспедиции, направленные против украинского гражданского населения . Однако при этом УПА редко атаковала железнодорожные пути, потому что не была заинтересована в ослаблении сил Вермахта, который воевал против СССР . Летом 1943 года УПА овладела значительной территорией Волыни и Полесья, создавая повстанческие республики, в которых вся полнота власти принадлежала партизанам. В немецких документах занятые повстанцами области характеризовались как «заражённые бандами районы». По мнению современных польских историков, боевые операции УПА практически привели к тому, что ко второй половине 1943 года под контролем немцев остались только крупные населённые пункты, которые хорошо охранялись .
Так, например, Рейхскомиссар Украины Эрих Кох в своём отчёте о сельскохозяйственных потерях 4 апреля 1943 года писал, что «На Волыни только две области можно рассматривать как свободные от банд» и что особенно опасны выступления «национально-украинских банд» в области Кременец-Дубно-Костополь-Ровно. «Национально-украинские банды» в ночь с 20 на 21 марта напали на все без исключения местные сельскохозяйственные учреждения в Кременецком районе и при этом полностью уничтожили служебный пункт. 12 немцев при этом погибли . Генеральный комиссар Волыни и Подолья Генрих Шёне сообщил в отчёте 30 апреля 1943 года, что запад и юг Волыни окончательно захвачены «украинскими национальными бандами» и ситуация настолько угрожающая, что в районах Горохова, Любомль, Дубно, Кременца и частично Луцка надо уже говорить о народном восстании . В немецком документе под названием «Национально-украинское бандитское движение», датированном 17 июля 1943 года, говорится, что в марте 1943 года отряды УПА совершили 8 вооружённых акций против оккупационной администрации на Волыни, 57 — в апреле, в мае — уже 70, а в июне это число ещё увеличилось в несколько раз . Немцы проводили дискредитацию УПА пропагандистскими методами. В немецких листовках, сбрасываемых с самолётов на контролируемую УПА территорию, украинских повстанцев называли «сообщниками Москвы» .
О вооружённом конфликте немцев и УПА свидетельствуют и отчёты советских партизан в 1943 году. Так, например, разведсводка № 57 Украинского штаба партизанского движения сообщает: ''«Кременецкий округ (Кременец, 60 км сев. Тернополя) 6 апреля 1943 года был объявлен на чрезвычайном положении ввиду того, что немцы в этом округе подвергались нападению украинских националистов „бандеровцев“. Немцы из многих населённых пунктов были вытеснены, и им удалось восстановить положение при помощи крупных карательных отрядов»'' . Отряд имени Фёдора Михайлова сообщал в центр, что дело идёт до вооружённого восстания националистов, сообщалось, что «вооружённые силы бандеровцев исчисляются уже дивизиями», что на вооружении у них есть «винтовки, пулемёты, лёгкие пушки, бронемашины и даже танки» . В своём дневнике участник Карпатского рейда соединения Ковпака — Семён Руднев 16 июня 1943 года отмечал, что вооружённые отряды украинских националистов «бульбовцев» и «бандеровцев» в районах своих действий ведут борьбу с немцами, партизанами и друг с другом. При этом занимаются поголовным уничтожением польского населения .
Массовое дезертирство сотрудников Украинской вспомогательной полиции на Волыни с последующим переходом в ряды УПА в марте — апреле 1943 года комментируется украинскими историками как пример борьбы украинских националистов с Германией . Полицаи при дезертирстве освобождали заключённых и ликвидировали немецкое руководство . Часто предлогом для дезертирства было нападение на полицейское отделение или тюрьму отрядов УПА. Попытки дезертирства полицейских пресекались немецким командованием. Например, в Здолбунове украинские полицаи отказались выполнять приказы. Немцы немедленно их разоружили, 12 человек расстреляли, а остальных отправили в Германию .
До весны 1943 года германская антипартизанская борьба на Волыни не носила системного характера. Регион считался достаточно безопасным. Немецкие войска пытались сохранять там порядок, в первую очередь, подразделениями вспомогательной полиции, состоящими из местных украинцев, поляков и бывших военнопленных Красной армии разных национальностей. В начале 1943 года украинская полиция на Волыни насчитывала 11 870 человек. В то же время в немецких подразделениях (без учёта слабых воинских частей) было всего 453 полицая и 954 жандарма из полиции порядка . Однако, после массового дезертирства украинских шуцманов, немецким командованием были укреплены гарнизоны в городах, по мере возможности усилена охрана складов с оружием, выделена охрана на мельницы и лесопилки. Например, в Ковеле гарнизон численностью около трёхсот солдат после дезертирства полиции был увеличен до четырёх тысяч. Из-за нехватки немецких войск на Волынь была переброшена 25-я дивизия венгерской армии. Для защиты железнодорожных путей были присланы несколько бронепоездов. Также приказано было вырубить леса на расстоянии двухсот метров от дорог .
Немцы также решили воспользоваться польско-украинским этническим конфликтом. Украинцев-дезертиров из полиции частично заменили поляками. Из местного польского населения в различные полицейские подразделения были призваны от полутора до двух тысяч человек. Кроме того, на Волыни действовали два батальона шуцполиции, сформированные полностью из поляков — 107-й и 202-й, которые принимали активное участие в борьбе с УПА и пацификации украинских сел. Особой жестокостью отметился в этом деле 202-й батальон. Нацистская администрация поддерживала создание отрядов польской самообороны. Ей дали разрешение на хранение оружия, а некоторым отрядам оружие даже раздали. При этом польский историк Гжегож Мотыка считает, что польские форпосты имели больше оружия, чем это позволяли немецкие правила .
По словам бывших членов УПА в послевоенных эмигрантских изданиях, летом 1943 года на Волыни против УПА была проведена большая карательная операция с использованием 10 000 солдат и полицейских, 50 танков и 27 самолётов. Её возглавил обергруппенфюрер СС, генерал полиции, в будущем ликвидатор Варшавского восстания 1944 года Эрих фон дем Бах-Залевский. Но антипартизанские акции Бах-Залевского не смогли помешать УПА в проведении масштабной антипольской акции, которая тогда достигла своего пика . В августе 1943 года в борьбе против УПА на Волыни также участвовала дивизия СС «Флориан Гайер» . В июле было зафиксировано 35 боёв; 24 — а августе; 15 — в сентябре. По данным украинского историка-эмигранта , за летние месяцы с немецкой стороны потери убитыми и ранеными составили 3000 человек, со стороны УПА — 1237 человек, со стороны мирного населения — 5000 человек .
 
После ІІІ Чрезвычайного Съезда ОУН (Б) (на котором было принято решение о «стратегии борьбы на 2 фронта — против московского и германского империализма»), вооружённые стычки УПА с немцами продолжались. Однако, несмотря на поражения Германии на Восточном фронте, немецкое командование решило «навести порядок» у себя в тылу. Осенью 1943 года немцы предприняли новое наступление на районы, «заражённые националистическими бандами», которым командовал обергруппенфюрер СС Ганс Прюцман, заменивший не справившегося с заданием Бах-Залевского . В октябре — ноябре зафиксировано 47 боёв отрядов УПА и около 125 мелких боёв местных отрядов самообороны (СКВ) с немцами. В результате боевых действий немцы потеряли около 1500 солдат, отряды УПА — 414 бойцов (Гжегож Мотыка пишет, что эти цифры завышены ). Несмотря на приводимые украинскими историками цифры потерь, в ходе осенних операций 1943 года немецкими войсками были ликвидированы повстанческие «республики» на Волыни. Для разгрома Колковской «республики» даже была проведена операция с привлечением авиации и артиллерии .
 
К концу 1943 года, в связи с приближением линии фронта, ОУН-Б взяла курс на максимальное сворачивание вооружённого противостояния против немцев и начала копить свои силы на борьбу против СССР. Это позволило местным руководителям повстанческой армии и руководителям низовых структур ОУН наладить связи с представителями немецкой оккупационной администрации и командирами частей вермахта . Было принято решение увеличить численность УПА путём мобилизации населения и широко развернуть строительство схронов. Лишь после прихода советских войск следовало выступить против Советского Союза .
В Галичине повстанческая борьба существенно отличалась от ситуации на Волыни. До середины лета 1943 года на территории Галичины ОУН-Б не создавала партизанских отрядов. Летом 1943 года в Галиции под влиянием развития общей военной ситуации, а также вследствие рейда отрядов партизан Сидора Ковпака началась организация Украинской народной самообороны. В конце лета — осенью 1943 года, подразделения УНС провели ряд операций против оккупационной администрации и полицейских отделов . Активность в отдельных районах дистрикта Галичина советских и националистических партизан, побудили немцев в октябре 1943 года объявить чрезвычайное положение в регионе. Была введена система расстрела 10 заложников за каждого убитого немца. Поэтому после убийств немцев в городах Галичины были проведены публичные казни. Большая часть казнённых заключённых были членами и сторонниками ОУН. По словам польского историка Гжегожа Грицюка, с октября 1943 до середины июня 1944 года в ходе публичных казней в Галичине были казнены 1519 украинских националистов .
Последним шагом в направлении окончательного свёртывания антигерманского фронта ОУН и УПА можно считать часть 1 приказа командира группы УПА «Запад-Карпаты» от 22 августа 1944 года, в котором отмечалось, что ''«немцы с отпущением украинской территории перестают быть для нас оккупантом и главным врагом»''. Исходя из этого, в приказе обращалось внимание на необходимость ''«сохранения народной энергии на решительную и окончательную расправу с главным врагом Украины (большевиками)»'' . Тем не менее, стычки между отрядами УПА и немцами продолжались, нередки были случаи нападения повстанцев на отступающие или разбитые части Вермахта с целью захвата оружия. Последнее столкновение произошло 1 сентября 1944 года . К концу месяца фронт уже вышел за пределы большей части Западной Украины .
Немецкий фельдмаршал Эрих фон Манштейн, командующий группой армий «Юг», в своей книге «Утерянные победы» упомянул отряды УПА, как ''«боровшиеся с советскими партизанами, но, как правило, отпускавшие на свободу попавших им в руки немцев, отобрав у них оружие»'' . Сотрудник Министерства по делам Восточных территорий Отто Бройтигам в своих послевоенных мемуарах об отрядах УПА также писал: ''«В Украине появилось движение Сопротивления, Украинская Освободительная Армия (УПА), которая направила своё оружие против напиравшей Красной армии, точно так же как и против немецкой гражданской администрации на селе. Против немецкой армии она не сражалась»'' .
В целом, вооружённые акции УПА на антигерманском фронте не имели стратегического значения и не повлияли на ход борьбы между Германией и Советским Союзом и не сыграли заметной роли в освобождении территории Украины от немецких оккупантов, а только ограничивали деятельность германской оккупационной администрации относительно экономической эксплуатации территорий Волыни — Полесья, являющейся материальной базой украинского повстанческого движения. Вместе с тем сопротивление ОУН и УПА немецкой политике в северо-западном регионе Украины в определённой мере ограничивало возможности гитлеровцев по борьбе с советским партизанским движением на Волыни-Полесье и в прилегающих к этому поприще районах Правобережной Украины . При этом ОУН и УПА не предотвратили вывоз около 500 тыс. человек украинского населения западных областей на принудительные работы в Германию, им также не удалось воспрепятствовать «хозяйственному грабежу народа» германскими войсками .
Подсчёты немецких потерь в борьбе с УПА-ОУН являются также предметом исторических дискуссий. Нападения частей УПА на немецкие военные подразделения, как следует из немецких документов, продолжались до августа 1944 года . При этом , так и советские источники отмечали одну характерную особенность в действиях УПА по отношению к войскам вермахта. Её отряды предпочитали без крайней необходимости не вступать с ними в бои. В донесении из партизанского отряда Ивана Шитова от 24 апреля 1943 года, направленном в Украинский штаб партизанского движения, излагалось: ''«Диверсионной деятельностью националисты не занимаются, в бой с немцами вступают только там, где немцы издеваются над украинским населением и когда немцы нападают на них»'' .
По версии украинского историка-эмигранта Петра Мирчука, в начале мая 1943 года отряд УПА «Месть Полесья» («Помста Полісся») устроил засаду и разгромил колонну германских войск на шоссе Ковель—Брест, среди погибших якобы был рейхсляйтер, начальник штаба СА обергруппенфюрер Виктор Лютце . По официальной версии властей нацистской Германии Лютце погиб с семьёй в автокатастрофе под Потсдамом.
По другим данным Петра Мирчука, потери вермахта от действий УПА превысили 1000 погибших . По данным Владимира Косика — около 6 тысяч немецких солдат погибло в столкновениях с УПА. Подсчёты делались автором с использованием данных из нескольких источников . У Косика приведены обобщённые данные по регионами и периодам. Его короткий исторический обзор написан к 50-летию УПА . По подсчётам современного украинского исследователя Александра Денищука, УПА и вооружённые отряды ОУН (б) в 1942—1944 гг. провели 2526 антигерманских акций, в которых погибли немцев и их союзников, 2047 — ранено, 2448 — захвачены в плен. Повстанцы потеряли в борьбе с немцами 2251 человек убитыми, 475 — ранеными, 536 — пленными .
При этом в официальной «Справке СБУ No 113 от 30 июля 1993 года» указывается, что «В архивах содержатся материалы, трофейные документы ОУН-УПА и немецких спецслужб, которые свидетельствуют лишь о мелких стычках между подразделениями УПА и немцами в 1943 году. Никаких значительных наступательных или оборонительных операций, масштабных боёв в документах не зафиксировано. Тактика борьбы подразделений УПА с немцами в указанный период сводилась к нападениям на посты, мелкие войсковые подразделения, обороны своих баз, засад на дорогах» .
По оценке учёного-политолога из Оттавского университета Ивана Качановского, лишь командиров УПА и ОУН (б) на Волыни погибли в столкновениях с немцами. В то же время, как были уничтожены в результате действий советских, а также польских, чехословацких и восточногерманских органов госбезопасности, 19 % были арестованы советскими властями и властями их восточноевропейских союзников и были казнены, умерли в заточении или получили длительные сроки заключения. Около 12 % прорвались на Запад, где в дальнейшем сотрудничали со спецслужбами Англии и США .
Спорные моменты в антинемецкой деятельности УПА
Печатные издания ОУН(б) и УПА, вроде журналов «Ідея і чин», «До зброї», «Вісті з фронту УПА» и пр. содержали описания многочисленных боёв УПА с немецкими войсками начиная с марта 1943 года . В них германские части несли многочисленные потери и, за редким исключением, отступали; потери повстанцев в этих сражениях обычно составляли 1 к 16—50 уничтоженных германских солдат. Среди боёв с германскими оккупантами присутствует описание операции в Ивановой Долине (польское село Янова Долина, уничтоженное УПА 22-23 апреля 1943 ).
Так, согласно публикации Юрия Тыса-Крохмалюка (одного из координаторов создания и в последующем офицера дивизии СС «Галичина») «Вооружённая борьба УПА на Украине», изданной в 1972 году в Нью-Йорке Ассоциацией ветеранов УПА (которая до сих пор считается одним из наиболее значимых источников информации об УПА среди ряда западных историков, и прежде всего историков украинской диаспоры в Канаде), уже в начале мая 1943 УПА вела успешные бои с несколькими дивизиями СС за малоизвестное украинское местечко , после чего наносит тактическое поражение войскам под командованием генералов СС Платле и позже — Хинцлера, однако, в списках высшего командного состава СС нет генералов СС Платле (Sturmbahnführer SS General Platle) и Хинцлера (General Hintzler) ).
Далее, по информации того же Крохмалюка, лично Гиммлер, видя столь катастрофическое положение вещей в борьбе с УПА и проведя несколько заседаний, посылает на Украину «главного по партизанам» в Рейхе — Эриха Бах-Залевски, который опять же терпит поражение в борьбе с УПА, после чего его отзывают и накладывают на него взыскание .
Наиболее полно в работе Юрия Тыса-Крохмалюка описывается бой 3 батальонов УПА с тремя дивизиями СС (по его информации, только в двух дивизиях насчитывалось человек) в начале июля 1944 года, — последние несут тяжёлые потери и отступают, не достигнув цели; потери повстанцев — десяток человек — и это во время начала Львовско-Сандомирской операции .
В современной Украине националистическими историками распространяется тезис, что УПА сыграла значительную роль в разгроме немецких войск в Украине и, таким образом, может претендовать на роль освободителя и участие в антигитлеровской коалиции. Однако данная концепция по большому счёту не выдерживает никакой критики. Главным противником ОУН-УПА был, конечно же, Советский Союз, в котором руководители ОУН видели главного оппонента на пути к созданию украинского государства, однако анализ известных оуновских документов убедительно свидетельствует, что Германия также рассматривалась ими как враг украинского народа .
Украинский историк Роман Пономаренко считает, что для военного потенциала Германии ущерб от действий УПА был минимален. Он полагает, что от рук УПА погибло от 700 до 1000 немецких солдат . По его мнению, украинскому освободительному движению необходимо было продемонстрировать немцам боевые возможности УПА и тем самым вынудить их признать, официально или не официально, статус «двоевластия» на оккупированных территориях и право ОУН-УПА на контроль над Украиной. Таким образом, борьба против Германии никогда не провозглашалась основной целью УПА, а велась скорее вынужденно: очень часто, если немцы не трогали украинских повстанцев, то и те активных действий против них не совершали. Поэтому чрезмерно приписывать УПА значительную роль в общей победе над нацистской Германией, потому что вклад украинских повстанцев в разгром немецких войск в Украине был небольшим .
Сотрудничество УПА с вермахтом, германской полицией и службой безопасности (СД)
 
Контакты между ОУН-УПА и спецслужбами нацистской Германии — доказанный факт. Подтверждением этому служат немецкие, советские и оуновские документы . После разгрома повстанческих республик немецкими войсками, руководство ОУН стремилось к тем или иным видам военного сотрудничества с вермахтом и союзными ему войсками. Факты сотрудничества ОУН (б) с немцами привели к появлению версии о том, что УПА якобы была создана немецкими спецслужбами . По мнению украинских историков, это утверждение не соответствует действительности и какой-либо немецкой документальной базой не подтверждается .
По оценке Ивана Качановского, не менее 46 % руководителей ОУН(б) и УПА на Украине служили во время Второй мировой войны в полиции, батальонах «Нахтигаль» и «Роланд», дивизии СС «Галичина», местной администрации, или учились в организованных немцами военных и разведывательных школах. В частности, 23 % служили во вспомогательной полиции, 201-м батальоне шуцманшафта и других полицейских формированиях, 18 % — в военных и разведывательных школах в Германии и оккупированной Польше, 11 % — в батальонах «Нахтигаль» и «Роланд», 8 % — в районных и местных административных органах на Украине во время нацистской оккупации и 1 % — в дивизии СС «Галичина». В то же время, по крайней мере 27 % лидеров ОУН(б) и УПА были арестованы или интернированы немецкими спецслужбами, полицией или прочими оккупационными силами . Любопытно, что все перечисленные Качановским арестованные за исключением Ивана Климова, который погиб под пытками в гестапо, были либо были выпущены на волю, либо смогли убежать. Аналогичным образом, Степан Бандера и абсолютное большинство других высших руководителей ОУН, арестованных или задержанных нацистами, не были уничтожены, а были освобождены гитлеровскими властями в конце войны, чего нельзя сказать о подавляющем большинстве еврейских узников и советских военнопленных .
В начале августа 1943 года в Сарнах проходили переговоры между представителями УПА-ПС Бульбы-Боровца и немецких оккупационных властей, на которых было достигнуто соглашение по вопросам совместных действий против советских партизан. Националисты приняли на себя обязательства охранять железные дороги, в свою очередь они выставили немцам требования освободить Степана Бандеру и других украинских националистических деятелей из концлагерей . В начале октября 1943 года Бульба фактически расформировал свою организацию и в середине ноября снова обратился к немцам с предложением о переговорах. Для этого он уехал в Варшаву, где был 1 декабря арестован и отправлен в концентрационный лагерь Заксенхаузен. Значительная часть людей Боровца впоследствии влилась в ряды бандеровцев, часть вместе с мельниковцами образовала «Волынский легион самообороны», позднее переформированный немцами в 31-й украинский батальон СД. В октябре 1944 года Бульбу-Боровца освободили из лагеря, а в марте 1945 года приняли в созданную немцами Украинскую национальную армию (УНА). Он вызвался командовать парашютной бригадой, которую планировали перебросить на Полесье .
В начале 1944 года советские войска заняли значительную часть территории Волыни. В марте они заняли Винницу, Проскуров, Черновцы, Каменец-Подольский, Коломыю. Советское командование при этом отмечало, что участились случаи дезертирства из УПА .
Отряды УПА оказались по обе стороны германо-советского фронта. К востоку от фронта начались бои против войск НКВД. К западу от фронта создалась новая ситуация, в которой УПА вынуждена была постоянно защищаться против советских партизан, которые пополнялись парашютистами, порой даже чаще, чем защищаться или наступать против немцев. При этом ощущалась нехватка оружия, боеприпасов, медикаментов. Борьба УПА против двух превосходящих сил стала чрезвычайно тяжёлой. Профессор Пиотровский отмечает, что руководство УПА признавало, что не может вести борьбу с советскими вооружёнными силами самостоятельно и поэтому неоднократно просило помощи у вермахта . Поскольку ситуация кардинально изменилась, то и немецкие военные части, и разведка тоже пытались обеспечить в собственном тылу хотя бы нейтралитет находящихся здесь отрядов УПА. Так, в отдельных регионах Волыни, Галиции и Полесья состоялось ряд встреч и переговоров немецких представителей с командирами УПА и проводниками ОУН .
Например, 13 января 1944 года между начальником немецкого гарнизона города Камень-Каширский и местными отрядами УПА было достигнуто соглашение, по которому УПА в обмен на постройку моста через реку Турия и защиту города от советской армии получала боеприпасы, фураж и, наконец, сам город . Было немало случаев, когда повстанцы выменивали у немцев оружие на продовольствие. Последний глава УПА Василий Кук в своём интервью российскому историку Александру Гогуну свидетельствовал: «Они нам давали винтовки, мы им — сало» . В марте-апреле 1944 года представитель провода ОУН-Б «Герасимовский» (Иван Гриньох) провёл во Львове ряд переговоров о сотрудничестве с начальством гестапо Галиции. Условия: прекращение арестов украинцев за нелегальную политическую деятельность, освобождение всех политзаключённых в том числе — и Степана Бандеры, конспиративное снабжение оружием и амуницией в обмен на солидарность ОУН к немецким интересам и передачу немцам данных о советском и польском подполье, о тылах Красной Армии, нанесение вреда за линией фронта .
Но даже в то время, когда УПА вела переговоры с немцами, отдельные отряды бандеровцев вступали в бои с ними . Согласно немецкому донесению 26 июня 1944 года произошёл бой возле города Николаева на Львовщине, в ходе которого гитлеровцы убили 29 членов УПА и взяли в плен 250 повстанцев . Другой бой между УПА и немцами произошёл 4 июля возле Рогатина . 11 июля отряд УПА недалеко от Грубешова атаковал подразделение СД .
В целом взаимоотношения УПА и немцев в первую половину 1944 года многие современные украинские историки характеризуют как «вооружённый нейтралитет» — УПА обязывалась первой не нападать на немецкие силы, предоставлять немецкой стороне разведывательные данные, получая в обмен оружие и ответный нейтралитет. В случае нападения немцев на отряды УПА или украинские села формирования УПА должны были давать решительный отпор. Однако такой была политика ГК УПА. На местах отдельные командиры часто без санкции сверху вступали в переговоры ради совместных действий с немцами против Красной Армии . Бывший командир УНС Александр Луцкий рассказывал на допросе в НКВД, что провод ОУН официально выступал против переговоров с немцами. За локальные переговоры с оккупантами Служба безопасности ОУН ликвидировала несколько десятков полевых командиров. Смертная казнь, по словам Луцкого грозила даже Василию Куку, но его спасли только личные боевые заслуги . Как указывают современные украинские историки, в 1944 году немцы в рамках сотрудничества передали УПА около 10 тысяч станковых и ручных пулемётов, 26 тысяч автоматов, 72 тысячи винтовок, 22 тысячи пистолетов, 100 тысяч ручных гранат, 300 полевых радиостанций .
К концу 1944 года, по мере того, как Красная армия продвигалась на Запад к границам Германии, руководство нацистской Германии было вынуждено пересмотреть своё отношение к украинскому национализму и УПА как к потенциальному союзнику в войне против СССР. Осенью 1944 года из концлагеря Заксенхаузен были выпущены на свободу несколько десятков украинских националистических деятелей. Среди них в частности — Степан Бандера, Андрей Мельник, Тарас Бульба-Боровец и другие . Немецкие власти намеревались использовать украинские националистические организации для диверсионной деятельности в тылу Красной Армии, в надежде на то, что это хоть как-то поможет ослабить наступающего противника. Немцы создали специальную команду абвера (ею руководил капитан Витцель — «Кирн»), которая поддерживала контакты с украинским национально-освободительным движением. С осени в немецких военных школах организовывались курсы, которые должны были в течение двух-трёх месяцев подготовить специальные разведывательно-диверсионные отряды из украинских националистов и немцев . Однако практика применения диверсантов-парашютистов благодаря оперативным действиям советской стороны на протяжении осени-зимы 1944 года в целом себя не оправдала. Да и повстанцы далеко не всегда лояльно встречали высадившихся десантников. В их отношении командование УПА издало специальное указание задерживать и разоружать эти группы, и после проверки органами СБ ОУН переводить в УПА или боёвки, как обычных стрелков «с правом аванса». Чужие «национальные парашютные подразделения (власовцы, немцы)» подлежали, по возможности, разоружению и уничтожению .
В середине марта 1945 года в Веймаре при поддержке германских властей возник Украинский национальный комитет — орган, напоминавший правительство в изгнании. В него вошли многие украинские националистические организации, включая бандеровцев и мельниковцев. Главой комитета стал Павел Шандрук. Однако комитет не успел развернуть активную деятельность, ибо 8 мая 1945 г. Третий Рейх капитулировал, соответственно и УНК был ликвидирован .
11 декабря 1945 года сотня УПА под командованием «Бурлаки» предприняла попытку освободить немецких военнопленных из лагеря в близ Перемышля. «Бурлака» хотел за счёт бывших солдат вермахта усилить собственный отряд. Акция закончилась неудачей, в основном из-за отказа пленных покинуть лагерь .
Отношение УПА к дивизии СС «Галиция»
28 апреля 1943 года было торжественно объявлено о создании дивизии СС «Галичина», что вызвало резонанс в Галиции. Это было воспринято как объявление об изменении политики Третьего рейха по отношению к украинцам. Поэтому в ряды дивизии ушли тысячи добровольцев, в том числе некоторые члены и симпатики ОУН. Привлекая галицкую молодёжь в эсэсовскую дивизию, Украинский Центральный комитет и Военная Управа дивизии выводили её из-под влияния бандеровского крыла Организации украинских националистов (ОУН) и препятствовали пополнению отрядов УПА. Глава УЦК Владимир Кубийович и его единомышленники рассматривали УПА как своего крупнейшего конкурента за молодое поколение галицких украинцев. Их пропаганда изображала бандеровцев как разрушителей тыла, чья борьба только на руку Сталину. Вот базовый список эпитетов, которыми они наделялись: «внутренняя анархия», «лесные атаманы», «стодольники», «чёрные духи-анархисты» .
Командиры УПА сначала выступали против вербовки в ряды дивизии, поскольку считали, что нельзя вступать в вооружённые силы Германии, в то время как украинское освободительное движение находится в конфронтации с нацистами. В российской пропаганде распространён миф о создании бандеровцами дивизии СС «Галичина», хотя она формировалась из простых местных добровольцев . УПА объявила бойкот набора бойцов в дивизию, поскольку теряла потенциальный мобилизационный резерв. Призывы бойкотировать набор добровольцев поначалу не принесли результатов. Лишь осенью 1943 года часть людей, получивших карточки призыва, пошли в партизанские отряды вместо вступления в дивизию. Однако затем Центральный провод ОУН-Б изменил отношение к созданию дивизии. В ноябре 1943 года оуновцы признали дивизию школой своих будущих потенциальных бойцов и пытались ввести в ряды дивизии своих проверенных людей, которые должны были вести агитацию внутри, а в нужный момент взять её под контроль. Дезертирство разрешалось только после её прохождения. Тем не менее, немцы старались этому помешать через тщательный отбор добровольцев, однако они не смогли полностью заблокировать контакты между бойцами дивизии и партизанами УПА. Официально ОУН-Б продолжала критиковать концепцию создания дивизии, но на практике бойкот и саботаж вербовки был прекращён .
5-й добровольческий полк полиции СС, состоявший из добровольцев, которые не были допущены по состоянию здоровья или физического состояния к службе в 14-й гренадерской дивизии СС, оперировал в районе деятельности УПА. Полку была поставлена задача обеспечить тыл немецкой армии в Восточной Галиции и строить укрепрайоны на линии реки Буг. У полка было несколько мелких боевых стычек с отрядами УПА. Например, 29 февраля в селе Горбков на Сокальщине, при которой погиб один партизан. После установления контактов с отрядами УПА на Люблинщине, часть полицейских 5-го полка дезертировало в ряды повстанцев. Среди дезертиров был Марьян Лукасевич-«Ягода», впоследствии командующий куренем «Волки» .
Когда дивизия СС «Галичина» вместе с немецкими частями оказалась в Бродовском котле, часть уцелевших бойцов влилась в подполье ОУН.
Группа дезертиров из дивизии после подавления Словацкого национального восстания также достигла районов деятельности УПА. Дезертиры передали повстанцам оружие и боеприпасы. Согласно мемуарным воспоминаниям бывшего капеллана батальона «Нахтигаль» греко-католического священника Ивана Гриньоха, его было достаточно, чтобы вооружить два батальона . По словам Гриньоха, только за первые месяцы существования дивизии в УПА дезертировало почти её 600 солдат . Однако украинский историк Андрей Боляновский перечисляет всего 158 имён солдат СС «Галичины», оказавшихся в составе повстанцев, в том числе командиров куреней и сотен . Члены СС, добровольно вступившие в неё, в 1946 году были признаны преступной группой. Современные исследователи это поддерживают .
УПА и советские партизаны
 
Взаимоотношения УПА и советских партизан занимают особое место в военной истории. Советский этап организованной партизанской войны считается с Постановления ЦК ВКП(б) от 18 июля 1941 года «Об организации борьбы в тылу германских войск». Первые неточные сообщения о форме повстанческого сопротивления на территории западноукраинских областей стали поступать в Украинский штаб партизанского движения с конца 1942 года. Со временем сведения советской разведки о создании «Украинской повстанческой армии» попали в Москву .
На начальном этапе взаимодействия партизан с уповцами обе стороны придерживались тактики «вооружённого нейтралитета». Когда советские партизаны появились в западноукраинских землях, то изначально предпочитали не конфликтовать с украинскими националистами из-за слабости своих позиций в регионе, отсутствия поддержки населения и наличия хорошо укреплённых огневых рубежей повстанцев, которые могли привести к ненужным потерям среди личного состава. Иногда партизаны вступали в переговоры с повстанцами и просили пропустить их через свою территорию, националисты в ответ просили не распространять советскую пропаганду и не проводить мобилизацию местного населения в ряды партизан . Засланные в 1942 году на территорию Волыни группы ГРУ и НКВД СССР имели задания разведывательного характера, не стремились к конфронтации с украинским националистическим подпольем и поэтому также вступали с ними в переговоры .
На рубеже 1942 и 1943 годов количество советских партизанских отрядов на Волыни стало стремительно расти, туда в том числе прибыло мощное соединение Сидора Ковпака. СССР, прежде всего был заинтересован в развёртывании партизанской войны с немцами, и именно против них было направлено большинство их боевых операций. Особое внимание уделялось диверсиям на железной дороге. В поисках союзников в борьбе с немцами, советские партизаны контактировали и с поляками, и с украинцами. Однако, одновременно коммунисты считали и польских, и украинских «националистов» своими врагами, а потому составляли списки лиц, поддерживающих немцев, членов СВБ-АК или ОУН и УПА — для дальнейшего использования НКВД .
Первые сообщения об активизации украинских националистов в действиях против советских партизан относятся к концу зимы 1943 года. Первое нападение, упоминаемое в официальных сообщениях украинского подполья, произошло 20 февраля 1943 года. В этот день сотня УПА под руководством Григория Перегиняка атаковала лагерь советских партизан около села Замороченное, разогнала их и захватила трофеи. Без собственных потерь уповцы убили пятнадцать партизан, сожгли три барака, захватили лошадей, еду, и запасы бумаги .
В боевых действиях против советских партизан ОУН и УПА достигли заметных успехов. Им удалось осложнить боевую деятельность партизан во многих районах Волыни и Полесья, мешать проведению диверсионных действий на немецких коммуникациях. УПА сумела в значительной степени сорвать планы советского командования по вводу партизанских соединений на территорию Галиции и Карпат для действий на немецких коммуникациях в 1943 году. Националисты не позволяли партизанам использовать в полной мере хозяйственный потенциал западноукраинских земель и довольно успешно отрывали от партизан мобилизационный потенциал западно-украинских крестьян, что также негативно сказалось на боеспособности красных . Уповцы успешно уничтожали небольшие десантные группы, сбрасываемые с самолётов на территорию Волыни. Но попытки полностью разгромить красных партизан или заслать своих агентов в партизанские отряды для уничтожения командного состава оканчивались безрезультатно .
Так, операция 6 сотен УПА (курень «Осипа» и курень «Крапивы») в селе Теремное в Ровненской области 22 июля 1943 против советских партизан отряда имени Ф. Михайлова, численностью всего в 200 человек, не принесла результата, а попытки уничтожить партизанское соединение Алексея Фёдорова силами групп УПА «Туров» и «Заграва» в октябре 1943 года в районе Любешова были легко отбиты .
Рейд отрядов Ковпака в Галицию стал поводом для формированию Украинской народной самообороны (УНС) — аналога УПА на Волыни, указание на её формирование ОУН дало 15 июля 1943 года . Главный Провод ОУН (б) опасался, что диверсии советских партизан на территории дистрикта вызовут недовольство немецких оккупационных властей, которые обрушат свои репрессии также на ОУН и на лояльное к ОУН украинское население дистрикта .
За исключением нескольких перестрелок, отрядам УНС противостоять ковпаковцами не получилось. Командир УНС Александр Луцкий в будущем расскажет на допросе в НКВД, что ''«фактически отряды УНС своё задание по ликвидации советских партизанских отрядов Ковпака не выполнили. После нескольких вооружённых столкновений куреня „Чёрные черти“ с отдельными отрядами Ковпака в Прикарпатье, которые особых положительных результатов не дали, командный состав УНС, ссылаясь на слабую военную подготовку личного состава, в дальнейшем избегал встреч с отрядами Ковпака»'' . Если что и получилось у националистов на этом направлении, то разве что немного нарушить планы советского командования насчёт полной дезорганизации немецких коммуникаций в Галиции. Украинский историк Сергей Ткаченко утверждает, что именно отряды УНС разбили группировку Ковпака под Делятиным в августе 1943 года . В действительности же отряды Ковпака после Карпатского рейда были вынуждены прорываться из немецкого окружения мелкими группами, некоторые из них и могли быть уничтожены отрядами УНС.
По мере продвижения Красной Армии на запад, крупные советские партизанские соединения также начали углубляться дальше на запад в до сих пор недоступные для них районы. В начале 1944 г. советские партизанские подразделения из Волыни начали переходить на территорию Генерал-Губернаторства. Первой туда попала сформированная на базе группировки Ковпака 1-я Украинская партизанская дивизия под командованием Петра Вершигоры. По дороге, по согласованию с 27-й Волынской пехотной дивизией АК, советские партизаны заняли свинаринские леса, разгромили курень им. Богуна, уничтожили офицерскую школу УПА «Лесные черти» . С конца февраля — начала марта 1944 советские партизаны сообщали о совместных действиях немцев и националистов против них. Основным негативным фактором от действий УПА называлась утрата одного из важнейших козырей партизан — скрытности перемещения, — наблюдатели ОУН и УПА сообщали немцам о местонахождении партизанских отрядов. Уповцы уничтожали мелкие отряды, передавая пленных нацистам и сообщая им о передвижении партизанских отрядов. Но не нападали на значительные силы. Если УПА шла в открытый бой, то только вместе с вермахтом и СС . Как утверждал украинский исследователь Анатолий Кентий: ''«Начиная с весны 1944 г. УПА и подпольные структуры ОУН… своей борьбой в тылу Красной армии и против советских партизан спасли от полного разгрома силы немецкой армии в Восточной Галиции»'' .
Помимо борьбы с отрядами и соединениями, на протяжении 1943—1944 гг. в Западной Украине ОУН-УПА уничтожала всех — без различия ведомств и задач, кто был заслан советской стороной с парашютом. Так, согласно сведениям немецкой войсковой разведки от 16 августа 1944 года, «В Карпатах возросла борьба национально-украинских банд (УПА) с советскими бандформированиями и парашютистами. За последнее время УПА обезвредила предположительно 1500 парашютистов» .
По неполным данным, УПА за 1943 год провела против советских партизан 4 засады, 7 налётов на лагеря и базы, 17 атакующих боёв и 12 оборонных боёв, в результате которых уничтожено 544 партизана и ранено 44 . Согласно партизанским отчётам, только лишь часть оперировавших в 1943—1944 гг. на территории Ровенской области отрядов и соединений уничтожила 2275 членов ОУН-УПА (соединение Василия Бегмы — 572, Алексея Фёдорова — 569, Роберта Сатановского — 390, бригада Антона Бринского — 427, отряд Дмитрия Медведева — 317) . Бандеровцы старались не давать масштабных затяжных боёв, а действовали в основном из засад, стремясь использовать элемент внезапности и сиюминутное численное превосходство в конкретном месте и в удобный для них момент .
По мнению украинского исследователя Анатолия Чайковского, «Потери, нанесённые националистическими боёвками советским партизанам, необходимо ещё выяснять, но они, безусловно, значительно больше, чем потери, которые понесли от УПА фашисты» .
Эпизоды нейтралитета и сотрудничества
Зафиксировано немало случаев переговоров советских партизан с украинскими повстанцами ради совместной борьбы против немцев, признаваемой даже советской историографией . К примеру, в архивах разведывательного отдела УШПД сохранились сообщения командира Чехословацкого партизанского отряда, капитана НКВД «Репкина» (будущего Героя Советского Союза, словака Яна Налепки, погибшего под Овручем в ноябре 1943 года), который встречался с командирами УПА с целью договориться о совместной борьбе против нацистов. Переговоры проходили 23-24 сентября 1943 на востоке Ровенщины. В ходе них Налепка называл уповцев «братьями-славянами» и настаивал, чтобы УПА прекратили атаковать советских партизан. Он подчёркивал, что борьба против партизан помогает немцам, а борьба «на два фронта» подрывает и без того слабые силы УПА. Националисты же агитировали Репкина вступить в национальный легион УПА. Ни про что не удалось договориться. Налепка писал в своём отчёте, что вынужден был согласиться на службу в УПА, поскольку ему грозил плен, но потом успешно вернулся к своим .
В немецком документе «Национал-украинское бандитское движение», датированным 17 июля 1943 года, упоминалось, что иногда националисты снабжались оружием с помощью советской авиации .
УПА и Армия Крайова
 
Считая Западную Украину территорией Польши, во время нацистской оккупации подразделения АК там неоднократно вступали в боевые столкновения с УПА, кроме того они нередко вели военные действия против националистов совместно с советскими партизанами .
В момент возникновения УПА на Полесье и Волыни почти не было мощных вооружённых структур Армии Крайовой, способных оказать сопротивление УПА. Единственной вооружённой силой, на которую могли рассчитывать в этой ситуации АК, являлись советские партизаны. На момент начала массовых этнических чисток поляков на Волыни, УПА не воспринималась в качестве реальной угрозы, поскольку первые убийства поляков украинскими националистами случались и в 1942 году, однако они не носили массового характера, и следовательно, не вызвали беспокойство широкой общественности. Ещё на рубеже 1942 и 1943 годов польское подполье положительно оценивало положение в этом регионе. Отчёты, которые присылали в Лондон, скорее были обнадёживающими . Между советским правительством и эмигрантским правительством Польши в Лондоне существовал военный союз против Германии. Польское сопротивление справедливо понималось только в контексте союза поляков и советских партизан .
Армия Крайова, в ответ на террор УПА предприняла ответные меры. Командование направило офицеров и рядовых бойцов кадрового состава АК на Волынь с целью создания партизанских отрядов. Согласно намеченным планам в июле 1943 года было создано девять партизанских подразделений АК, которые насчитывали около 1000 человек. Благодаря высокой мобильности они могли в критические моменты поддерживать базы самообороны, а вместе с неожиданностью атаковать украинцев и наносить им чувствительные удары . По подсчётам некоторых польских исследователей, в течение 1943—1944 гг. только на Волыни между АК и подразделениями УПА произошло около 150 боёв, во время которых с обеих сторон погибло по меньшей мере по несколько сотен бойцов .
Бои в южной Люблинщине в 1943—1944 годах считаются польскими историками наиболее крупными столкновениями между УПА и АК на территории современной Польши — обе стороны потеряли от 3 до 4 тысяч человек, преимущественно гражданского населения .
Со вступлением Красной армии на территорию Западной Украины Армия Крайова приняла решение начать операцию «Буря». Её целью было занять крупные города Восточной Галиции и Волыни, чтобы таким образом продемонстрировать активное участие АК в борьбе против нацистских оккупантов. Это был также план военной и политической демонстрации принадлежности западноукраинских земель Польше. По мнению польских историков, операция показала, что многочисленные нападения украинских партизан не достигли цели — польские подпольщики сохранили значительные вооружённые силы .
На захваченных землях Западной Украины Красная Армия и советские органы госбезопасности проводили насильственное разоружение и аресты отрядов АК, которые впрочем, охватили только часть подполья. Сохраняя организационную структуру, аковцы без каких-либо серьёзных потерь пережили зиму 1944—1945 годов, надеясь, что потом смогут отвоевать Западную Украину. Массовые аресты польских подпольщиков быстро убедили руководство ОУН-Б и УПА, что советская власть не заинтересована в существовании независимой Польши . Ни украинцам, ни полякам никакая «самостийность» на спорных территориях не светила. В связи с этим, обе стороны постепенно решили объединить усилия в борьбе с Советами. В то же время много бывших военнослужащих Армии Крайовой на Западной Украине летом и осенью 1944 года вступили в истребительные батальоны и активно содействовали советской власти в их борьбе с УПА .
 
21 мая 1945 года в селе по инициативе бывших членов АК между ними и УПА были проведены переговоры и заключены ряд договорённостей о совместных действиях против советских войск. Успешность контактов украинского и польского подполья варьировалась по регионам. В некоторых пограничных украинско-польских землях они продолжались с 1945 вплоть до 1948 года. В других регионах сотрудничество между польским подпольем и украинскими националистами было менее успешным и фактически ограничивалось нейтралитетом, в других регионах отряды УПА и WIN проводили совместные действия против польской милиции и Управления безопасности, самой известной из которых было нападение 28 мая 1946 на Грубешов . Город был несколько часов в руках повстанцев, во время операции было убито 10 сотрудников НКВД, 2 члена ППР и 5 польских милиционеров .
Однако в целом взаимодействие осуществлялось на низовом уровне и носило скорее военный, чем политический характер. По мнению польского историка Гжегожа Мотыки, частичное изменение политики украинских националистов по отношению к полякам произошло вследствие того, что поляки к тому времени уже фактически оставили «восточные кресы» .
УПА и другие украинские националистические организации
Бандеровская УПА — только одна из повстанческих армий. Известно ещё до десятка украинских националистических группировок, не подчинявшихся ОУН(б). Долгое время они действовали самостоятельно.
Полесская сечь
 
Как уже было сказано раньше, ещё до того, как на Волыни появились бандеровские партизанские формирования, там уже существовала так называемая первая УПА. Её возглавлял Тарас Бульба-Боровец. С бандеровцами у него изначально отношения сложились не самые лучшие из-за их стремления объединить все националистические организации под своим флагом силовыми методами . 9 апреля 1943 в селе Золотолин состоялась встреча, на которой один из руководителей волынской ОУН-Б Василий Ивахив-«Сонар» и первый начальник штаба УПА Юлиан Ковальский-«Гарпун» перечислили Бульбе предложения о сотрудничестве: в обмен на подчинение политическому проводу ОУН-Б. Договорённости стороны не достигли . Бульбовцы также не желали участвовать в массовых убийствах поляков. Один из украинских исследователей деятельности УПА («Полесская сечь») Аркадий Жуковский даже считает, что именно уничтожение польского населения бандеровскими формированиями, взявшими название УПА, заставило атамана отказаться от этого названия, чтобы таким образом отмежеваться от подобных действий .
Действия бандеровцев поставили формирования Боровца в затруднительное положение. 19 августа 1943 на хуторе близ села Хмелевка (Костопольский район) они напали на штаб Боровца, пленив часть его людей. Среди пленников была жена Боровца, Анна Опоченская (по происхождению чешка). В ноябре, когда её уже нельзя было использовать в качестве заложника, Опоченскую убили, из-за того, что будто она — польский агент . Оказавшись в безвыходной ситуации, зажатый между бандеровцами, советскими партизанами, поляками и немцами, Бульба 5 октября 1943 фактически расформировал свою организацию и ушёл в глубокое подполье. «Под землю» ушли штаб УНРА, типография и небольшой отряд охраны. Из подполья штаб Боровца-Бульбы развернул широкую антибандеровскую агитацию, напечатав огромное количество соответствующей литературы .
ОУН (м)
 
После 1941 года пути обеих фракций ОУН окончательно разошлись. Немецкая оккупационная политика привела к тому, что в 1942 году в самой ОУН-М состоялся внутренний раскол на фоне отношений к немцам. Андрей Мельник настаивал на дальнейшем сотрудничестве с Третьим Рейхом и занимался рассылкой меморандумов в Берлин с подобными предложениями, однако часть деятелей ОУН-М имела другое мнение. 24—25 мая 1942 года в Почаеве состоялась конференция ОУН-М, на которой был избран заместитель Мельника — им стал Олег Кандыба-Ольжич — и было решено взяться за формирование партизанских подразделений, с целью воевать против немцев .
В первой половине 1943 года мельниковцы имели несколько партизанских отрядов на Волыни. Их общая численность составляла 2—3 тысячи человек. Сильнейшим из подразделений была сначала сотня, а затем курень «Хрена» (Николая Недзведского). На какое-то время мельниковцы скоординировали свои действия с бандеровцами. Они, в частности, устраивали засады на дорогах на небольшие немецкие подразделения, принимали участие в совместных нападениях на некоторые польские поселения, к примеру, на Куты. Именно мельниковцы 7 мая 1943 убили экзарха Украины православного митрополита Алексия Громадского. 7 июля у села Людвище (Кременецкий район) бандеровцы силой разоружили курень «Хрена», а затем часть его партизан (в том числе Максима Скорупского-«Макса») включили в ряды УПА .
Если на Волыни мельниковцы и бандеровцы по крайней мере пытались сотрудничать, то в Галичине не скрывали взаимной неприязни. Когда 11 мая 1943 во Львове неизвестные киллеры застрелили известного деятеля ОУН-М Ярослава Барановского, в этом покушении мельниковцы немедленно обвинили бандеровцев. Те в специальном заявлении отвергли обвинения. 14 января 1944 года мельниковцев постиг следующий удар — неизвестные убили во Львове полковника Романа Сушко. Подозрение и на этот раз упало на бандеровцев. Оба убийства, и Барановского, и Сушко, осудил митрополит Андрей Шептицкий. В феврале галицкие мельниковцы обвинили УПА в провоцировании немцев совершения пацификаций против украинцев, нарушении договорённостей с подразделениями ОУН-М, коварному разоружению их на Волыни, наконец, убийствам политических соперников. УПА также обвинили в грубом продовольственном грабеже украинских крестьян. Бессмысленной, по мнению ОУН-М, были и антипольские акции УПА на Волыни. Мельниковцы были убеждены, что единственным следствием таких действий стал побег поляков в города, что только ослабило украинцев на Волыни. Они предостерегали, что перенос подобных методов в Восточную Галицию принесёт украинскому сообществу только кровавые потери .
15 мая 1944 года главнокомандующий УПА Роман Шухевич обратился к заместителю Андрея Мельника — Олега Ольжичу с предложением объединить усилия в борьбе с СССР, обсуждалось также возможность вхождения мельниковцев в УГВР. Велись переговоры. Однако 25 мая 1944 Ольжича арестовали и отправили в концлагерь Заксенхаузен, где тот погиб. После ареста Ольжича ОУН-М возглавил Ярослав Гайвас. В конце мая в Турке собралась конференция ОУН-М, где было решено создать партизанский отряд для борьбы с коммунистами. Вооружённое формирование получило название «Отряд им. Павла Полуботка». Отряд был основан в села Волосатое в Бещадском повяте. В конце августа 1944 года подразделение разоружили бандеровцы и включили в курень УПА под командованием Мартина Мизерного-«Рена» .
Прочие
С лета-осени 1942 года на Западной Украине действовали вооружённые отряды, включавшие отошедших от ОУН(б) и сторонников ОУН(м) — Фронт Украинской революции (ФУР) . До начала 1943 года ФУР занимался преимущественно пропагандистско-агитационной деятельностью. На первоначальном этапе формирования бандеровской УПА они в ряде регионов действовали совместно. С самого начала своего существования ФУР имел напряжённые отношения с бандеровским крылом ОУН. Лидер ФУР Владимир Яворенко не раз заключал военные соглашения с отрядом ОУН (б) во главе с «Вороном» о совместных действиях и даже в течение нескольких месяцев 1943 года вместе со своим отрядом на правах боевой сотни воевал под его руководством . Однако окончательно разорвать союз с бандеровцами Яворенко решился только в начале июня 1943 после неудачного совместного рейда с отрядом УПА на Восточную Украину. Потеряв в боях с немцами примерно 50 бойцов, остатки его отдела в составе 80 человек перешли на сторону мельниковцев .
УПА и Красная армия
В начале Великой Отечественной войны вооружённые формирования ОУН(б) были активно задействованы в координируемых с немецкими войсками диверсиях и дезорганизации тыла РККА .
Первые мелкие столкновения между Красной армией и УПА начались ещё на Восточной Украине. На западных землях количество и интенсивность конфликтов резко возросло. Были зафиксированы случаи дезертирства красноармейцев и их переход в ряды УПА. На Советскую армию велась пропагандистская деятельность УПА-ОУН — листовки, газеты, брошюры, дезинформация. распространение подпольной литературы, массовое размещение лозунгов и призывов на стенах домов, заборах и других сооружениях. Большинство лобовых столкновений с советскими войсками заканчивались для небольших отрядов УПА не в их пользу. Вскоре руководство ОУН(б) приказало своим отделам не вступать в открытые бои с Красной армией, а замаскироваться в лесах, пополнять свои ряды, создавать запасы оружия и продовольствия и ждать, пока советско-германский фронт отодвинется на запад. Особое внимание при этом уделялось психолого-пропагандистским мероприятиям, направленным на разложение войск Красной армии, на срыв её военно-политической деятельности .
По мере того как отряды УПА оказывались в тылу советских войск, они либо переходили линию фронта, либо совершали нападения на мелкие тыловые подразделения и отдельных военнослужащих Красной армии. Характерным в противостоянии между Красной армией и УПА в то время было ещё и то, что руководство УПА дало своим отделам указание устраивать радушный приём красноармейцам. Это делалось для того, чтобы усыпить их бдительность, а потом наносить неожиданные удары по штабам, базах и отдельным небольшим подразделениям для пополнения запасов оружия и продуктов .
Только с января по февраль 1944 года в Ровенской области было зарегистрировано 154 нападения на подразделения и отдельных военнослужащих Красной армии, в результате чего было убито 439 советских военнослужащих . В ряде случаев убийства совершались с особой жестокостью . Всего же с 7 января по 2 марта 1944 года в полосе действий 13-й армии было зарегистрировано до 200 нападений отрядов УПА на небольшие колонны с военным имуществом и небольшие группы красноармейцев . В результате одного из таких нападений получил ранение в бедро и позже скончался командующий 1-м Украинским фронтом, генерал армии РККА Николай Ватутин .
В марте 1944 года советские источники зафиксировали 270 нападений УПА на солдат Красной Армии . В апреле — мае характер действий партизан резко изменился. Причиной этого стала подготовка войск 1-го Украинского фронта к наступлению против немецких войск. Это не устраивало руководство ОУН, и оно отдало приказ провести ряд глубоких рейдов по тылам Красной армии. В районах к северу от железнодорожной линии Ковель—Ровно—Шепетовка состоялись открытые вооружённые столкновения, в ходе которых отряды УПА понесли значительные потери .
Красная Армия не могла мириться с тем, что в её тылах активно действуют антисоветские вооружённые силы, постоянно совершающие нападения на её подразделения. Но просьба командующего 13-й армии генерала Николая Пухова о привлечении красных партизан к ликвидации угроз тылу осталась без ответа. В то же время в зоне планируемого весеннего наступления против националистических формирований действовали подразделения НКВД и СМЕРШа с привлечением регулярных частей. Так во время сражения под Гурбами отрядам УПА был нанесён непоправимый урон. К лету 1944 года в ходе тяжёлых боёв практически прекратила своё существование военная округа УПА-Юг .
В июле 1944 года советские войска окружили и разбили под Бродами восемь немецких дивизий численностью около 60 000 человек. Среди них было 10 000 бойцов дивизии «СС Галичина». Но многие были убиты, ранены и захвачены в плен. Около 3000 человек избежали плена, позже многие из них присоединились к УПА.
В августе 1944 года, после того как войска Красной армии вступили на территорию Венгрии, Румынии и Польши, активные действия УПА вновь возобновляются. Кроме засад на шоссейных дорогах, обстрелов машин и убийств отдельных военнослужащих, нападений на военные склады и диверсии на коммуникациях, действия ОУН-УПА были также направлены на срыв мобилизационной кампании и поставок продовольствия для Красной армии . Подвергались также нападению и отдельные воинские подразделения — так 19 августа 1944 года в районе села Божиков Подгаецкого района Тернопольской области попал в засаду 1-й батальон связи 1331-го стрелкового полка, который шёл на фронт. Большинство солдат и офицеров погибли (спаслось только 11 человек) .
Диверсии на коммуникациях Красной армии и нападения на военные грузы продолжались до конца войны. Всего от нападений УПА и вооружённых членов ОУН(б) и при подавлении вооружённого сопротивления других националистических и бандитских формирований (УНРА и отряды Мельника) в 1944 году Красная Армия понесла такие потери: «убитыми и повешенными» — 157 офицеров и 1880 солдат и сержантов, ранеными — 74 и 1770 соответственно, «пропавшими без вести и уведёнными в лес» — 31 и 402. С начала года по 1 мая 1945 года было «убито или повешено» 33 офицера и 443 солдата и сержанта, 11 офицеров и 80 солдат и сержантов пропало без вести (включая военнослужащих ВВ НКВД) .
 
Нападения УПА на одиночных военнослужащих Красной армии, находящихся в увольнении или в хозяйственных командировках, продолжались и в послевоенный период, вплоть до конца 1940-х годов. По данным современных украинских исследователей, всего от действий ОУН-УПА в период с 1944 по 1956 год погибло 3199 военнослужащих Вооружённых сил, пограничных и внутренних войск СССР, из них 2844 до 1 мая 1945 года. А на каждого убитого приходилось 2—3 пропавших без вести или «уведённых в лес» .
По мнению российского историка Игоря Турицына, за период с февраля 1944 по март 1945 года в ходе чекистско-войсковых операций было уничтожено 81520 членов ОУН-УПА, при этом погибло 1858 офицеров и бойцов Красной армии, войск НКВД и истребительных батальонов, то есть потери составили 44:1. Ещё 2219 советских бойцов и офицеров были убиты в ходе нападений УПА .
Согласно справке и. о. начальника отдела 1 Управления , в 1944 году было убито 62658 вооружённых участников оуновского подполья, в 1945 году 25618 человек , по докладной записке ЦК КП(б)У И. В. Сталину, со дня освобождения западных областей УССР от немецких войск до 1 июня 1945 года было «убито бандитов — , взято в плен — и явилось с повинной — » .
Отношения УПА с Венгрией
В начале Второй Мировой войны Венгрия была первой страной Оси, с которой у украинских националистов сразу сложились враждебные отношения в связи с ситуацией в Карпатской Украине в марте 1939 года.
В первой половине 1943 года венгерские оккупационные войска, которые по заданию немецкого командования выполняли полицейско-охранные задачи на Волыни, часто привлекались им к проведению антиповстанческих операций и пацификационных акций в украинских сёлах. Сначала это были остатки 2-й армии, разбитой под Сталинградом, затем их сменила 25-я стрелковая дивизия. В большинстве случаев захваченных в плен венгров повстанцы отпускали на свободу. Потери венгерских частей в боях с УПА за весну-лето 1943 года оцениваются приблизительно от 300 до 500 убитыми и более 300 пленными (разоружёнными). Это составляло около 1/8 от общих потерь венгерских оккупационных войск в тылу Восточного фронта за период с 1 мая 1943 по 1 января 1944 (4108 чел.) .
На август 1943 года приходятся первые попытки переговоров между УПА и венгерскими войсками. Мадьяры, не желая проливать кровь за германские интересы, втайне от гитлеровцев заключили соглашение с одним из отрядов и заявили командному составу, что хотят видеться с руководством УПА и наладить взаимоотношения мадьяр с УПА, поскольку они не поддерживали нацистской политики по отношению к евреям и славянам .
Отношения между УПА и венгерскими оккупационными войсками на рубеже 1943—1944 гг. уже имели многогранный и очень неоднозначный характер. Существовали как случаи соблюдения нейтралитета, взаимного ненападения и сотрудничества, так и факты вооружённых столкновений, боёв, столкновений, грабежей венгерскими войсками украинского населения и разоружения повстанческими отрядами гонведов. Активно велись переговоры о сотрудничестве во Львове и Будапеште. Венгры ознакомились с состоянием материально-продовольственного обеспечения ОУН-УПА, обсуждали с повстанцами планы организации диверсий в советском тылу, лечение оуновцев в венгерских госпиталях и их возможную эмиграцию в Венгрию с сохранением права проведения политической деятельности. К тому же Будапешт вёл закулисные переговоры с США и Великобританией о выходе из войны .
Отношения снова сильно испортились в марте 1944 года, когда немецкие войска, узнав о тайных переговорах союзников, оккупировали Венгрию в ходе операции под кодовым названием «Маргарете-1» с целью предотвратить переход страны на сторону Антигитлеровской коалиции. В штабе венгерской армии произошла чистка кадрового состава. Из высших командных должностей уволили или перевели на другие служебные должности немало венгерских офицеров, причастных к сепаратным переговорам. К тому же венгры поддерживали польскую сторону в украинском-польском этническом конфликте на территории Галичины в 1944 г.: вполне дружелюбно относились к польскому населению и часто защищали их села от вооружённых нападений украинских националистов, помогая полякам в выезде на Запад .
В марте—мае 1944 года на Галичине венгерские войска провели несколько карательных операций против отрядов УПА , но они вскоре закончились из-за того, что советско-германский фронт приближался, и обе стороны решили остановить ненужное кровопролитие. В тот момент, когда между венграми и УПА вновь достигалось понимание, повстанцы прикрывали отступление венгров .
С октября 1944 года и до конца войны в штабе венгерской армии действовала «Миссия УПА» во главе с сотником Андреем Дольницким. В ней работали помимо всего прочего украинцы-дезертиры из Красной Армии. Она координировала подготовку и переброску украинских националистов в советский тыл .
Отношения УПА с Румынией
Развернув широкую антинемецкую вооружённую борьбу в начале 1943 года на Волыни и южном Полесье подполья ОУН (б) и УПА были вынуждены перейти также к противостоянию с румынскими войсками и карательно-репрессивными органами на оккупированных украинских территориях Северной Буковины, Бессарабии и Транснистрии, рассматривая эту страну в качестве союзника гитлеровской Германии. Но заметных вооружённых нападений и диверсионных акций в отношении румынских оккупантов со стороны украинских националистов не было. Противостояние носило в основном агитационный и пропагандистский характер. До лета 1943 года деятельность ОУН на оккупированных Румынией землях была практически парализована румынскими спецслужбами .
На рубеже 1943/44 годов ситуация резко изменилась и румынские спецслужбы начали переговоры с украинскими националистами о сотрудничестве в борьбе против СССР . Бывший руководитель ОУН в «Транснистрии» Тимофей Семчишин на допросе в НКВД 24 октября 1944 года показал, что в ходе переговоров в Кишинёве с представителями маршала Иона Антонеску 17-18 марта 1944 года между ОУН и УПА и Румынией были достигнуты устные договорённости по всем вопросам. Исключением стало непризнание со стороны ОУН восточной румынской границы, существовавшей до июня 1940 года. Поэтому договор так и не был подписан .
В июне и июле 1949 года сотня УПА во главе с «Хмарой» организовала рейд в Румынию, чтобы установить там контакты c антикоммунистическим подпольем. Результаты этого рейда не известны .
УПА и сербские четники
УПА некоторое время контактировала с сербским четническим движением под руководством Драголюба Михайловича. Некоторые военнослужащие Югославии сербской национальности после бегства из немецких лагерей воевали в рядах украинских повстанцев. В середине марта 1944 года к руководству УПА на Волынь прибывала делегация четников. Обсуждались общие вопросы, касающиеся борьбы с большевиками и немцами. Среди прочего, была достигнута договорённость о том, что УПА будет отклонять все усилия и запросы о сотрудничестве от Иосифа Броза Тито. В частности, УПА чётко «обязалась не идти на руку Тито в установлении контактов с большевиками на своей территории». Кроме того, состоялся обмен мнениями о том, как поступать в случае краха Советского Союза и Германии. Было заявлено, что целью обоих национальных движений является создание независимых национально-славянских государств (Сербия и Украина) .
Украинский журналист Виталий Портников называет Драголюба Михайловича «сербским Бандерой», а четников сравнил с УПА, потому что, по его мнению, отношение к четникам в Хорватии и Боснии можно сравнить с отношением к УПА в Польше или России. Для сербских националистов Михайлович все время был героем, как для украинских Бандера. И четники, и УПА считали себя «третьей силой» во Второй Мировой войне и вели двухфронтовую борьбу как против нацистов, так и против коммунистов .
УПА в Белоруссии
 
В силу обстоятельств и географического положения особенно важным для украинских националистов был вопрос взаимоотношения с белорусами. 10 июля 1941 года на совете группы ОУН(б) обсуждался вопрос отношения к национальным меньшинствам. Относительно белорусов участники конференции сошлись на том, что, так как белорусы не представляют собой сильной военной силы, они охотно пойдут на союз с украинцами и сотрудничество в борьбе против СССР. Хотя и раздавались голоса, утверждающие, что белорусы имеют претензии на некоторые украинские земли, и поэтому с ними надо быть осторожными .
С 1943 года на белорусской территории действовала УПА-Север. Наиболее крупным отрядом этой группы было подразделение, именовавшееся «Месть Полесья», входившее в состав ВО «Туров». Командиром отряда был Григорий Грацюк. Именно оно осуществило ряд успешных операций против немецких войск на территории Кобринского, Жабинковского и Антопольского районов Брестской области .
До освобождения региона Красной Армией к лету 1944 года украинские националисты продолжали партизанить в полесских лесах, нападая как на немцев, так и на советских партизан. В Полесье фактически до ухода нацистов воевали между собой три силы .
В середине 1944 года, когда Западная Беларусь и Украина были полностью освобождены, бандеровцы остались на территории уже Советской Беларуси. Тогда формирования ОУН-УПА насчитывали примерно 12—14 тыс. человек. В одной только Брестской области к концу 1944 года действовало 120 небольших отрядов ОУН-УПА (по 7—10 человек в каждом) .
Советская власть начала немедленную борьбу против бандеровцев. Но от освобождения и до 1946 года повстанцы смогли совершить на территории БССР 2384 диверсии и теракта, в результате которых погибли 1012 человек. К примеру, в октябре 1944 года отряд УПА напал на один из сельских советов Ратновского района Брестской области. Националистами были захвачены несколько милиционеров и членов местного актива. Позднее все были расстреляны. Забрав документы, бандеровцы сожгли здание сельсовета и скрылись .
В апреле 1947 года в Ивановском районе Пинской области НКВД был уничтожен штаб Пинского надрайонного провода ОУН, при этом было арестовано 160 участников националистического подполья. В мае-июне 1948 года в Малоритском районе Брестской области спецгруппой НКГБ был уничтожен крупный отряд УПА. В том же 1948 году в Жабинковском районе Брестской области оперативно-войсковая группа НКВД БССР уничтожила Брестский надрайонный провод ОУН. В июне 1949 года ликвидирован штаб Кобринского надрайонного провода ОУН. Последняя украинская партизанская группа была ликвидирована в Ивановском районе Брестской области в феврале 1952 года. Тогда была обнаружена и уничтожена группа надрайонного проводника Ивана Панько «Сикоры» .
ОУН/УПА в центральных и восточных областях Украинской ССР и в РСФСР
'''Житомирская область'''
Житомирская область, как регион Советской Украины к востоку от довоенной советско-польской границы, интересовал руководство ОУН с целью распространить идеи украинского освободительного движения в Центральной и Восточной Украине. И с мая 1943 туда регулярно организовывала рейды УПА. Первым отправился отряд «Верещака» (Фёдора Воробца). Затем на Житомирщину прорвалась сотня Гордея Вротновского-«Гордиенко» . Хотя отряды УПА во время рейдов на Восток Украины старались избегать вооружённых столкновений, на их пути не раз случались стычки с немцами, полицией и советскими партизанами . На Житомирщине подполье ОУН, как и на Западне Украине действовало до середины 1950-х годов. Последних боевиков ОУН Житомирщины органы КГБ уничтожили в селе Сушки в Коростенском районе в июле 1955 года после 10-часового боя .
'''Полтавская область'''
С 1941 по 1943 годы в Полтавской области также действовало подполье ОУН. Подпольщики занимались пропагандой и небольшими диверсиями, а большинство готовых военных кадров отправляли на западную Украину. Велось распространение подпольной литературы. Нелегально издавался журнал «Горн», «Украина в борьбе», книга «Симон Петлюра». Полтавское подполье поддерживало тесные связи с подпольем в Харькове, Запорожье, Сумах. В конце 1942 года подполье ОУН пыталось наладить связи с группой советских партизан «Набат» .
'''Донбасс'''
На территории Донбасса в 1941—1943 годах действовали группы обеих ОУН — и «бандеровская», и «мельниковская» фракции. В СБУ отмечают, что условия деятельности украинских националистов в Донецкой области были сложными, учитывая многонациональность населения. Участники националистического движения делились листовками, распространяли газету «За независимую Украину», собирались на конспиративных квартирах. Во время допросов оуновцы заявляли, что центральный провод уделял Донецкой области особое внимание. В случае всенародного восстания индустриальный регион должен был обеспечить материальную поддержку. Руководителем ОУН в Донецкой области был Евгений Стахив .
'''Крымская АССР'''
Первые попытки украинских националистических организаций проникнуть в Крым относятся к лету 1941 года. Все они связаны с деятельностью Организации украинских националистов (ОУН), которая в данный период была наиболее активной.
Так, в это время в рядах наступавшей на Крым 11-й немецкой армии действовало несколько так называемых походных групп ОУН . Несмотря на то, что эти группы номинально входили в состав более крупной «Южной походной группы ОУН», в своих действиях они были вполне самостоятельны. По мнению украинских историков Александра Дуды и Владимира Старика, в их задачи, «входило продвижение вдоль побережья Чёрного моря вплоть до Кубани» . На всем протяжении пути своего следования члены этих групп должны были вести пропаганду украинской национальной идеи, а также пытаться проникать в создаваемые немецкими оккупационными властями органы «местного самоуправления и вспомогательную полицию с целью их последующей украинизации» .
Следует сказать, что вся «Южная походная группа ОУН» принадлежала к мельниковской ветви этой организации, а её отдельные подразделения возглавляли выходцы из Буковины: Б. Сирецкий, И. Полюй, О. Масикевич и С. Никорович — все видные общественные деятели, большинство из которых только что были выпущены немцами из советских тюрем. Возглавляемые ими группы действовали очень скрытно, часто под видом переводчиков при немецких воинских частях, членов рабочих команд и сотрудников «экономических штабов» .
В то же время на полуострове активно работало бандеровское подполье. Из донесения агента СД от 31 декабря 1941 года, найденного в секретных делах Рейха, стало известно, что из Львова в Крым ОУН (б) направила шесть походных групп, количеством около 40 человек. Одного оуновца, Ивана Осадчука, нацисты арестовали по дороге в Крым, вывезли во Львов и там казнили . В Крыму одной из основных задач ОУН (б) было налаживание связи с татарскими, грузинскими, армянскими националистами для совместной борьбы против СССР. Через татарских националистов бандеровцы пытались установить контакты с турецким правительством. При этом из 10 тысяч украинцев, служивших в Крыму в охранной полиции и вермахте, никого не удалось переманить в подполье .
Национальная политика и участие в массовых убийствах
 
Исследователи по-разному характеризуют отношение УПА к гражданскому населению других национальностей. Некоторые показывают ОУН(б)/УПА как организацию, лишённую особой враждебности к другим национальностям, другие же указывают на антисемитскую, антипольскую и антирусскую позиции и стремление устроить геноцид соответствующих меньшинств .
Известно, что ещё до нападения Германии на СССР бандеровцы из ОУН планировали этнические чистки на территории УССР и предлагали программу «Украина для украинцев» . Документы ОУН(б) свидетельствуют о том, что в начале 1940-х годов евреи, поляки и русские рассматривались как исторически враждебные группы. В частности указания Провода ОУН(б) содержали указание о делении национальных меньшинств на «дружественные» и «враждебные» (поляки, русские, евреи). Первые наделялись одинаковыми правами с украинцами, и им «создавалась возможность возвращения на родину». По отношению к вторым предполагалось «истребление в борьбе тех, кто будет защищать режим», в особенности истребление интеллигенции и не допущение возможности её создания (доступа к школам). Польских крестьян предполагалось ассимилировать, «разъясняя им, что они украинцы», ассимиляция евреев исключалась. В инструкции СБ ОУН(б) от мая 1941 года сообщалось, что к национальностям, которые рассматриваются как опора советской власти, и должны быть обезврежены, относятся евреи, поляки, русские и «разные азиаты, которыми Москва колонизует Украину». Ярослав Стецько считал целесообразными немецкие методы уничтожения евреев и исключение их ассимиляции .
К историческим врагам украинские националисты относили также румынов и венгров. Однако никаких действий против них провести не успели, так как вскоре после нападения Германии на СССР территории, где проживали румынское и венгерское меньшинства, были оккупированы румынскими и венгерскими войсками соответственно. Венгерские войска оккупировали часть Станиславской области, а уже 14 августа 1941 года территория, оккупированная Венгрией, была передана немецкой администрации. Никаких активных действий против венгерских сил украинские националисты в этот период не предпринимали . На территории занятой Румынией Северной Буковины украинские националисты также, хотя и проводили антирумынскую агитацию, и даже замышляли теракты против представителей румынской администрации, каких-либо активных выступлений против румын не предприняли .
По мнению историка Александра Гогуна, документы нацистских оккупантов показывают, что они на Западной Украине и в Восточной Польше уже летом 1941 года столкнулись с сильным украинско-польским противостоянием, которое постепенно вылилось в резню 1943—1944 годов .
УПА и русские
Отношение ОУН-Б к русским в 1941—1943 годах колебалось от полного неприятия и восприятия в качестве главного врага до признания русских «порабощённым народом» и стремления включить их в свою борьбу против сталинского режима и СССР. Если до ІІІ Съезда русский народ провозглашался непосредственным поработителем Украины, то после ІІІ Съезда в ОУН произошло изменение отношения к русскому народу как таковому, но не к России и «её» политике к украинскому народу. Так, в листовках, адресованных УПА русским с 1943 года, главным врагом стал провозглашаться не русский народ, а Сталин. Например, в июне 1943 года ГК УПА была выпущена листовка, обращённая к русским. В ней русских призывали не служить империалистическим интересам Гитлера и Сталина, вступать в ряды УПА для совместной борьбы против империализмов всех родов. По мнению составителей обращения, русские были таким же «порабощённым» Сталиным народом, как и остальные народы СССР, и сами нуждались в освобождении, которое могло быть достигнуто путём отказа от имперской политики советского руководства и построения России в её этнографических границах . Русские Украины призывались к совместной с УПА борьбе за Россию в её этнографических территориях (но не за совместную борьбу за будущую многонациональную Украину, то есть первый вариант представлялся украинским националистам более предпочтительным). В этой листовке русские, в отличие от идеологических работ, размещавшихся в «Идее и действии», рассматриваются не в качестве имперского, но в качестве равнопорабощённого народа: «Русский народ сейчас порабощён правительством коммунизма не хуже других народов» . В дальнейшем УПА выпустила ещё ряд листовок подобного содержания .
На низовом уровне среди части украинского актива ненависть именно к русскому народу сохранялась. Например в селе Радомышль зимой 1943 года украинскими националистами стены зданий были исписаны лозунгами, вроде «Смерть Сталину», «смерть московскому народу». В музыкальном творчестве в среде УПА, как можно судить из песен, зачастую основным врагом оставались именно «москали» и «москалота», а не Сталин и большевики .
 Однако на практике, по показаниям Юрия Стельмащука (расстрелянного НКВД в 1945 году), в конце 1943—1944 гг. командующего ВО «Туров»: «По линии УПА была секретная директива центрального провода ОУН о физическом истреблении всех участников УПА русской национальности. В этой директиве предлагалось провести это истребление под видом отправки этих участников УПА в некие специальные „русские легионы“» .
Порой русских уничтожали как возможную «пятую колонну». Например, в конце 1943 г. в селе Дядиковичи (Ровенская область) была убита 70-летняя жительница русской национальности вместе со своим сыном . Случались убийства русских и по национальному признаку. Так, 24 сентября 1944 года в селе Лозы Галического района было убито 5 русских и одна польская семья — 20 человек, включая 12 детей .
Важную роль в изменении официальной позиции ОУН по отношению к русским сыграло столкновение с восточной Украиной, где антирусские настроения не были распространены . Разницу во взглядах западных украинцев и украинцев, проживавших на территории Советского Союза, лучше всего можно увидеть в самой лексике, используемой ими для обозначения русских (как и прочих неукраинцев). Если для западных украинцев русские являлись «чужинцами» — иностранцами, чужеземцами, то восточные украинцы, не оспаривая того, что украинцы и русские это разные народы, считали русских за «своих» .
Именно на востоке Украины в отношении ОУН-УПА к русским произошла полная демократизация . Так, в подполье в Николаеве в состав ОУН входили и этнические русские . В Харькове под влиянием местных украинцев ОУН отказалась от антироссийских лозунгов, перенаправив свою ненависть на советскую верхушку. Изменение позиции членов ОУН, пребывавших на Советской Украине, к русскому народу началось ещё в 1942 году. Так, автор отчёта из Одессы поддержал высказанное рядовым членом ОУН, «восточником», мнение, что ОУН в своей пропаганде следует выступать не против русских вообще, а только против русских империалистов . Но не везде на востоке Украины и на землях, населённых украинцами, произошло изменение отношения к русскому народу. Так, на Кубани в ряды Казацкой Повстанческой Армии не брали русских . В 1942-начале 1943 г. изменение отношения к русским, произошедшее на востоке Украины, ещё не нашло своего отражения в идеологии ОУН в целом .
Каким бы ни было изменение отношения ОУН к русскому народу, после разгрома националистического подполья на Украине все эти изменения были сведены на нет. После войны отношение ЗЧ ОУН к русским не изменилось и, как и в начале войны, русский народ продолжал рассматриваться как главный империалистический народ. Российский империализм и русский народ при этом полностью отождествлялись . ОУН(з) (Организация украинских националистов за кордоном), отколовшаяся от ЗЧ ОУН во главе со С. Бандерой, рассматривала себя как силу, продолжавшую изменения в идеологии организации, принятые на ІІІ Чрезвычайном съезде ОУН-Б, делала различие между русскими как «порабощённым» народом и русским империализмом .
УПА и население Советской Украины
Проблема Восточной части Советской Украины уже перед началом войны встала перед украинскими националистами в полный рост. Для создания самостоятельного единого украинского государства УССД (укр. Українська Самостійна Соборна Держава) было необходимо завоевание симпатий не только среди населения Западной Украины, прежде находившейся под властью Польши, во многих районах которой позиции украинских националистов были достаточно сильны, но и среди населения всей Украины. Поэтому ОУН изначально очень большое значение уделяла распространению своей идеологии на Восток и критиковала чрезмерное увлечение «галицийским регионализмом», невнимание к Советской Украине. Более того, высказывались даже предположения, что новый глава ОУН выйдет из восточных земель .
Распространение идей ОУН на восток Украины стали одними из основных задач походных групп ОУН . Во многих городах и сёлах Советской Украины украинским националистам действительно удалось создать разветвлённое подполье, однако, в целом, бандеровцев на Востоке ожидала неудача, причиной которой были не только политические репрессии немцев против членов украинского подполья, значительно его ослаблявшие, но и неприятие местным украинским населением, выросшим в условиях советского строя, многих положений идеологии украинских националистов. К таким положениям относились этнический подход к определению украинской нации, монопартизм ОУН, негативное отношение к колхозам, изначальная ориентация на немцев. Даже различие в языке между галичанами и советскими украинцами давало о себе знать, поэтому оуновцы на Востоке стремились стандартизировать язык своих обращений, приблизив его к общему украинскому литературному языку, убрав заведомые диалектизмы .
Столкнувшись с такой проблемой, среди украинского подполья в Советской Украине, в ОУН вскоре стали задумываться об изменении идеологии в сторону её демократизации и усиления внимания к социальному вопросу. Изначально этот процесс происходил снизу, на уровне городов, областей и краевых проводов ОСУЗ и ПУЗ, без прямой директивы центрального Провода. Так, уже в конце 1942 г. в Днепропетровской области появилась программная статья, в которой автор провозглашал идеал Украины не для украинцев, а Украины для всех её жителей, вне зависимости от их национальности. Все собственно антирусские лозунги в ней снимались. Одновременно подчёркивалась необходимость антинемецкой пропаганды. Для объединения усилий в борьбе за УССД автором статьи предлагалось создать новую политическую организацию, куда бы вошли представители мельниковцев, бандеровцев и бульбовцев. При этом руководство организацией осуществлялось бы не на основании фюрер-принципа, а демократически, её лидер избирался бы большинством съезда .
Всего на Советской Украине в 1941—1943 гг. действовало несколько краевых проводов, которым подчинялись областные проводы. Украинские националисты позволяли местным жителям восточных областей занимать довольно высокие места в областных проводах, например, пост заместителя областного проводника . Украинским националистам удалось создать партизанские отряды, действовавшие в регионах Донбасса. Агитация украинских националистов за вступление в УПА проводилась также на территории Черниговской области. Развернули свою деятельность украинские националисты и в Крыму, который они рассматривали как украинскую территорию. Однако, в целом, поддержки населения, необходимой для успешной борьбы с СССР, украинские националисты не получили. Тем не менее, бойцы ОУН боролись против советской власти в центральных и восточных регионах страны до середины 1950-х годов, пока очаг сопротивления оставался в западных областях .
Небольшая часть вовлечённых в работу ОУН «схидняков» с приближением фронта ушла вместе с националистами на Западную Украину. Некоторые из них, как, например, Кирилл Осьмак, заняли со временем значительные должности в националистическом подполье. К концу 1943 года отношение руководства ОУН и УПА к «схиднякам» изменилось, и граждане Советской Украины стали рассматриваться как возможные предатели . Последовали тотальные проверки восточных украинцев со стороны СБ-ОУН, нередко кончавшиеся убийством выявленных действительных и мнимых шпионов. Как следствие — начался исход из УПА «восточников», даже тех, которые до начала репрессий всецело поддерживали УПА и ОУН. Следствием массового ухода схидняков стало ещё большее недоверие к восточным украинцам и усиление репрессий. В декабре 1943 года руководство СБ Волыни получило указание главы СБ ОУН Николая Арсенича о тотальной проверке схидняков. Зачастую проверки заканчивались уничтожением «раскрытых» агентов. Только после обращения Дмитрия Клячкивского к Роману Шухевичу террор удалось остановить .
В приказе ОУН от 6 марта 1944 года требовалось уничтожать все враждебные элементы вне зависимости от национальности. Особое внимание предлагалось обратить на советских украинцев: «Приказывается ликвидировать всех восточников на нашей территории. Все восточники, если они и не являются агентами-разведчиками, то с прибытием большевиков перейдут на их сторону с данными про нас. Обращаю внимание, что восточников, находящихся в рядах ОУН, не ликвидировать, пусть они копают землянки (крыивки) и прячутся» . Весьма любопытно, что лидеры ОУН, столь активно ратовавшие за соборность и включение в борьбу за независимость Украины восточных украинцев, совершенно не верили в восточноукраинское население, которое не состояло в ОУН или УПА. Советские партизаны передавали в радиограмме информацию о существовании распоряжения Краевого провода ОУН (Волыни) об уничтожении семей восточников, бывших советских служащих и активистов сёл . Включение большого числа схидняков в 1943 года в УПА, вероятно, с точки зрения оуновского руководства было оправдано, исходя из задач борьбы с немцами, советскими партизанами, поляками. Однако быстрое приближение фронта делало пребывание «ненадёжного» элемента в УПА проблемой, так как даже переход незначительной части «неустойчивых» схидняков на сторону Красной Армии грозил деконспирацией УПА и ОУН. Выход был тем же, что и в СССР, пытавшемся обезопаситься от реальных и мнимых врагов — «чистки» .
По всей видимости, подобная политика не ограничивалась только Волынью, но распространялась также и на Галичину, и инициатива исходила не от Краевого провода ПЗУЗ, а от центрального руководства ОУН. Косвенно об этом свидетельствует и то, что шеф СБ г. Львова Панькив ставил в вину Шухевичу, что после его прихода к руководству началось уничтожение украинцев из УССР по малейшему подозрению. Таким образом, весной 1944 года ОУН-УПА развернули кампанию по уничтожению восточных украинцев, не являвшихся членами украинского националистического движения .
В то же время, несмотря на подозрительность к «схиднякам», у них была возможность занять должность средней значимости в УПА и даже стать членом СБ. Например, уроженец Крамского района Орловской области Овчаров-Овчаренко после пленения немцами в 1941 году был отпущен и примкнул к УПА, где был членом СБ и некоторое время возглавлял «бандгруппу» .
УПА и поляки
 
Украинско-польские отношения всегда отличались сложностью и противоречивостью. Во времена Второй Мировой войны они вышли на новый уровень ненависти и привели к массовым кровопролитиям. Политика польского руководства была проста: западноукраинские земли должны находиться под контролем 2-й Речи Посполитой. Украинские националисты считали по-другому. В результате противостояния официальных точек зрения в конфликт было втянуто мирное население.
Обострение польско-украинского конфликта в первой половине XX века было связано с национальной ситуацией во Второй Польской Республике. Парижская мирная конференция 1919 года позволила Польше оккупировать Галичину, а Рижский мирный договор 1921 закрепил присоединение Галичины к Польше. С самого момента своего основания в 1929 году Организация украинских националистов рассматривала Польшу как главного врага. Крах Польши в сентябре 1939 года временно отодвинул польский вопрос в политике ОУН на второй план. Единственным препятствием на пути к созданию независимого украинского государства стал СССР, поэтому поляки с «оккупантов» превратились во «вражеское» нацменьшинство .
В начале Второй мировой войны в Западной Украине сформировались организационные структуры польского подполья, главной целью которого было восстановление независимого Польского государства в его довоенных границах. Однако в результате противодействия советских органов госбезопасности, деятельность польского военного подполья была практически парализована. Галицкая сеть многочисленной польской военной организации, Союза вооружённой борьбы (Zwiazek Walki Zbrojnej) была уничтожена, основные функционеры арестованы. Восстановление польского организованного подполья произошло после захвата Западной Украины Германией. Деятельность польских подпольщиков с их вооружёнными формированиями была одной из причин создания отрядов УПА .
Несмотря на то, что отдельные убийства поляков украинскими националистами случались и ранее, в начале 1942 года ещё ничего не предвещало массовой бойни, которая произойдёт в следующем году. В это время в оккупированной Советской Украине отдельные поляки принимали активное участие в деятельности украинского бандеровского подполья .
Одним из самых спорных исторических вопросов этого периода являются этнические чистки украинского населения со стороны поляков на Закерзонье (на Холмщине и Люблинщине). Противоречивость заключается в разной трактовке времени этих событий — предшествовали ли они акциям на Волыни, или же произошли уже после их начала . Например, Иван Патриляк и Анатолий Боровик пишут, что в ходе акций АК на Холмщине в декабре 1942 — марте 1943 года было убито 2000 украинцев, несколько тысяч стали беженцами . Польский историк Гжегож Мотыка отмечает, что убийства украинцев аковцами на Холмщине начались только в 1943 году уже как ответ на действия УПА .
Широкомасштабные убийства поляков ОУН-Б развернуло начиная с марта 1943 года. В польской истории кровавая трагедия получила название «Волынская резня». Бескомпромиссные позиции польского правительства в изгнании и руководства ОУН в территориальном вопросе привели к гибели десятков тысяч людей. Сначала поляков принуждали к выезду в Польшу. Этому активно сопротивлялись местные отряды АК, которые пытались таким образом «застолбить территорию Польши» при послевоенном переделе мира. УПА стремились изгнать поляков, потому что они претендовали на западные украинские земли и представляли собой, с точки зрения украинских националистов, опасность для украинского государства. Те национальные меньшинства, которые, по мнению националистов, опасности для украинского государства не представляли (как чехи), получали возможность не просто мирного существования, но и национального развития .
Согласно отчётам советских партизан, оуновцы не расстреливали поляков, а резали их ножами и рубили топорами независимо от возраста и пола. Отсюда их название у польского населения: «резуны» . То, что убийства совершались «деревенским» оружием: вилами, топорами, лопатами, часто трактуют как свидетельство того, что акции против поляков шли «снизу». И действительно, известно, по крайней мере в ряде случаев, что к акциям украинских националистов подключалось и мирное население, включая женщин . Порой убийства поляков топорами осуществлялось не простыми селянами, а сельскими активистами ОУН, мобилизованными в УПА. Иногда мобилизованным украинцам объясняли поставленные перед ними задачи лишь в ночь убийства . То есть даже убийства, совершаемые простым «инвентарём», часто осуществлялись солдатами УПА, а не исходили «снизу», даже если подобные акции полностью и поддерживались украинскими крестьянами. Известно, что одной из проблем УПА был острый недостаток вооружения, в том числе патронов, поэтому убийства «подручными» средствами безоружных польских колонистов (если это было нападение на неподготовленную и на незащищённую польским отрядом самообороны колонию) могли осуществляться солдатами УПА и ради экономии боеприпасов .
Как уже упоминалось, в марте-апреле 1943 года около 4—6 тысяч украинских полицейских на Волыни дезертировали со службы и бежали в леса в УПА. Однако очень быстро немцы набрали новую вспомогательную полицию из поляков. Эта полиция стала с особым рвением участвовать во всех немецких антиукраинских акциях, сожжениях сёл и т. д. После этого украинские националисты стали обвинять поляков в антиукраинской деятельности, а свои нападения на польские села и колонии характеризовать как ответные акции.
Относительно того, когда и как было принято решение о проведении антипольских акций, и кто был инициатором этих действий, мнения в исторической науке расходятся. Расходятся мнения и в том, как оценивать волынский украинско-польский конфликт — как этническую чистку или как геноцид . Польский историк Гжегож Мотыка напрямую связывает начало антипольской акции с бегством волынской украинской полиции в лес к бандеровцам в марте 1943 года. Он, опираясь на воспоминания Антона Бринского, полагает, что украинских полицейских бежать в лес к бандеровцам побудила советская провокация, когда по наущению советских агентов начались расстрелы украинских волынских полицейских немцами. После этого перед руководством ОУН на Волыни встал вопрос: как действовать дальше. Ответ был найден путём борьбы ОУН на Волыни против всех врагов Украины одновременно, включая поляков . Если «советская провокация» против украинских полицейских и привела к бегству украинских полицейских в леса к УПА, то она послужила только спусковым крючком к этому, но не основной причиной — уход волынских полицейских в УПА планировался украинскими националистами независимо от указанных событий. Уход полицейских в УПА хорошо согласовывался с планами создания повстанческой армии .
По мнению ряда современных польских и украинских учёных, за этнические чистки польского населения прямую ответственность несёт главнокомандующий УПА Дмитрий Клячкивский (псевдоним «Клим Савур») . Также есть мнение, что существование приказа Клима Савура про «поголовное уничтожение польского населения» не находит достаточного подтверждения в сохранившихся архивных документах. Историк Владислав Филяр высказал предположение, что на ІІІ Конференции ОУН-Б было принято решение о начале «национальной революции», а краевым проводам давалась возможность выбора форм борьбы в зависимости от ситуации. На Волыни этой «свободой рук» воспользовался Клячкивский для борьбы с польским населением . Ещё одним свидетельством в пользу причастности Клячкивского к резне служат материалы Третьего чрезвычайного большого съезда ОУН в 1943 году. На нём Клячкивский был подвергнут критике за «антипольские акции» Михаилом Степаняком и Николаем Лебедем, поскольку они компрометируют всю организацию. Однако тогда его поддержали Роман Шухевич и ряд видных полевых командиров . Украинский историк, Владимир Вятрович считает, что антипольские акции УПА были местью за многолетнее господство поляков, а такая радикализация действий была вызвана очень тяжёлой ситуацией на Волыни, когда против УПА воевали Армия Крайова, немецкие войска и советские партизаны .
Сначала атакам УПА подвергались польские села и колонии, расположенные на севере и востоке Волыни. На пасхальную неделю, третью декаду апреля, пришёлся пик нападений. Позже волна нападений несколько спала . В конце июня — в июле 1943 года началась новая волна нападений, ещё сильнее, чем апрельская. 11—12 июля 1943 она достигла своей кульминации, когда были совершены нападения на деревни, посёлки и хутора (по польским данным — более сотни, по украинским — 12) в Ковельском, Гороховском и Владимир-Волынском районах, населённых поляками и смешанными семьями, где были убиты (по польским данным — несколько тысяч) поляков, включая детей, женщин и стариков . Однако упоминания об этой масштабной антипольской акции отсутствуют в немецких документах, донесениях советских партизан и в документах УПА. Украинский историк Владимир Вятрович считает, что цифра 100 уничтоженных польских сёл является значительно преувеличенной. По его версии, УПА состоянию на 11 июля не обладала столь значительными силами, чтобы одновременно могла атаковать аж 100 польских поселений по всей Волыни, а в польских документах значится лишь несколько атакованных польских населённых пунктов 11—12 июля 1943 только в южной части Владимир-Волынского района .
 , ныне Ровненская область, 1943]]
Первые нападения УПА привели к тому, что поляки в сёлах начали организовывать отряды самообороны. Многие деревни превращались в укреплённые форпосты, но значительная часть их все равно была разгромлена отрядами УПА. Уцелели лишь крупные, например: в Пшебраже, Гуте Степанской и Панской Долине, которые продержались до прихода Красной Армии. Иногда польские базы спасал счастливый случай. Так, в начале сентября 1943 года УПА решила атаковать значительными силами самооборону в Засмыках (Турийской район). Немецкая военная часть, расквартирована в Ковеле, которая в рамках антипартизанских акций направлялась осуществлять карательные операции против УПА, натолкнулась на повстанцев и тем самым спасла польское село. Произошла битва под Радовичами. И украинцы, и немцы понесли в ней тяжёлые потери. УПА была вынуждена отказаться от нападения и отступить . Разница между действиями АК и УПА на Волыни была в том, что если украинские националисты проводили целенаправленную акцию по изгнанию поляков с Волыни, то аковцы организовывали пункты самообороны и нападали на сёла-базы УПА и отдельные украинские села в отместку за действия УПА. Развитых вооружённых сил и ресурсов, необходимых для полномасштабной кампании по изгнанию украинцев с Волыни, изначально у местных поляков не было .
 
Последний пик нападений на польские села на Волыни пришёлся на конец декабря — начало января 1943—1944 гг. Большое количество атак было совершено на католическое Рождество . Новое усиление антипольских акций УПА было связано с тем, что украинские националисты хотели для расправы над оставшимся польским населением использовать период безвластия между отходом немецких и венгерских войск, покидавших Волынь, и приходом советских . В 1944 году УПА предпринимала акции по уничтожению поляков и против немногочисленных поляков Буковины .
Во второй половине 1943 антипольские акции УПА постепенно распространились на территорию Галиции. По мнению польского историка Гжегожа Мотыки распространить их на этот регион было решено на ІІІ Чрезвычайном Съезде ОУН-Б, или, что вероятнее, была дана свобода рук в этом вопросе новому главнокомандующему УПА Роману Шухевичу, который после своей осенней инспекции на Волынь принял решение распространить волынскую практику уничтожения поляков и в Галиции .
Возникшая в Галиции в июле-августе 1943 года бандеровская Украинская народная самооборона (УНС), аналог УПА, сразу же начала акции не только против красных партизан Сидора Ковпака или немцев, но и против поляков. Массовое уничтожение поляков, которое произойдёт на всей территории региона весной 1944 года, предопределила волна отдельных убийств начиная с середины 1943 года. Украинские повстанцы первоначально убивали польских должностных лиц и госслужащих оккупационной администрации. Количество антипольских акций УНС, позже получившей наименование УПА-Запад: август 1943 года — 45, сентябрь — 61, октябрь — 93, ноябрь — 309, январь — 466 . По польским подсчётам, к октябрю 1943 года от рук УНС в Галичине погибло 563 поляка . В феврале же и марте 1944 года террор принял характер массовых погромов. В целом в Галиции от рук УПА погибло от 20 до 30 тыс. поляков и ещё более 300 тысяч бежали во внутренние районы Генерал-губернаторства .
 
К лету 1944 года вышли указы различных структур УПА, запрещающие убивать польских женщин, детей и стариков. Подобный указ был издан главой военного округа «Буг» «Вороным» 9 июня. В нём, наряду с женщинами, стариками и детьми, запрещалось убивать и мужчин-украинцев в смешанных семьях, а также украинцев римо-католиков . 1 сентября 1944 года глава УПА-Запад Василий Сидор указом № 7/44 приказал приостановить антипольскую акцию — надлежало атаковать только «стрибков» и «сексотов» . Тем не менее случаи уничтожения детей-поляков продолжались и после издания подобного рода приказов. Например, 20 августа группой УПА до 200 человек в польском селе Соколив Стрыйского района было убито 16 поляков, включая женщин и детей .
К осени 1944 года отношение ОУН (б) к польскому вопросу изменилось. Во временной инструкции организационной референтуры Краевого провода ОУН на Западноукраинских землях указывалось, что поскольку ситуация на фронте складывается не в пользу украинской и польской сторон, то они должны перейти к совместным действиям против оккупантов. В связи с этим в документе подчёркивалась необходимость усиления пропаганды ОУН для поляков . Руководство УПА-Запад также выступало против репрессий по отношению к мирному польскому населению. В приказе 9/44 от 25.11.1944 г. главы УПА-Запад Василия Сидора признавалось, что «репрессируется ни в чём не повинная польская масса», в то время как «польская милиция, издевающаяся над народом, не разогнана, хотя эта задача одна из самых наилёгких». В приказе также отмечалось, что «бои производятся для боёв, а не для дела революции, политический момент во внимание совсем не принимается». Но случаи убийства поляков продолжались и зимой 1944 года. Например, 10 декабря 1944 г. в селе Силки Краснянского района Львовской области украинские националисты захватили 3-х поляков и одного расстреляли .
Ситуация на фронте между тем продолжала изменяться. Ещё зимой 1944 года советскими войсками была освобождена большая часть Волыни, а к осени большая часть украинских земель была уже освобождена советскими войсками. 9 сентября между властями УССР и Польским комитетом национального освобождения (ПКНО) было подписано соглашение об обмене населением. По нему поляки Галичины должны были быть переселены в Польшу, а украинцы Закерзонья в УССР. По показаниям некоторых националистов, руководство ОУН-Б положительно восприняло подписание советско-польского соглашения, помогавшего делу выселения поляков из Украины . После возвращения советской власти поляки составляли большой процент истребительных батальонов, боровшихся с УПА. Например, к началу 1945 года 60 % личного состава истребительных батальонов в Тернопольской области были поляками .
Вплоть до начала 1945 года УПА не отказывалась от своих планов деполонизации Украины. Это подтверждается тем, что новый пик нападений на польские села начинается после соглашения УССР и Польши о добровольном обмене населением и начале добровольного отъезда в Польшу. К 1945 году руководство ОУН, осознав, что благодаря украинско-польскому соглашению так или иначе деполонизация Украины произойдёт, и не имея сил бороться на два фронта, прибегло к тактическому союзу с польским подпольем в Закерзонье .
Однако, нападения на польские деревни случались и после частичного налаживания отношений между украинским и польским подпольями. Так, 20 марта 1945 года отрядом УПА совершено нападение на польских жителей села Кулино Билгорайского уезда. Село было сожжено и убито 100 жителей-поляков .
В ходе проведённого в Польше исследования «Карта» было установлено, что в результате действий УПА-ОУН(Б) и СБ ОУН(б), в которых принимала участие часть местного украинского населения и порой отряды украинских националистов других течений, число погибших на Волыни поляков составило не менее 36 543 — 36 750 человек, у которых были установлены имена и места гибели. Кроме того, тем же исследованием было насчитано от 13 500 до более чем 23 000 поляков, обстоятельства гибели которых не выяснены . Точные подсчёты украинцев, пострадавших от польского террора, не проводились. Польский историк Гжегож Мотыка считает погибшими на Волыни 2—3 тысячи украинцев, а с учётом других территорий — 10—20 тысяч человек .
Нельзя не сказать несколько слов о предполагаемой роли немцев в развязывании конфликта. Бытующая у некоторых украинских историков версия о том, что польско-украинский конфликт на Волыни был инспирирован целенаправленными действиями немецких властей , не подтверждается документальными свидетельствами . Более того, имеющиеся в наличии материалы переговоров представителей УПА с немецкой стороной (в том числе переговоры представителя ОУН Ивана Гриньоха с представителями СД) противоречат этой версии. Одним из требований немецкой стороны на этих переговорах было прекращение самовольных актов террора против поляков со стороны украинских националистов . Немцы не были заинтересованы в самовольной неконтролируемой деятельности украинских националистов против поляков, которые подрывали баланс сил на контролируемой немцами территории и грозили непредсказуемыми последствиями .
По мнению ряда украинских историков, нападения на польские селения совершали и спецподразделения НКВД, одетые как бойцы УПА, главным образом c целью уничтожения польского подполья, вынуждая поляков искать контакты с красными партизанами, стимулируя сотрудничество с советскими властями, а также инициируя нападения на украинские села, особенно поддерживавшие УПА или служившие их базами . Среди этих подразделений были те, в рядах которых входили бывшие бойцы УПА, работавшие на НКВД . 30 ноября 2007 года Служба безопасности Украины (СБУ) опубликовала архивы о том, что на Западной Украине до 1954 года действовало около 150 таких специальных групп, общей численностью в 1800 человек .
А иногда и отряды УПА под видом НКВД и советских партизан устраивали карательные акции .
УПА и чехи
Спорным вопросом является взаимоотношения украинских националистов и чехов. В литературе они часто приводятся как образец возможного варианта национальных отношений между ОУН и другими народами в случае уважительного отношения последних к украинскому национальному движению. Известно, что отношения между украинцами и другими народами на Волыни (где имелись чешские колонии) во время войны не достигали такого уровня напряжённости, как взаимоотношения с поляками . На подконтрольных УПА территориях, одновременно с раздачей польской земли крестьянам, украинское командование разрешало чехам наряду с остальным национальными меньшинствами создавать школы со своим языком обучения, где украинский был бы лишь одним из предметов .
Однако, Глава Рейхскомиссариата «Украина» Эрих Кох отмечал в своём сообщении Альфреду Розенбергу, что украинские националисты уничтожают не только польское, но и чешское население . По подсчётам некоторых польских историков, всего во время Второй мировой войны боевиками УПА было убито более 300 волынских чехов . И действительно, по показаниям одного из сотрудников СБ-ОУН, среди народов, которые глава СБ Ровенского района «Макар» назвал врагами, подлежащими уничтожению, были и чехи . Однако, каких-либо директив, исходивших из ЦП ОУН-Б или ОУН-Б на ПЗУЗ, не известно. Каких-либо античешских мотивов в периодике ОУН и УПА того времени не было. Видимо, такая античешская политика была местной политикой, возможно, инициативой «снизу», и не захватывала всей территории подконтрольной УПА. Иначе трудно объяснить, почему большинство чешского населения Западной Украины достаточно спокойно пережило Вторую мировую войну .
УПА и евреи
Вторая Мировая война обернулась для евреев Западной Украины трагедией Холокоста. В Восточной Галиции, например, до начала войны проживало 600 тысяч евреев, пережило оккупацию не более 2 %. Вопрос отношения украинских националистов к евреям во время Второй мировой войны является одним из самых спорных и политизированных. Мнения исследователей по этому вопросу расходятся кардинально от обвинения ОУН и УПА в массовом уничтожении евреев , до утверждений об отсутствии в ОУН антисемитизма и представления УПА в качестве спасителей евреев .
Перед нападением Германии на СССР руководство ОУН рассматривало евреев, как возможных саботажников нового украинского государства. Так официальные программные материалы Краковского Сбора ОУН-Б в апреле 1941 констатировали: ''«Евреи в СССР являются преданнейшей опорой господствующего большевистского режима и авангардом московского империализма на Украине. Антиеврейские настроения украинских масс использует московско-большевистское правительство, чтобы отвлечь их внимание от действительной причины бед и чтобы во время восстания направить их на еврейские погромы. Организация украинских националистов борется с евреями как с опорой московско-большевистского режима, одновременно осведомляя народные массы, что Москва — это главный враг»'' .
Некоторые видные деятели ОУН считали, что евреев необходимо дискриминировать и устранять из общественной жизни. Например, Иван Климов-«Легенда» после захвата немцами Львова готовил листовки Краевого провода ОУН (Б) с антисемитскими призывами . Заместитель Степана Бандеры — Ярослав Стецько в одном из своих меморандумов предлагал немцам перенесения на украинские земли их методы уничтожения евреев, исключая их ассимиляцию .
В первые дни советско-германской войны, на территориях оккупированными вермахтом (главным образом — на Западе Украины), прокатилась волна еврейских погромов. Хотя их подстрекателями были немцы, однако непосредственными исполнителями стало местное население. Волну антисемитского гнева породило раскрытие массовых убийств заключённых, совершённых советским режимом. Погромщики неправомерно обвиняли евреев в причастности к расстрелам НКВД, поскольку со сложившимся стереотипом еврея-коммуниста ответственность за эти действия была возложена на еврейскую общину целиком, хотя лишь небольшое количество местных евреев сотрудничало с советскими властями и НКВД — основную массу кадров НКВД составляли лица, прибывшие с советских территорий . Одним из самых крупных погромов стал Львовский, в котором погибло около 4 тысяч евреев.
Роль ОУН в этих событиях не до конца понятна. Отсутствуют прямые доказательства того, что погромы организовало руководство ОУН, но существуют множество убедительных доказательств, в антиеврейских акциях участвовала создаваемая бандеровцами украинская милиция, поддержанная населением. Так согласно докладу айнзацгруппы, после отхода советских войск во Львове местные жители согнали 1000 евреев в тюрьму НКВД, затем большую их часть убила украинская милиция, которая была организована ОУН, однако состояла не только из членов ОУН . Нельзя, исключить, что насилие против евреев стало прямым следствием воплощения в жизнь выше упомянутых антисемитских листовок Ивана Климова—"Легенды" .
 
Массовые репрессивные действия немецких властей, развёрнутые против националистов в начале осени 1941 года в буквальном смысле слова вынудили перейти ОУН (Б) на антинемецкие позиции. Однако на крайне негативное отношение бандеровцев к евреям это не повлияло. Согласно немецким документам, новый лозунг националистов, датируемый осенью 1941 года, звучал так: ''«Да здравствует независимая Украина без евреев, поляков и немцев. Поляки за Сан, немцы в Берлин, евреи на крюк!»'' .
Конкретизация политики ОУН по отношению к евреям произошла осенью 1942 г. По решению І Военной Конференции ОУН, состоявшейся в октябре 1942 г., евреев не следовало уничтожать, но нужно было «выселить их из Украины, дав им возможность кое-что вывезти из своего имущества». С ними, по мнению лидеров ОУН, необходимо было считаться из-за их сильного влияния в Англии и Америке, но подобное отношение не распространялось на военнопленных «политруков и евреев», которых приказывалось «уничтожать» . Однако, когда УПА стала силой, с которой надо было реально считаться, Холокост на Западной Украине, собственно уже завершился. Депортационные планы утратили актуальность, прежде чем оуновцы получили возможность их реализовать .
Весной 1943 года некоторые евреи параллельно с поляками попали под удар УПА-ОУН и СБ ОУН на Волыни. Как правило гибли те, кого прятали поляки . Иногда еврейским партизанским отрядам, которые были сформированы из выходцев из гетто, приходилось отражать нападения украинских националистов .
В то же время украинские партизаны решили использовать многих уцелевших евреев для собственных целей, принимая в свои ряды специалистов: врачей, ремесленников. Некоторые из них, похоже, искренне повязали свою судьбу с УПА, например, доктор Самуэль Нойман, который, видимо, погиб в бою с советскими войсками в июле 1945 года в Чёрном Лесу, или Шая Варм, арестован 9 августа 1944, и за связи с националистами приговорён к двадцати годам лагерей. Однако большинство из них были убиты в момент наступления фронта . Пожалуй, погибли также все евреи, признанные «непригодными». Хотя некоторые украинские историки это отрицают, решительно утверждая, что подразделения УПА имеют значительные достижения в спасении еврейского населения , однако факты убийств подтверждают, в частности, документы подполья .
В августе 1943 года во время ІІІ Чрезвычайного Съезда ОУН-Б в программе УПА появились пункты (пп. 10—12) о гражданских правах, ранее полностью отсутствовавшие в программе ОУН. Гарантировались права и национальным меньшинствам . Упоминаемые украинским историком Ярославом Грицаком «свидетельства» о том, что Роман Шухевич после того, как стал во главе украинского повстанческого движения, издал распоряжение членам УПА не участвовать в еврейских погромах, совершенно не соответствуют реальной практике обращения украинских националистов с евреями в 1943—1944 гг. 
Важное место в пропаганде образа лояльной к евреям ОУН играет история еврейской девочки Ирины Райхенберг, якобы спасённой женой Романа Шухевича при личном участии Шухевича . По утверждениям Владимира Вятровича, именно Шухевич помог с изготовлением для девочки новых документов на имя украинки Ирины Рыжко (по которым она значилась дочерью погибшего офицера Красной армии), а после того, как Наталья Шухевич была арестована гестапо, Роману Шухевичу удалось переправить девочку в сиротский приют при женском грекокатолическом монастыре василианок в Пилипове, близ местечка Кулыкив — в от Львова .
Осенью 1944 года, по всей видимости, происходит окончательное изменение политики ОУН по отношению к евреям. 5 сентября 1944 г. командование ВО «Буг» издало приказ 11/1944, в соответствии с которым с евреями, как и с прочими народами, надо было обращаться как с национальными меньшинствами .
Освобождение советскими войсками Западной Украины положило конец нацистскому геноциду евреев. Евреи, которые до войны были одним из самых многочисленных народов в Западной Украине, после войны практически исчезли на этой территории. С приходом советских войск отпала необходимость для евреев прятаться в лесах. Те евреи, которые там были, включая врачей и других специалистов из УПА, вернулись в города. Контакты УПА с евреями прекратились, но на бытовом уровне внутри актива УПА антисемитизм сохранялся. Отказ от антисемитских лозунгов и программное признание прав всех национальностей, включая евреев, не означало, что лидеры украинских националистов перестали быть антисемитами. Так, по показаниям Порендовского-Заболотного осенью 1945 г. в его присутствии глава политической референтуры ОУН Дмитрий Майивский заявил: «Хорошо произошло, что немцы уничтожили евреев, ибо этим ОУН избавилась одних своих врагов». Подобного рода заявления сделал осенью 1946 года и член Провода ОУН Ярослав Старух .
Таким образом, ни либерализация идеологии ОУН, ни окончание Холокоста на территории Украины не привели к полному исчезновению антиеврейских предубеждений среди рядового актива и руководства украинских националистов. Точное число жертв неизвестно. По мнению Гжегожа Мотыки, число евреев, убитых непосредственно УПА, не превышает 1—2 тысячи, при этом большая их часть погибла на Волыни в 1943 году . Другой польский исследователь Ева Семашко, основываясь на своём исследовании, озвучила цифру в 1200 евреев, погибших на Волыни, однако, по её мнению, действительное число евреев, убитых украинскими националистами, существенно больше . По данным израильского исследователя Арона Вайса, на Западной Украине оуновцами (и бандеровцами, и мельниковцами) уничтожено около 28 тыс. евреев .
УПА и прочие национальности
ОУН изначально была настроена на сотрудничество с различными нерусскими народами Кавказа и Средней Азии для совместной борьбы против СССР. Однако в 1941—1942 в условиях подпольного существования ОУН возможностей для масштабного сотрудничества организации с неукраинскими народами Советского Союза не существовало. Они появятся позже, с созданием УПА. Но курс на сотрудничество с некоторыми другими народами, подключение их к украинской борьбе был закреплён раньше .
В постановлениях ІІ Конференции ОУН-Б в апреле 1942 года в пункте, посвящённом отношению ОУН к народам и национальным меньшинствам, сообщалось о стремлении ОУН «навязать дружеские отношения и сотрудничество на основе самостоятельных национальных государств и сильного фронта порабощённых народов» .
На І Войсковой Конференции Главным военным командованием было решено венгров, чехов и румын не трогать. «Не трогать» предписывалось также «других нацменов СССР». К гражданам из западноевропейских стран (англичане, французы, голландцы, бельгийцы) надлежало относиться наилучшим образом и сразу же освобождать или отпускать .
В пропагандистских изданиях УПА с 1943 года демонстрировались лояльные по отношению к другим национальностям, различные призывы и лозунги. Летом-осенью 1943 г. УПА выпустила ряд листовок, адресованных различным народам Советского Союза. Они были изданы на русском языке и содержали обращения, в которых подчёркивался угнетательский характер политики СССР и Третьего Рейха . Поэтому украинские националисты призывали народы Урала и Средней Азии к совместной борьбе с УПА против обоих империализмов . Подобным было и содержание другой листовки, адресованной тюркско-монгольским народам. Эти же призывы содержались в листовках, адресованных армянам .
После утверждения нового курса ОУН-Б на ІІІ Чрезвычайном Съезде ОУН-Б украинские националисты стали прилагать ещё более интенсивные практические усилия для осуществления лозунга «Свобода народам! Свобода человеку!». Сам этот лозунг из сравнительно маргинального для ОУН в момент нападения Германии на СССР стал центральным в пропаганде УПА . Рассчитывая создать мощные национальные легионы при УПА, способные в своих краях организовать национальные восстания, руководство ОУН и УПА организовало 21—22 ноября 1943 года в селе Будераж Ровенской области «Конференцию порабощённых народов Востока Европы и Азии». В работе конференции приняли участие 39 участников от 13 советских республик и автономий. Среди них: по 6 грузин и азербайджанцев, по 5 украинцев и узбеков, по 4 татарина и армянина, по два белоруса и осетина, по одному башкиру, кабардинцу, казаху, черкесу и чувашу .
С этой конференции ведёт своё начало Антибольшевистский блок народов, возглавляемый Ярославом Стецько до конца его жизни. Это была встреча политических и военных руководителей УПА, представлявших разные народы, порабощённые Советским Союзом, с целью формирования и усиления националистических движений разных народов на всей территории СССР и объединения их усилий в борьбе с общим врагом — СССР. Конференция порабощённых народов собрала кроме украинцев ещё 39 представителей 13 народов. Среди них были грузины, азербайджанцы, узбеки, армяне, татары, белорусы, осетины, казахи, черкесы, кабардинцы, чуваши и башкиры. В практической плоскости УПА призвала к освободительной борьбе другие народы, порабощённые большевиками. На конференции был сформирован Комитет порабощённых народов, в чьи функции входило формирование национальных повстанческих армий, объединение и организация национально-политических сил в местах их жительства, а также земли Украины, куда их забросила война .
Украинские националисты стремились найти контакты с представителями других националистических движений, борющихся против большевиков. При этом украинские националисты не были очень уж разборчивыми в определении участников фронта «порабощённых народов». К ним они относили все антибольшевистские и не национал-социалистические силы, включая румынскую железную Гвардию во главе с Хорией Симой . Согласно показаниям Михаила Степаняка, ОУН ещё ранее налаживала связь с четниками и железно-гвардейцами. В пример противобольшевистской борьбы народов, сражающихся «против московского ставленника Тито», украинские националисты приводили сербов и хорватов, четников и усташей, как известно, конфликтовавших между собой. Однако украинским националистам это совершенно не мешало, поскольку их основной целью было найти поддержку как можно большего числа антибольшевистских режимов. С февраля 1945 года даже Армия Крайова, с которой УПА ранее жестоко враждовала, приводилась в качестве примера национальной противобольшевистской борьбы «порабощённых народов» .
Отдельный вопрос — отношение УПА к цыганам. Цыгане составляли достаточно небольшое меньшинство на западноукраинских землях. Известно, что, по крайней мере, часть националистов их не очень жаловала. Например, в обращении к украинцам Холмщины и Подляшья, написанном от имени группы УПА «Туров», было сказано: «для уничтожения украинского народа вечный враг Украины Москва шлёт целые ватаги цыган, москалей, жидов и прочей сволочи, т. наз. „красных партизан“» .
УПА в послевоенный период
УПА и ОУН(б) в послевоенной Польше
 
 
ОУН рассматривала юго-восточные земли Польши, где жили сотни тысяч украинцев, как неотъемлемую часть «соборной украинской державы».
Ещё в январе 1944 года украинское подполье учредило тут свои структуры, создав в восточных воеводствах (Подляское, Люблинское, Подкарпатское) Польши VI военный округ УПА «Сан», подчинённый группировке УПА-Запад во главе с Василием Сидором-«Шелестом». Украинское подполье в Польше возглавляли: Ярослав Старух-«Стяг» — проводник ОУН на Закерзонье, первым командиром ВО-6 «Сан» был хорунжий «Мушка» (Яков Чёрный), после его гибели в бою с войсками НКВД в декабре 1944 года командиром стал майор Мирослав Онышкевич-«Орест», Иван Шпонтак-«Зализняк» (шеф штаба ВО-6 «Сан»), Пётр Фёдоров-«Дальнич» — руководитель Службы безопасности ОУН в Польше и Василий Галаса-«Орлан» — отвечавший за агитационную деятельность. Наиболее известными руководителями УПА на Закерзонье были «Рен» (Мартин Мизерный), «Бродич» (Роман Гробельский), «Хрен» (Степан Стебельский), «Бурлака» (Владимир Щигельский). По мнению польского историка Гжегожа Мотыки, несмотря на свою малочисленность, украинские партизаны действовали очень активно и решительно .
Польская коммунистическая милиция и силы безопасности, находящиеся в стадии формирования, не были способны эффективно противодействовать активности УПА и ОУН(б). В связи с этим ряд районов был фактически не подконтролен польской гражданской администрации, и на территории ПНР продолжали действовать подразделения УПА численностью более 100 бойцов. В УССР такие отряды были ликвидированы ещё к лету 1945 года. Общая численность отрядов УПА, СБ, ОУН и сети ОУН на Закерзонье оценивалась примерно в 6 тыс. участников, из них до 2,5 тыс. вооружённых бойцов. На руку скрывающимся националистам была и лесисто-горная местность Лемковщины. Воины УПА часто прятались в горной цепи Бескиды на границе со Словакией, а иногда переходили в соседнее государство на постой .
Задачей отделов УПА была защита местного украинского населения от принудительной депортации в СССР с целью не допустить «деукраинизации» исконной украинской этнической территории. Особенно активно УПА стала действовать с сентября 1945 года. Польская милиция и органы безопасности в ответ часто прибегали к репрессиям против мирного украинского населения. Затем было решено интенсифицировать процесс переселения украинцев в СССР. На территорию УССР было вывезено около украинцев. УПА всевозможными средствами сопротивляется депортации. Её отряды активно нападали на переселенческие комиссии польских военных, сжигали деревни, из которых были выселены украинцы и в которые заселили поляков. Действия УПА также были направлены на уничтожение и повреждение путей сообщения — подрыв мостов, железнодорожных путей, железнодорожных станций Всего с июля 1945 по март 1946 года оуновцы провели в Восточной Польше более 50 диверсий и терактов, направленных на срыв переселения украинцев в СССР .
 » топчет «Тризуб»]]
До начала 1947 года все наиболее боеспособные силы армии и войск безопасности народной Польши были задействованы в борьбе против польского вооружённого националистического подполья, подчинявшегося эмигрантскому правительству в Лондоне. На борьбу с УПА сил явно не хватало . На Закерзонне действовали несколько вооружённых организаций польского антикоммунистического подполья, ориентировавшихся на лондонское правительство. Главной вооружённой силой была Армия Крайова (АК), которая в 1945 году была переименована в «Свобода и независимость» (ВиН). АК была формально распущена в январе 1945 года приказом её главнокомандующего Леопольда Окулицкого («Медвежонка»). Однако были сохранены склады с оружием и законспирирована сеть бойцов. Как уже было сказано выше, WiN попыталась договориться с УПА о совместной борьбе против коммунистов. Однако на Закерзонье действовали ещё более экстремистские организации, например «Национальные вооружённые силы» (NSZ). Всех их объединяло негативное, шовинистическое отношение к украинцам. Они видели только одно решение «украинского вопроса» — этническую чистку. В июне 1945 года «NSZ» вырезали украинскую деревню Верховина, 194 жителя, в том числе женщин и детей .
К окончательной ликвидации УПА на своей территории польские власти приступили в апреле 1947 года, создав для этого оперативную группу «Висла», состоявшую из пяти армейских пехотных дивизий (3-я, 6-я, 7-я, 8-я, 9-я пехотные дивизии Польского войска, 1-й дивизии Корпуса внутренней безопасности и двух отдельных полков (5-го сапёрного и 1-го автомобильного). Общая численность задействованного личного состава насчитывала до 20 тыс. солдат и офицеров. Общее руководство было возложено на заместителя начальника Генерального штаба войска Польского генерала Стефана Моссора. Летом 1947 года отряды УПА на Закерзонье ведут упорные бои с польской армией во время Операции «Висла» и несут тяжёлые потери. Осенью 1947 после депортации 160 тыс. украинцев из юго-восточных воеводств Польши деятельность УПА на Закерзонье стала бесперспективной. В результате незначительная часть группы «Сян» пробилась через территорию Чехословакии в Западную Германию, остальные ячейки УПА были разбиты польскими войсками .
В итоге УПА оставила Закерзонский край. Одни отряды отправились в УССР, другие — рейдами к западной Германии и Австрии, где добрались до американской оккупационной зоны. Небольшие группы действовали на опустелом Закерзонье (так называемом «диком поле») ещё до осени 1953 .
Всего за период с 1944 по 1947 год в боях с войсками коммунистической Польши украинское подполье потеряло 4 тыс. человек. Из них примерно — 1500 бойцы УПА, остальные — члены ОУН и сторонники этой организации. Польские потери составили 2196 человек, в том числе 997 военнослужащих, 600 милиционеров и местных чиновников, а также 599 мирных жителей .
Пленных партизан судили жёстко. Только один Военный Суд ОГ «Висла» приговорил к смертной казни 173 членов подполья, преимущественно рядовых оуновцев. Приговоры были выполнены. Тем более не могли надеяться на лёгкую судьбу их командиры. Пётр Фёдоров-«Дальнич», руководитель СБ-ОУН в Польше, после двухлетнего следствия в января 1950 года был приговорён к смертной казни. Приговор приведён в исполнение 11 апреля того же года. А вскоре, 31 мая, в Варшаве был приговорён к смертной казни командир ВО-6 «Сян» Мирослав Онышкевич. Его расстреляли 6 июля в тюрьме Варшава-Мокотув .
УПА в Чехословакии
 
Первые бандеровцы начали проникать на территорию Чехословакии ещё летом 1945 году. Эта страна их интересовала, как кратчайший маршрут в американскую зону оккупации в Австрии и Германии. Также их акции носили пропагандистский характер — раздача открыток, призывы вливаться в отряды ОУН-УПА, критика советской власти . В августе 1945 года на территорию Словакии совершил рейд курень «Прута». Целью было освобождение лагеря с немецкими военнопленными в Кисаке. Из-за противодействия чешской разведки, рейд закончился неудачно. 10 сентября 1945 года курень вернулся на территорию Польши .
В ноябре 1945 г. УПА отправила на территорию Чехословакии уже несколько отрядов. Повстанцы захватили несколько сёл на северо-востоке страны. Так или иначе, правительство послало в эти районы армию — 2500 человек, выдавивших повстанцев из страны (6 декабря 1945 года операция закончилась) .
В марте-апреле 1946 года УПА снова организовала большой рейд в Словакию. На территорию страны вошли сразу три сотни. Бандеровцы захватили несколько десятков деревень в Восточной Словакии. Пытаясь разыграть национальную карту, они призвали словаков воевать за Йозефа Тисо, организовывали сельское собрание в словацких деревнях. Их планом было решено организовать антикоммунистическое партизанское движение в Словакии (создать словацкий отряд «Врхала»), однако их планы провалились. Чехословацкая армия 18 апреля 1946 начала операцию «Широкие грабли» и вытеснила отряды УПА в Польшу. Восточная граница была усилена дополнительными армейскими соединениями и оборудована огневыми точками .
Летом 1947 года на территорию Чехословакии вторглись три сотни ОУН-УПА. В ответ чехословацкая армия под командованием генерала Юлиуша Носко приступила к выполнению операции «Б». У чехов не было опыта контрпартизанской войны, их части были плохо вооружены, недокомплект составлял 25—35 %, реальным боевым опытом владели только 12 % солдат. Чехи несли огромные потери, но Носко внёс тактические изменения в план сделки. Теперь армейские подразделения, снабжённые рациями, делились на оперативные группы и расходились по лесам и горам. Когда поступало сообщение об обнаружении отрядов УПА в том или ином районе, все подразделения взимались туда для их уничтожения. Благодаря таким действиям была окружена, уничтожена и частично пленена одна из трёх сотен УПА под командованием Бурлаки (Владимира Щигельского) . Из двух других сотен (Михаила Дуды и Романа Гробельского) более или менее целой в Германию добралась только одна (сотня Дуды). Гробельский был пленён чехами, а Дуда летом 1950 года совершил самоубийство, когда был сброшен на парашюте английской разведкой в Ивано-Франковскую область и попал в окружение. По данным чехословацкого министерства внутренних дел, в результате операции «Акция Б» были убиты 59 бандеровцев, взяты в плен и ранены 39, взяты в плен 217 человек, добровольно сдался 29 человек. С чехословацкой стороны погибли 24 солдата и сотрудника госбезопасности. В американскую зону оккупации досталось только 1/5 первоначального состава — 97 человек .
Всего из около 400 бойцов УПА, рейдирующих через Чехию, к американцам вышло около 120. В боях с ними погибло 39 бойцов чехословацкой армии и сил безопасности, 5 пропали без вести, 81 получили ранения .
Сотрудничество УПА/ОУН(б) с иностранными спецслужбами
 
После мартовской речи Черчилля 1946 года, провозгласившей начало холодной войны, ОУН, как и другие антисоветские формации восточной Европы, попала в поле зрения спецслужб Великобритании и США. Особенно активными были в этих контактах сторонники ОУН-Б. Надеясь на раскол в антигитлеровской коалиции и близкой войне между США и Англией, с одной стороны, и Советским Союзом — с другой, они всерьёз рассчитывали, что Третья мировая война, которая произойдёт в ближайшие несколько лет, принесёт Украине свободу и независимость .
Одна из секретных операций ЦРУ против СССР, которая проводилась в сотрудничестве со спецслужбами Великобритании, Италии и ФРГ, носила название «Аэродинамик». Её суть сводилась к тому, что ЦРУ обеспечивало финансирование и обучение членов ОУН, создавало тренировочные базы и выделяла инструкторов, а затем забрасывало десант повстанцев на советскую территорию. Там им предлагалось собирать разнообразную разведывательную информацию: данные о военных и промышленных объектах, о дислокации военных частей, их названия, вооружение, оснащение, расположение аэродромов, длину взлётных полос, типы самолётов и их количество, точное местонахождение партийных и административных зданий, расположение железнодорожных станций, транспорт, настроение в армии и в народе, а также привлечение в подполье ОУН новых членов .
Операция провалилась. Большинство десантников уничтожили или взяли в плен, какую-то часть из них удавалось перевербовать советскими спецслужбами, и уже вскоре они начинали выходить в радиоэфир, обеспечивая западные спецслужбы дезинформацией. Например, после того как сотрудники госбезопасности в июне 1951 осуществили захват группы парашютистов во главе с членом ОУН (б) и кумом Бандеры — Мироном Матвиейко, они в последующем «встретили» ещё 9 групп оуновцев, при захвате которых 18 человек были уничтожены, а 26 попали в плен. При этом пятеро из пленных выразили готовность сотрудничать с МГБ. И через некоторое время радисты во главе с Матвиейко начали снабжать Запад радиограммами с дезинформацией. Впоследствии они занимались этим в течение ещё 10 лет . До 1955 года УПА взаимодействовала с британской разведкой, собирая для неё сведения о положении в СССР .
В январе 2017 года Центральное разведывательное управление США опубликовало большое количество материалов, ранее считавшихся секретными. Среди них оказалось немало документов, касающихся отношений ЦРУ с украинскими националистами. Согласно им, американские разведчики установили связь с руководством Организации украинских националистов (ОУН) сразу же после войны, во второй половине 40-х годов; связь эта прервалась только в начале 90-х, с распадом Советского Союза. Один из самых ранних документов датирован апрелем 1947 года. Неизвестный агент (его имя затёрто) отчитывается о террористических актах, совершённых на территории Украины. Ничем не подтверждая, он сообщает, что во Львове взорвана электростанция, а в Корсунь-Шевченковском — гидроэлектростанция. Сообщается о большом количестве жертв среди мирного населения. Адресат донесения также затёрт .
Контакты с УПА с другими антикоммунистическими движениями
Одним из центров вооружённого сопротивления в СССР в послевоенный период, наряду с Западной Украиной была Прибалтика, где активно действовали «Лесные братья». Лидером антисоветской освободительной борьбы выступала Литва, где до 1953 года велось вооружённое сопротивление советской власти. ОУН обращала особое внимание на необходимость установления связей с представителями литовского подполья, обуславливая это тем, что отдельные члены литовской политической эмиграции ещё в 1946 году вошли в состав Антибольшевистского блока народов (АБН). Первые контакты с литовским антисоветским движением Сопротивления удалось наладить в 1948 году на территории южной Беларуси. Здесь с группой литовских партизан, которая перешла на эту территорию, смог выйти на связь Кобринский надрайонный провод ОУН. В связи с этим 15 января 1949 года руководитель провода ОУН на Северо-западных украинских землях (ПЗУЗ) Василий Галаса написал письмо руководителю Брестского окружного провода ОУН , с требованием установить связь с руководством литовских националистических организаций, предварительно узнав об их структуре, программу, тактику антисоветской вооружённой борьбы и получив данные о состоянии борьбы литовского подполья против советской власти на территории Литвы .
Для поиска контактов с представителями прибалтийских движений Сопротивления был организован летом 1950 года рейд украинских повстанцев на территорию Прибалтики. Участники группы ОУН (б) взяли с собой брошюры «Ведут ли большевики к коммунизму», «Кто такие бандеровцы и за что они борются» Петра Федуна-«Полтавы», «Платформа УГВР» и «Универсал УГВР». Участники группы были настолько перегружены пропагандистской литературой, что не могли взять с собой большего количества продовольствия .
Подавление повстанческого движения советской властью
 
В октябре 1944 года Красная Армия заняла всю нынешнюю территорию Украины. На освобождённых территориях советская власть собирала продовольствие, местных жителей мобилизовывали в Красную Армию и уже после нескольких дней подготовки отправляли на фронт. Молниеносно создавались гражданские администрации. Большинство партийных и государственных кадров составляли приезжие из Восточной Украины, которые часто вели себя, как в завоёванной стране, грубо относясь к местному украинскому населению. Польский историк Гжегож Мотыка считает, что были многочисленные примеры мошенничеств, краж и изнасилований, совершённых советскими служащими, поэтому и росла поддержка украинского подполья .
Сразу же после прихода Красной Армии украинские партизаны взялись за широкомасштабные боевые действия, призванные предотвратить возникновение местных советских органов власти. Эти действия поддерживала значительная часть населения. Подполье призвало к бойкоту мобилизации, атаковало конвои с мобилизованными, убивало коммунистических активистов, нападало на подразделения Красной Армии и НКВД .
12 февраля 1944 года было опубликовано первое обращение руководства СССР к УПА с призывом добровольно выйти из подполья и сложить оружие. В то же время начались масштабные операции зачистки. Лиц, заподозренных в содействии подполью, вывозили вглубь СССР. Тела убитых часто выставляли на всеобщее обозрение, чтобы запугать других. С этой же целью были организованы показательные судебные процессы и публичные казни схваченных членов ОУН-Б и УПА .
По мнению украинского историка-эмигранта Петра Мирчука, главной причиной, по которой НКВД начало широкомасштабные карательные операции против УПА, было покушение на командующего 1-м Украинским фронтом Николая Ватутина . Советская власть приступила к решительным действиям. В каждом районе был размещён гарнизон численностью до батальона, а в областных центрах — полки Внутренних Войск НКВД. В целом, на борьбу против УПА были направлены более 30 тысяч солдат НКВД. Некоторые подразделения прибывали в Украину непосредственно из Чечни и Калмыкии, где только что закончили депортации населения. В отдельных сёлах были созданы подчинённые НКВД истребительные батальоны (ИБ) из местных жителей. Для охраны железных дорог прибыли несколько бронепоездов, усиленных десантными группами. Однако эти силы не в полной мере справлялись с поставленной задачей. Для пресечения активной партизанской деятельности националистов требовались крупные войсковые операции по зачистке тыла. Уже с конца 1945 года на Западную Украину стали прибывать уходящие из Европы части 28-й и 38-й армий, в дополнение к размещённым здесь подразделениям 13-й и 52-й армий .
Важную роль в борьбе с украинским подпольем играла агентурная деятельность. В октябре 1944 года на Западную Украину из других частей УССР были направлены около 600 опытных оперативных сотрудников, которые занялись, в частности, созданием сети агентов. НКВД также начало организовать многочисленные спецгруппы, которые изображали УПА (в июне 1945 года насчитывалось 157 таких групп). Их задача состояла в ликвидации руководителей подполья и небольших групп партизан, снабжении войск НКВД разведывательной информацией и устройстве различных провокаций — чтобы посеять в подполье атмосферу взаимных подозрений .
 
Зимой 1945—1946 года, как раз накануне запланированных на 10 февраля 1946 выборов в Верховный Совет СССР, советское командование решило нанести УПА решающий удар. К январю 1946 года численность войсковых соединений на Западной Украине была доведена до численности полноценного фронта времён войны — 585,5 тысяч человек. Этими силами была организована операция «Большая Блокада». Она заключалась в том, что после 10 января 1946 года на Западной Украине были размещены гарнизоны Красной Армии и НКВД. Их было сформировано 3,5 тыс., и каждый насчитывал от 20 до 100 солдат и офицеров, хорошо оснащённых автоматическим оружием. Кроме того, были созданы многочисленные мобильные группы, поддерживаемые бронеавтомобилями, которые проводили непрерывные облавы. «Большая Блокада» продолжалась до конца апреля и была прекращена в связи с появлением зелени в лесах. При её проведении были убиты 5 тыс. повстанцев. Ещё как минимум 9400 было взято в плен или задержано . Разгромить окончательно националистическое движение не удалось, однако численность участников движения сопротивления сократилась до 40 % .
Потери, которые украинское подполье понесло во время «Большой Блокады», сложно было компенсировать, поэтому оно решило окончательно распустить крупные отряды (сотни) УПА. В июле 1946 года главный командир УПА генерал Шухевич приказал расформировать партизанские подразделения. Дальнейшую борьбу должны были продолжать только законспирированные вооружённые отряды ОУН, выловить которые крупными войсковыми силами не представлялось возможным . Демобилизацию подразделений УПА проводили постепенно. В 1949 году в Галичине ещё действовали две сотни УПА (каждая в силе четы, то есть взвода), которые были распущены до конца года. Официально по приказу Романа Шухевича УГВР «временно» прекратило деятельность структур УПА с 3 сентября 1949 года .
Одним из самых эффективных методов борьбы с подпольем считалась депортация вглубь СССР семей партизан, или просто людей, подозреваемых в симпатиях к подполью. Первые депортации были проведены в 1944—1945 годах. Успехи в борьбе с подпольем побудили советскую власть временно отказаться в 1946 году от этого репрессивного мероприятия. Однако уже в 1947 году было решено провести большую депортации во всей Западной Украины. Кроме сторонников «бандитов», планировалось одновременно выселить кулаков, что должно было послужить прелюдией к форсированной принудительной коллективизации, развёрнутой в этом регионе в 1948—1950 годах. Операции выселения дали кодовое название «Запад». Спецслужбы начали её 21 октября 1947 года в 6 часов утра, и в большинстве областей завершили в тот же день. Например, в Тернопольской области более 13 тысяч человек были выселены в течение десяти часов. В последующие дни были выселены 26 644 семьи «активных националистов» — 76 192 человека, из которых 18 866 мужчин, 35 152 женщины, 22 174 детей. По мнению польского историка Гжегожа Мотыки, депортации напоминали применяемые немецкими оккупационными властями методы коллективной ответственности, но с разницей, что немцы расстреливали заложников и проводили пацификацию села, а советские спецслужбы ссылали подозреваемых в поддержке «бандитов» вглубь СССР. В 1949 году были депортированы из Западной Украины человек, в 1950 — 41 149, в 1951 — 18 523 человека, а в 1952 году — 3229 человек .
С целью ликвидировать повстанческое движение и подорвать его социальную базу, партийные и государственные органы УССР предлагали рядовым участникам ОУН-УПА (в том числе тем, кто просто скрывался в лесах от мобилизации) и их добровольным помощникам амнистию в случае сдачи. С февраля 1944 по июль 1945 года этими предложениями воспользовалась 41 тыс. повстанцев, из которых 17 тыс. подверглось судебному преследованию, что впоследствии снизило эффективность этой меры. После детального рассмотрения партийными и советскими органами дел повстанцев, принявших амнистию, многих из них переселяли на восток, в промышленные районы Украины. Всего за 1944—1949 годы для участников ОУН-УПА было проведено 6 амнистий .
Больше всего внимания советские спецслужбы уделяли захвату или ликвидации лидеров ОУН-Б и УПА. Так, 26 января 1945 НКВД удалось арестовать одного из самых известных командиров украинского подполья на Волыни — Юрия Стельмащука-«Рыжего». Считается, что именно свидетельства Стельмащука помогли советским спецслужбам вычислить и уничтожить командира УПА-Север Дмитрия Клячкивского («Клима Савура») .
Командира УПА-Запад Василия Сидора-«Шелеста» советская опергруппа обнаружила и уничтожила в Осмолоде на Станиславщине в апреле 1949 года . 5 марта следующего года спецслужбам удалось установить убежище главного командира УПА «Тараса Чупрынки» в селе Белогорща на окраине Львова. Окружённый Шухевич принял бой, и был уничтожен.
После смерти Шухевича командование силами подполья принял полковник Василий Кук-«Лемиш». Его арестовали вместе с женой 24 мая 1954 года. Его арест привёл к концу существование украинского подполья как организованной структуры. Однако и дальше продолжались поиски отдельных групп и лиц, которые пытались действовать в крайне неблагоприятных обстоятельствах. Постепенно их устанавливало или уничтожало КГБ. Последней боевой жертвой со стороны советской власти в её войне с националистическим подпольем стал лейтенант КГБ Виктор Стороженко, убитый 12 октября 1959 года в лесу у села Тростянец Бережанского района Тернопольской области . Последнюю активную группу ОУН, которая состояла из трёх человек, КГБ уничтожил 14 апреля 1960 года в Подгаецком районе Тернопольской области .
Последним повстанцем называл себя Илья Оберишин, который провёл сорок лет на нелегальном положении и покинул лес только в 1991 году, после обретения Украиной независимости .
По данным МВД УССР в 1944—1956 годах на территории западных областей Украины повстанцы совершили 14 424 вооружённые акции, в том числе — 4904 теракта, 195 диверсий, 645 нападений на представителей советской власти и председателей колхозов. Жертвами повстанцев стали 30 676 человек, среди них: 687 сотрудников НКГБ-МГБ; 1864 сотрудника НКВД-МВД; 3199 военнослужащих внутренних, приграничных и вооружённых сил; 2590 бойцов истребительных батальонов; 2732 представителя органов советской власти разных уровней, 251 партийных работников, 207 комсомольских работников, 314 председателей колхозов, 15 355 колхозников и крестьян, 676 рабочих, 1931 представитель интеллигенции, 860 детей, стариков и домохозяек . По данным, озвученным начальником тайных операций ЦРУ Фрэнком Визнером, с конца Второй мировой войны до 1951 года ОУН/УПА уничтожили около 35 тысяч советских военнослужащих и членов компартии .
По данным 4-го отдела МГБ УССР, в 1944—1956 годах во время борьбы с украинским националистическим подпольем, было уничтожено 155 108 боевиков УПА и подпольщиков ОУН, из которых 1746 погибли в восточных областях Украины. По амнистии явились с повинной 76 753 повстанца. При этом был изъят один самолёт, 2 бронемашины, 61 артиллерийское орудие, 595 миномётов, 77 огнемётов, 358 противотанковых ружей, 844 станковых и 8327 ручных пулемётов, около 26 000 автоматов, более 72 тысяч винтовок и 22 тысяч пистолетов, более 100 000 гранат, 80 000 мин и снарядов, более 12 млн патронов. Разыскано и изъято более 100 типографий с печатной техникой, более 300 радиопередатчиков, 18 автомобилей и мотоциклов, обнаружено значительное количество складов с продуктами питания и националистической литературой . 134 тысячи человек были взяты в плен . Репрессиям (в частности, высылке в Сибирь) подвергались и мирные жители, оказывавшие помощь УПА: было арестовано 103 866 человек, из которых 87 756 было осуждено , 203 тысячи человек подверглись депортации в восточные регионы СССР .
Повстанческое движение было подавлено советскими спецслужбами, но стремление народа к независимости сохранилось .
Просчёты советской власти при борьбе с УПА
В начальный период борьбы с повстанцами привлекались в основном крупные войсковые части и соединения, так, в одной из первых таких операций в начале 1944 года участвовали войска 1-го Украинского фронта, но эффект от таких масштабных мероприятий был небольшим. Мероприятия по зачистке районов дислокации УПА проводились без предварительной разведки и без продуманного плана, вследствие чего облавы и прочёсывания не приносили должных результатов .
1945 год стал на Западной Украине годом «больших облав». К этому времени в наиболее беспокойных районах постепенно начали набирать силу органы советской и партийной администрации. Комплектовалась местная милиция, из числа партийного и комсомольского актива формировались истребительные батальоны и отряды, появилась и сеть информаторов. После ликвидации крупных и средних соединений националистов (зима-весна 1945 года) ликвидация мелких групп не была поставлена должным образом. Привлекаемые к операциям силы часто были хуже вооружены, чем их противники (винтовки против автоматов и пулемётов), слабая координация между разными структурами приводила к неразберихе и в ряде случаев к стрельбе «по своим». После ликвидации мелких подразделений (зимой-весной 1946 года) не была налажена работа по нейтрализации групп и одиночек. Реорганизация НКВД весной 1946 года и передача большей части функций в МГБ негативно сказалась на качестве оперативной работы. Реакция на смену тактики националистического подполья была запоздалой. Слабое руководство низовым звеном работы и отсутствие разумной инициативы привело к застою в результативности операций .
С июля 1946 года в результате понесённых потерь в ходе «Большой Блокады» бандеровцы сменили тактику, от открытого противостояния они перешли к террору и диверсиям. Уцелевшие при разгроме курени и сотни переформировали в более манёвренные вооружённые группы из 8-12 человек. Националисты прятались в схронах и оттуда совершали свои набеги на советские учреждения и на подразделения Советской армии. Некоторые схроны были огромными, площадью в десятки тысяч квадратных метров, деревянными подземными крепостями из многих помещений, соединённых переходами. На первых порах выявлять схроны сотрудникам советских спецслужб было непросто. Во время масштабных облав солдаты искали их с помощью двухметровых щупов и служебных собак. Зимой на восходе или закате солнца обнаружить подземное логово можно было по еле заметной струйке воздуха, колеблющейся на морозе. Взять националистов живыми в бункере было крайне сложно. Они либо вступали в заведомо гибельную для себя перестрелку, либо совершали самоубийство. Во избежание подобного исхода, схроны забрасывались газовыми гранатами .
Впрочем, при всей важности таких операций, поиск и штурм бункеров не являлся для спецслужб первостепенной задачей. Главным направлением оставалось внедрение своих людей в националистическое подполье, вербовка агентов и идеологическое воздействие на противника. После освобождения земель Западной Украины из бывших членов ОУН — УПА, бывших партизан-ковпаковцев и сотрудников госбезопасности были созданы спецгруппы, которые получали задание проникать в подполье или в подразделения УПА для физического уничтожения или компрометации командования ОУН — УПА и разложения подпольных формирований изнутри. Нередко они действовали таким образом, чтобы в этом подозревались отряды ОУН — УПА. Действия таких спецгрупп зачастую сопровождалось нарушениями законности и преступлениями против непричастных местных жителей, что не придавало особого успеха в деле ликвидации данной структуры. Данная доктрина использовалась для дискредитации УПА как среди местного населения, так и среди всего населения Советского Союза . В действиях Внутренних войск во время операции «были случаи незаконных расстрелов ни в чём не повинных граждан, мародёрства, пьянства, недисциплинированности солдат и офицеров, и, что ещё хуже, с этими преступлениями ни велась решительная борьба» .
На превышение этими отрядами служебных полномочий всё же обращали внимание. В частности, военный Военный прокурор войск МВД Украинского округа Г. Кошарский в докладной записке Н. С. Хрущёву указывал на факты нарушений законности спецгруппами МГБ. Уже через неделю после получения докладной записки Кошарского ему поручили тщательно расследовать все факты грубого нарушения советской законности и виновных, допустивших их, строго наказать .
На заседании ЦК КПУ в начале лета 1953 года отмечались такие причины, приведшие к неполной ликвидации националистического подполья:
* По силовым ведомствам (НКВД-МВД НКГБ-МГБ):
«Увлечение массовыми войсковыми операциями, упадок агентурно-чекистской работы, упущение момента, когда войсковые операции, необходимые и полезные в период освобождения, стали фактором, который по сути раздражал население и по сути действовал на руку врагам. Без внимания и контроля осталась база поддержки подполья, состоявшая из родственников осуждённых и уничтоженных участников подполья и тех, кто легализировался и явился с повинной».
* По партийно-организационной линии:
В результате слабой работы местных партийных и советских органов и недостаточного руководства со стороны ЦК КПУ привели к тому, что среди значительной части населения западных областей существует недовольство хозяйственными, политическими и культурными мероприятиями, которые осуществляются на местах. Недостаточное вовлечение местного населения в различные сферы социальной жизни, где были представлены преимущественно выходцы из восточной Украины и других республик СССР. Указывалось также на то, что борьба с националистическим подпольем часто велась путём массовых репрессий и чекистско-войсковых операций, а применение репрессий вызывало недовольство населения и вредило делу борьбы с националистами .
Современное отношение к Украинской повстанческой армии
Украина
 , изготовленный по заказу Львовского городского совета с надписью «УПА живёт!» напротив здания СБУ во Львове]]
 . Поставлен в 1996 году, уничтожен неизвестными вандалами в апреле 2013 года, временно заменивший его крест спилен в ночь на 6 февраля 2014 года . Восстановлен в виде таблички весной 2014 года, камень восстановлен в декабре 2021.]]
Многие воины УПА вынуждены были эмигрировать на Запад и осели в США, Канаде, Великобритании и Франции, но в начале 1990-х годов стали возвращаться на свою родину. Польский историк Гжегож Мотыка высказал мнение, что любое антикоммунистическое подполье в СССР характеризовалось как коллаборационистское, и бандитское. Также по его словам, факты, которые могли бы положительно свидетельствовать об УПА (борьба за независимость Украины), в постсоветской историографии были упущены, а факты сотрудничества с нацистской Германией были подчёркнуты .
11 мая 1995 года Львовский облсовет принял решение ''«О статусе ветеранов Украинской повстанческой армии, гарантии их социальной защиты»'', согласно которому УПА признана воюющей стороной во второй мировой войне, а её ветераны — борцами за свободу и независимость Украины на территории Львовской области.
В августе 1996 года часть депутатов Верховной Рады Украины (95 человек) призвали народы и правительства Украины, России, Польши, Израиля и других осудить УПА как фашистскую организацию за уничтожение народов .
В сентябре 1997 года при Кабинете министров Украины была создана правительственная комиссия по изучению деятельности ОУН-УПА . Лишь через пять лет, 10 июля 2002 года, на одном из заседаний комиссии было решено с помощью Национальной академии наук создать рабочую группу историков, чтобы провести научное исследование деятельности УПА и на основе полученных данных определить их официальный статус. Решение по данному поводу принимали уже совсем другие люди, пришедшие к власти в результате «Оранжевой революции». 14 октября 2005 правительственная комиссия во главе с вице-премьером Вячеславом Кириленко одобрила экспертные выводы рабочей группы, которая предложила считать деятельность ОУН-УПА борьбой за свободу и независимость Украины. С 2005 года на Украине ежегодно 14 октября (на праздник Покрова) активисты различных националистических организаций, отмечающие годовщину создания Украинской повстанческой армии, проводят марши.
14 октября 2006, в 64-ю годовщину создания УПА, президент Украины Виктор Ющенко подписал указ ''«О всестороннем изучении и объективном освещении деятельности украинского освободительного движения и содействии процессу национального примирения»'', в котором потребовал от правительства разработать законопроект о придании особого статуса ветеранам ОУН-УПА, а от Министерства образования и науки — популяризировать историю УПА как украинского национально-освободительного движения, организовать выпуск литературы, научно-популярных фильмов и передач об участии украинцев во Второй мировой войне, ''«всесторонне и объективно освещать в учебно-воспитательном процессе»'' деятельность таких организаций, как ОУН-УПА, Украинская освободительная организация и других.
Весной 2007 года Харьковский и Херсонский областные советы обратились к депутатам Верховной рады с призывом не допустить реабилитацию УПА и присвоения бандеровцам статуса участников войны .
12 октября 2007 года указом президента Украины Виктора Ющенко Роману Шухевичу было присвоено почётное звание «Герой Украины» ''«за выдающийся личный вклад в национально-освободительную борьбу за свободу и независимость Украины и в связи со 100-летней годовщиной со дня рождения и 65-летней годовщиной создания Украинской повстанческой армии»'' . Областной совет Луганской области призвал Ющенко отменить этот указ о присвоении .
3 декабря 2007 Харьковский областной совет, большинство в котором составляла Партия регионов, принял заявление о том, что ''«на территории Харьковской области ОУН-УПА была воюющей стороной на стороне фашистской Германии»'', и охарактеризовал УПА как ''«формирования, которые подчинялись командованию фашистской Германии и использовались им во время Второй мировой войны против Советского Союза и государств антигитлеровской коалиции»'' . Депутаты подвергли критике действия Виктора Ющенко, расценив их ''«как попытку навязать украинскому обществу видение событий в годы Великой Отечественной войны с точки зрения ограниченной группы лиц, которые виновны в совершении самых ужасных преступлений против мира и человечества»'', а также заявили, что ''«попытки реабилитации коллаборационизма и предательства ведут к раздору, угрожают будущему Украины»'' . Харьковский областной совет призвал ''«не допускать героизации ОУН-УПА» и предложил органам власти на территории области «демонтировать в случае наличия любые памятные знаки, установленные в честь ОУН-УПА или их боевиков»'' . На следующий день Украинская народная партия заявила о необходимости роспуска Харьковского областного совета за ''«антигосударственную и антиукраинскую позицию»'' .
Президент Украины Виктор Ющенко 29 января 2010 года своим указом признал членов украинской повстанческой армии (УПА) борцами за независимость Украины.
21 апреля 2010 года Донецкий апелляционный административный суд признал незаконным указ, изданный президентом Виктором Ющенко, о присвоении звания Героя Украины главнокомандующему УПА Роману Шухевичу и отменил его. 2 апреля 2011 года Донецкий окружной суд признал указ Ющенко о присвоении Бандере звания Героя Украины незаконным, сославшись на то, что Бандера не являлся гражданином Украины, а по закону Героем Украины может стать только украинский гражданин.
9 апреля 2015 года Верховная рада Украины признала членов УПА борцами за независимость Украины. Таким образом, её участники получили право на социальные гарантии и льготы от государства. Одним из авторов законопроекта был сын Романа Шухевича — Юрий Шухевич . 15 мая 2015 года Пётр Порошенко подписал данный закон . В декабре 2018 года принят закон, предоставляющий солдатам УПА статус участников боевых действий, которым положена дополнительная социальная защита, в том числе льготы на оплату коммунальных услуг и проезд в общественном транспорте, а также медицинское обслуживание и обеспечение медикаментами .
Весной 2015 года в СМИ неоднократно появлялась информация об организации «Украинская повстанческая армия», которая брала на себя ответственность за убийства пророссийских политиков Украины — бывших соратников Виктора Януковича: Михаила Чечетова, Александра Пеклушенко, Станислава Мельника, Олега Калашникова, Олеся Бузины. Интересно, что первые трое погибли в результате самоубийства (или в результате инсценировки самоубийства). Спецслужбы Украины опровергали существование «УПА» .
Улицы в честь ОУН-УПА
В ряде городов Украины есть улицы, названные в честь УПА. В частности:
* улица Героев УПА во Львове
* улица Героев УПА в Ивано-Франковске
* улица Героев УПА в Трускавце
* Улица Героев УПА в Броварах
* улица Воинов УПА в Тернополе
* Улица Героев УПА в городе Первомайск Николаевской области
Памятники ОУН-УПА
 
Файл:Płast-warta honorowa.jpg|Подкарпатское воеводство, 2007
Файл:Berezhany- (93).jpg|Бережаны, Тернопольская область, 2008
Файл:JezupolOUNMemorial.JPG|Езуполь, Ивано-Франковская область, 2008
Файл:Ukraine-Skole-Minipark.JPG|Сколе, Львовская область, 2009
Файл:Symvolichna mohyla. Buchach.jpg|Бучач, Тернопольская область, 2013
Файл:UPA Monument 3.jpg|Памятник «Слава УПА», Оквилл, Канада, 1988
Файл:Пам'ятний знак Української повстанської армії Харків, вул. Артема,50 А Молодіжний парк..jpg|Памятный знак УПА в Харькове, 1992
 
Россия
Организация «Украинская повстанческая армия» (УПА) на территории Российской Федерации признана экстремистской и запрещена .
Российская пропаганда широко использует действия ОУН и УПА, указывает на преступления, совершённые этими двумя организациями, и создаёт миф о «фашистском украинском государстве» и его гражданах как людях, жаждущих войны .
По словам украинского историка Виталия Нахмановича, ''Россия и Советский Союз целенаправленно и абсолютно сознательно создавали из своих врагов (УПА) героев для Украины. Можно с этим соглашаться или против этого бороться, но бороться — значит вставать на сторону тех, кто борется с независимостью Украины'' .
Польша
В Польше к УПА относятся негативно из-за неоднократного уничтожения бойцами УПА гражданского населения Польши. В 2016 году парламент Польши квалифицировал действия солдат УПА против польского населения как геноцид . В начале 2018 года польский парламент принял новую версию закона об институте национальной памяти, согласно которой отрицание преступлений украинских националистов во время Второй мировой войны (в частности Волынской резни) стало уголовно наказуемым .
Присяга воина УПА
''Официально утверждена 19 июля 1944''.
 
Я, воин Украинской Повстанческой Армии, взяв в руки оружие, торжественно клянусь своей честью и совестью перед Великим Народом Украинским, перед Святой Землёю Украинской, перед пролитой кровью всех Наилучших Сыновей Украины и перед Наивысшим Политическим Руководством Народа Украинского:
Бороться за полное освобождение всех украинских земель и украинского народа от захватчиков и обрести Украинское Самостоятельное Соборное Государство. В этой борьбе не пожалею ни крови, ни жизни и буду биться до последнего вздоха и окончательной победы над всеми врагами Украины.
Буду мужественным, отважным и храбрым в бою и беспощадным к врагам земли украинской.
Буду честным, дисциплинированным и революционно-бдительным воином.
Буду исполнять все приказы вышестоящих.
Строго охранять военную и государственную тайну.
Буду достойным побратимом в бою и боевой жизни всем своим товарищам по оружию.
Когда я нарушу или отступлю от этой присяги, то пусть меня покарает суровый закон Украинской Национальной Революции и падёт на меня презрение Украинского Народа .
 
 
Награды УПА
Приказом Главного Командования УПА (ч. 3/44) от 27 января 1944 года в Украинской повстанческой армии была учреждена своя наградная система . Согласно этому приказу, награду мог получить любой солдат, независимо от ранга и служебных обязанностей. Представление на награждение с указанием точного описания заслуги и её свидетелей могли подавать старшие командиры УПА. Поданные представления утверждал УГОС ( ) или соответствующий вышестоящий командир .
; Крест Боевой Заслуги
 
Кресты боевой заслуги, вне зависимости от степени и класса, имели одинаковый размер: 27×27 мм (не считая орденской ленты). В основу каждого ордена был положен равноконечный крест с выступающими из-под него остриями вниз скрещёнными мечами. В центре креста располагался ромб с украинским тризубом. Лента к кресту тёмно-красного цвета имела две чёрные горизонтальные полоски. Кресты носили на пятиконечной колодке, обтянутой лентой. На ленте каждого креста были закреплены ромбовидные «звёздочки» из металла, идентичного металлу креста.
; Крест Заслуги
 
Кресты Заслуги, вне зависимости от степени и класса, имели одинаковый размер: 27×18 мм (не считая орденской ленты, имевшей ширину 30 мм). В основу каждого ордена был положен стилизованный крест. В центре креста располагался ромб с украинским тризубом. Лента к кресту тёмно-красного цвета имела две чёрные вертикальные полосы ближе к краям ленты. Кресты носили на пятиконечной колодке, обтянутой лентой. На лентах, в зависимости от степени ордена, располагалась одна или две горизонтальные металлические полоски соответствующие орденскому .
Галерея
 
Файл:Upa 1947.jpg|Повстанцы из Острожского полка в Суражских лесах. Декабрь 1943
Файл:Yarema ievgen prishlyak ta miron yaroslav dyakon. velikden 1948 r.jpg|Евгений Пришляк и Ярослав Дякон на праздновании Пасхи 1948 года
Файл:Шикування підрозділу Поліської Січі в містечку Олевськ.jpg|Подразделение УПА (Полесской Сечи) в городе Олевск, осень 1941
Файл:1307438718 arxivcdvr sh00050.jpg|Конференция порабощённых народов Востока Европы и Азии. Слева направо: Роман Шухевич, Дмитрий Грицай, Екатерина Мешко-Логуш, село Будераж Ровенской области. ноябрь 1943
Файл:Taras Bulba-Borovets with his staff.jpg|Тарас Боровец и Полесская сечь встречают немецкую армию в Сарнах. 21 сентября 1941
Файл:УПА охрана сбора УГВР.jpg|Бойцы сотни УПА «Львы» при охране Сбора УГВР в июле 1944 года в селе Спрыня Львовской области
 
УПА в произведениях искусства
В художественной литературе
* 
В художественных фильмах
 
* Аннычка (СССР, 1968)
* Белая птица с чёрной отметиной (СССР, 1970)
* Тревожный месяц вересень (СССР, 1976)
* Высокий перевал (СССР, 1982)
* Вечный зов. Бессмертие (СССР, 1983)
* Провал операции «Большая Медведица» (СССР, 1983)
* Государственная граница. За порогом победы (СССР, 1987)
* Отряд специального назначения (СССР, 1987)
* (Украина, 1995)
* Непокорённый (Украина, 2000)
* Железная сотня (Украина, 2004)
* Мы из будущего 2 (Россия, 2010)
* Волынь (Польша, 2016)
* Червоный (Украина, 2017)
* Операция «Карпаты» (Россия, 2024)
 
Примечания
 
Литература
 
 
 
 
* ; ISBN 978-0-9789937-0-2.
* 
* 
* 
* 
* , ISBN 5-325-00598-7 (кн. 1); ISBN 5-325-00577-4, ISBN 5-325-00599-5 (кн. 2)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — Library of Congress Catalog Card Number 72-80823.
* 
*

'''Луканы''' (луканцы, ) — одно из древнеиталийских самнитских племён. К концу V века до н. э. расселились в южной Италии, дав название этому региону — Лукания. Говорили на языке оскско-умбрской группы.
В 343 году до н. э. луканы вели войну против союзного спартанско-тарентийского войска под начальством Архидама III, который погиб в битве с ними, но в 334 году до н. э. были разбиты другим союзником Тарента — эпиротами. 200 луканов дезертировали к Александру Молосскому и под его знамёнами разбили своих соплеменников подле Песта. Чуть позднее войско нового спартанского царя Клеонима вынудило луканов заключить мир с Тарентом и поставить во главе своего управления преданных Самнию людей, взамен чего луканы получили Метапонт. В 298 году до н. э. луканы вынужденно перешли на сторону римлян, но после победы в Третьей самнитской войне римляне в 285 году до н. э. расторгли союзнический договор с ними из-за их налётов на ряд греческих городов, просивших римского патроната. В ответ луканы, задержав римских послов, выставили сильное войско и заключили союз с кельтами, этрусками и умбрами. После победы Пирра при Гераклее луканы вместе с самнитами и бруттиями присоединились к нему, но в 272 году до н. э. были покорены римлянами и после этого часто восставали (на стороне Ганнибала в 216-215 годах до н. э. (когда по Полибию они могли выставить 30 тыс. пехотинцев и 3 тыс. всадников), в Союзнической войне 90/91—88 годов до н. э.).
Большую часть армии луканов составляла мобильная легковооружённая пехота, привыкшая действовать в горах и лесах, где обычно устраивала засаду или блокаду противника в узкой долине, как в войне с эпиротами. По возможности армия окружала противника, избегая прямого столкновения, и забрасывала его дротиками, разгромив таким образом несколько греческих армий. Боевым луканским штандартом был бронзовый бык на древке.

'''Ко́фе''' (от [qahwa/gahfa], через , и ''устар.'' ко́фий, ко́фей ) — напиток из жареных и перемолотых зёрен кофейного дерева или кофейного куста.
История
 
 
 
 
Открытие кофе относится приблизительно к 850 году н. э., но полное признание его пришло много веков спустя. Первоначально в качестве тонизирующего средства употреблялся не отвар обжаренных зёрен, а непосредственно сырые кофейные ягоды. Чуть позже в Йемене начали готовить напиток из зрелой высушенной мякоти кофейного плода, получая напиток — «гешир» (он же кишр) — так называемый «белый йеменский кофе» .
До XIV века кофе произрастал в Эфиопии в диком виде. После кофейное дерево было привезено на Аравийский полуостров. В XVI веке стал широко распространяться в Османской империи. В конце XVI века европейские торговцы начали закупать кофе в арабских портах и привозить в Европу. Согласно легенде, в середине XVII века мусульманский пилигрим тайно вывез кофейные зёрна в Южную Индию. Оттуда в конце XVII века голландские торговцы тайно вывезли кофейное дерево на Яву и Суматру. Это послужило концом арабской монополии на выращивание кофе .
Около 1555 года в Константинополе была открыта первая публичная кофейня . Историки утверждают, что визирь Мехмед Кёпрюлю однажды переоделся простолюдином и отправился по кофейням, чтобы послушать, что говорят о власти, и, как оказалось, не услышал ни одного доброго слова, после чего царедворец велел закрыть все кофейни, а кофе — запретить .
В Англии кофейни долгое время считались мужскими клубами, и в 1674 году женщины, недовольные тем, что мужей не вытащить из кофеен, написали «Женскую петицию против кофе» .
Согласно легенде, широкое распространение кофе в Европе связано с именем купца Юрия-Франца Кульчицкого , который в 1686 году после победы Австрии в Венской битве якобы открыл в собственном доме первую кофейню в Вене. По другим сведениям, первую кофейню в Вене и в целом в Европе открыл в 1685 году армянин Ованес Аствацатур (известный в Европе как Йоханес Диодато) .
В 1706 году голландские колонисты прислали саженец кофейного дерева в ботанический сад Амстердама. Через несколько лет саженец дерева был подарен королю Франции. Французский моряк Габриэль-Матьё де Кльё похитил черенки и семена кофейного дерева из королевской оранжереи и привез их на о. Мартиника, где основал первую кофейную плантацию . Растения кофе хорошо прижились в тёплом климате и плантации быстро распространились по всей Южной Америке: в 1727 году закладываются плантации в Бразилии, в 1730 году — на Ямайке (начало знаменитого сорта ''Blue Mountain''), в 1748 году — на Кубе, в 1760 — в Гватемале, в 1779 — в Коста-Рике . Так, кофе с острова Гаити превысил половину всех поставок в Европу .
В России кофе появился при царе Алексее Михайловиче и считался средством от многих болезней, в том числе от мигрени. Тем не менее именно обычай пить кофе связывают с именем Петра I. Он, по утверждениям историков, насильно поил «горьким пойлом» приближённых. В 1703 году был открыт первый кофейный дом.
В XVIII веке европейцы завезли саженцы кофейного дерева во многие тропические страны по всему миру. Кофе выращивается в 65 странах. Больше всего кофе производится в Бразилии (на её долю приходится около 40 % мирового производства кофе), Колумбии, Вьетнаме, Индонезии, Мексике, Индии и Эфиопии.
Растворимый кофе был изобретён и запатентован (патент № 3518) Дэвидом Стренгом из Новой Зеландии .
Виды кофейных деревьев
Насчитывается более 90 видов растений, относящихся к роду , но в промышленных масштабах используются только два из них:
*  — кофе аравийский (вид зерна — «арабика»);
*  — кофе конголезский (вид зерна — «робуста»).
На эти два вида приходится, по разным оценкам, до 98 % производимого кофе. Этот объём делится в соотношении 69 % — арабика, 29 % — робуста. На остальные виды кофе приходится 2 % мирового производства.
С кофейного дерева собирают до 3,6 кг, максимум — до 5,5 кг .
Арабика
Арабика — наиболее распространённый вид кофе. Вид кофейного дерева ''кофе аравийский'', из которого получают зёрна этого сорта, произрастает на высоте от 700 до 2000 метров над уровнем моря. Зёрна, как правило, имеют продолговатую форму, гладкую поверхность, слегка изогнутую в форме буквы S линию, в которой обычно после лёгкой обжарки остаются невыгоревшие частицы кофейной ягоды (при мытой обработке).
Робуста
Робуста обычно считается менее изысканным сортом кофейного зерна. В то же время она содержит больше кофеина, а также часто используется в эспрессо-смесях, что удешевляет смесь. Вид кофейного дерева ''кофе конголезский'', из которого получают эти зёрна, является быстрорастущим и более устойчивым к вредителям, чем ''кофе аравийский'', и произрастает примерно от 0 до 600 м над уровнем моря, прежде всего — в тропических районах Африки, Индии, Шри-Ланки и Индонезии. Зёрна имеют округлую форму, цвет — от светло-коричневого до серовато-зелёного.
Другие виды
Другие виды, например, либерика, арабуста и эксцельса, пока не имеют большого промышленного значения. Некоторые эксперты считают либерику перспективной для кофейного рынка .
Производство и потребление
 
 
 
 
Производство
Производство кофе в 2017 году составило 9,56 млн тонн, из них 3,16 млн тонн пришлось на Бразилию, 1,77 млн тонн — на Вьетнам, 840 тысяч тонн — на Колумбию, 654 тысячи тонн — на Индонезию, 459 тысяч тонн — на Эфиопию, 462 тысячи тонн — на Гондурас, 350 тысяч тонн — на Индию .
Реэкспорт продуктов переработки
Большое значение на рынке кофе играют реэкспортёры, страны, закупающие сырьё у стран-производителей и перерабатывающие его (обжарка, перемалывание, переработка в растворимый кофе, расфасовка для розничной торговли) для последующего экспорта. Более двух третей реэкспорта приходится на Евросоюз, в первую очередь Германия (720 тысяч тонн), Бельгия (255 тысяч тонн), Италия (190 тысяч тонн), Нидерланды (107 тысяч тонн), Испания (98 тысяч тонн), Польша (97 тысяч тонн). Другие крупные реэкспортёры: США (176 тысяч тонн), Швейцария (112 тысяч тонн), Малайзия (94 тысячи тонн), КНР (85 тысяч тонн), Канада (75 тысяч тонн), Россия (57 тысяч тонн) .
Мировой рынок кофе
Международный рынок кофе в 2017 году оценивался в 30,4 млрд долларов США . Крупнейшими экспортёрами кофе, в суммовом выражении, являются Бразилия (4,86 млрд долл.), Вьетнам (3,08 млрд долл.), Колумбия (2,7 млрд долл.), Германия (2,25 млрд долл.) и Швейцария (1,74 млрд долл.), а импортёрами — США (6,03 млрд долл.), Германия (3,5 млрд долл.), Франция (1,94 млрд долл.) и Италия (1,78 млрд долл.).
Потребление
Около трети кофе потребляется в странах-производителях, в частности в Бразилии (1,32 млн тонн), Индонезии (282 тысячи тонн). Крупнейшими потребителями-импортёрами кофе является Евросоюз (2,5 млн тонн, в первую очередь — Германия, Италия, Франция), США (1,57 млн тонн), Япония (465 тысяч тонн), Россия (271 тысяча тонн), Канада (227 тысяч тонн), Республика Корея (140 тысяч тонн), Алжир (133 тысячи тонн), Австралия (110 тысяч тонн), Саудовская Аравия (86 тысяч тонн), Турция (83 тысячи тонн), Украина (67 тысяч тонн) .
Лидерами по потреблению кофе на душу населения являются Люксембург (более 5 чашек в день на человека) и страны Скандинавии: Финляндия, Швеция и Норвегия .
Выращивание и сбор урожая
 
Сначала в рассаднике, где обеспечивается нужное количество солнечного света и тени, сажают специально выведенные семена. Примерно через полгода саженцы пересаживают на поле, почва которого подготовлена для них с помощью удобрений. Кофейные сеянцы сажаются рядами, расстояние между которыми делается с расчётом ухода за саженцами и землёй, а также для уборки урожая.
Плодоносят растения только при круглогодичном уходе, в который входят прополка сорняков и регулярная обработка деревьев фунгицидами, инсектицидами, нематоцидами с целью защитить их от вредителей и болезней, таких, как бобовый сверлильщик, кофейная ржавчина («ройя», вызываемая грибком Hemileia vastatrix Berk. et Br.), Охо-де-гайо («глаз петуха», вызываемая грибком Mycena citricolor), нематода и т. д.
Срок жизни кофейного дерева составляет 60—70 лет. Плодоносить молодое растение начинает не раньше чем через два года; в год с одного кофейного дерева можно получить примерно 1-1,5 тысячи ягод. Кофе лучше собирать вручную, снимая только спелые ягоды одну за другой; именно так и делается в Колумбии, Коста-Рике и других странах, когда компании специально нанимают сезонных рабочих.
Собранные вручную ягоды обычно подвергаются обработке влажным способом. Они помещаются в протирочную машину, которая снимает с семян большую часть мякоти. Затем семена на один-три дня кладутся в баки, где под действием энзимов, возникающих естественным путём, оставшаяся мякоть разлагается в процессе ферментации. После этого семена промывают, удаляя последние остатки мякоти. Часть из них сушат под солнцем на бетонных террасах или сушильных столах, а часть — пропуская через сушилки с горячим воздухом. Вслед за этим механически удаляются покрывающие семена слои сухой кожицы, которая состоит из пергаментной и серебристой оболочек. Ферментация, которая осуществляется при обработке влажным способом, наряду с использованием только полностью созревших ягод позволяет получать мягкий кофе отличного качества.
В Бразилии, главной стране по производству кофе, на плантациях чаще всего применяется уборочный метод, известный как derriça. Кофе собирают вручную, снимая с ветвей все до единой ягоды, независимо от степени их спелости. Недавно на некоторых плантациях для улучшения качества продукции и повышения производительности труда стали переходить на механизированные и полумеханизированные методы уборки. При одном из них используется ручной пневматический инструмент, трясущий ветви, в результате чего ягоды падают на землю.
Упавшие плоды собирают граблями и, чтобы удалить листья, грязь и палочки, их просеивают. Затем кофейные ягоды складываются в большие 60-литровые корзины. Просеянные ягоды моют в бетонном корыте или в специально предназначенной для этого машине. Во время мойки спелые плоды отделяются от старых сухих, которые начали гнить.
Вымытый кофе раскладывают на большой бетонной террасе для просушивания на солнце в течение 15—20 дней. В это время, чтобы зёрна просохли как следует, их переворачивают примерно каждые 20 минут. Иногда, чтобы они высохли скорее, используются механические сушилки. Необходимо следить за содержанием в зёрнах влаги, иначе они могут пересохнуть, отчего станут хрупкими и начнут ломаться — а из-за этого снизится их ценность. Когда достигнута идеальная влажность — между 11 и 12 процентами, — зёрна механически очищаются от шелухи. Затем их раскладывают в мешки и отправляют на предприятия, где их классифицируют и подвергают дальнейшей обработке.
Классификация зелёных зёрен (сырья)
 
В международной торговле используются, в основном, зелёные кофейные зёрна. Это связано с тем, что зелёное кофейное зерно может храниться дольше обжаренного и тем более молотого кофе.
В отсутствие универсальной системы градации кофейных зёрен каждая страна-производитель пользуется своей системой определения сортности кофейного зерна, куда обычно входят требования по:
* виду кофейных зёрен (арабика, робуста),
* региону произрастания,
* способу обработки,
* размеру,
* количеству дефектных зёрен,
* количеству посторонних примесей,
* влажности.
Обработка
Обжарка
 
 
 
Обжарка — один из главных этапов в получении хорошего кофе. При обжарке зелёные кофейные зёрна увеличиваются в объёме и меняют цвет с зелёного на коричневый.
В одном килограмме жареного кофе содержится примерно 4—5 тысяч зёрен, в зависимости от степени обжаривания кофе. Чем светлее зерно обжарено, тем оно тяжелее. Соответственно просматривается прямая зависимость количества зерен на килограмм от степени обжаривания кофе.
Вкус кофе формируется благодаря многим сложным ароматическим химическим соединениям. В зависимости от того, проявления каких соединений хочет добиться обжарщик, подбирается оптимальный режим обжарки.
Как правило, выделяют 4 степени обжарки. Самая лёгкая степень обжарки обычно называется скандинавской, более тёмная — венской, ещё темнее французская обжарка. Самая тёмная степень обжарки называется итальянской.
В европейской кофейной традиции, как правило, кофе тёмной обжарки используется для приготовления эспрессо, лёгкая степень обжарки используется чаще для заваривания кофе во френч-прессе.
Во время обжарки кофе образуются акриламид, фуран и производные фурфурола, которые, как считается, оказывают негативное влияние на здоровье .
Измельчение
 
Обжаренные зёрна измельчают в кофемолке, ступке или мельнице. В зависимости от того, каким способом будут готовить кофе, зёрна измельчают до определённого размера частичек. Грубый помол используют для приготовления кофе во френч-прессе, средний — для фильтр-кофе, мелкий и самый мелкий — для кофе эспрессо и «по-восточному» в турке (джезве).
Молотый кофе довольно быстро теряет часть вкуса и аромата, поэтому рекомендуется молоть зёрна непосредственно перед употреблением.
Переработка в растворимый кофе
Часть кофейного урожая идёт на производство растворимого кофе.
Специфическая обработка животными
Производящийся в Индонезии, на Филиппинах, во Вьетнаме, в южной Индии сорт Копи Лювак, или Капе Аламид, является самым дорогим кофе, поскольку для его приготовления плоды кофе (ягоды с зёрнами внутри) должны пройти через желудочно-кишечный тракт мусанга, или азиатской пальмовой циветты — небольшого зверька семейства виверровых. Вид кофе, прошедший через желудочно-кишечный тракт слонов, называется Black ivory.
Способы приготовления напитка
 ]]
 ]]
 
* Турка (джезва) — посуда в виде ковшика для варки кофе, в том числе кофе по-турецки (по-восточному). Для этого способа используют самый мелкий помол кофейных зёрен.
* Френч-пресс — приспособление в виде цилиндрического сосуда (колбы) с поршнем-фильтром. Молотый кофе засыпают в колбу, заливают горячей водой и настаивают 3—5 минут, после чего поршень френч-пресса опускают и готовый напиток разливают по чашкам.
* Фильтр-кофе готовят с использованием различных видов фильтров. Молотый кофе насыпают на фильтр и заливают горячей водой. Вода под действием силы тяжести просачивается через кофейный порошок и готовый напиток стекает в находящийся под фильтром сосуд. Для автоматизации процесса приготовления фильтр-кофе используют капельную кофеварку.
* Гейзерная кофеварка — приспособление, в которое наливают воду, в специальное отделение насыпают кофе и устанавливают на нагревательную поверхность (плиту). Напиток получается путём прохождения поднимающейся под давлением пара воды через отделение с молотым кофе.
* Капсульная кофеварка
* Кофе эспрессо готовят в эспрессо-машине. Кофе насыпают в портафильтр, уплотняют темпером и устанавливают в группу кофеварки. Вода под давлением 8—10 бар просачивается через кофейный порошок и напиток стекает в чашку. Такой способ приготовления распространён на предприятиях общественного питания (кафе и др.).
Кофе с молоком
 
Существует множество рецептов приготовления кофе с добавлением молока.
Органолептические показатели
Приготовленный кофе имеет три органолептических составляющих: тело, вкус и аромат. Тело или насыщенность напитка зависит от свойств кофейных зерен, степени обжарки и помола, а также способа приготовления. Наиболее насыщенными являются сорта кофейных зерен, произрастающие в странах Южной Америки, тёмной обжарки и среднего или мелкого помола. Вкусовые качества и аромат приготовленного кофе также зависят от упомянутых составляющих, но в большей степени проявляются через особенности приготовления кофе. Эспрессо в большей степени помогает проявить кислинку, мокка (или кофе, приготовленный в неаполитанской кофеварке) может давать шоколадный оттенок.
Влияние на здоровье
С изучением влияния кофе на продолжительность жизни человека связан известный эксперимент шведского короля Густава III, проведённый, как считается, в начале XVIII века. Двум приговорённым к смерти близнецам казнь была заменена на пожизненное заключение с условием, что один брат должен каждый день выпивать три кружки кофе, а второй — столько же чая. Утверждается, что оба испытуемых умерли в глубокой старости.
Многие положительные эффекты кофе связаны с содержащимися в нём антиоксидантами. Согласно исследованию, проведённому в США в 2005 году, большая часть физиологических антиоксидантов, поступающих в организм ежедневно с пищей, поступает из кофе. Это, однако, связано не столько с тем, что кофе содержит исключительно большое количество антиоксидантов, сколько с тем, что американцы едят слишком мало фруктов и овощей, но потребляют всё больше кофе .
Зелёный кофе содержит особенно большое количество антиоксидантных веществ. Исследование немецких учёных показывает, что эти антиоксиданты защищают клетки: исследователи обнаружили, что ежедневное употребление трёх-четырёх чашек смеси зелёного и обжаренного кофе снижает окислительное повреждение ДНК на 40 %, таким образом улучшая защиту клеток. Учёные подозревают, что этот эффект объясняет многочисленные положительные эффекты кофе на здоровье .
В 2016 году был проведён сравнительный обзор, посвящённый влиянию кофе на здоровье, согласно которому польза (или влияние без вреда или пользы — ''null effects'') очевидно перевешивает вред, который приносит кофе . Приводятся сведения, что умеренное употребление кофе снижает общую смертность .
На конец 2018 года опубликованы медицинские статистические исследования, в которых показано положительное действие умеренного количества кофе на многие системы человеческого организма — мозг, мышцы, внутренние органы. Полезные свойства кофе связаны как с кофеином, так и с другими веществами, в частности с полифенолами. Относительно больший эффект обнаружен у кофе тёмной обжарки . Другие исследования показали, что тёмная обжарка кофе приводит к уменьшению количества полезных фенольных соединений более чем в два раза, а также снижает антиоксидантные свойства напитка .
Сердечно-сосудистая система
Умеренное потребление кофе не является фактором риска развития ишемической болезни сердца . Большинство исследований не показало связи коронарной болезни сердца с употреблением кофе . Метаанализ 2012 года пришёл к выводу, что люди, которые пили умеренное количество кофе, имели более низкий уровень сердечной недостаточности, при этом наибольший эффект был обнаружен у тех, кто пил более четырёх чашек в день . Метаанализ 2014 года пришёл к выводу, что сердечно-сосудистые заболевания, такие как ишемическая болезнь сердца и инсульт, менее вероятны при употреблении от трёх до пяти чашек кофе без кофеина в день, но более вероятны при более чем пяти чашках в день . Метаанализ 2016 года показал, что потребление кофе было связано со снижением риска смерти у пациентов, перенёсших инфаркт миокарда .
Влияние отсутствия или умеренного ежедневного потребления кофе на риск развития гипертонии оценивалось в нескольких обзорах в XXI веке. Обзор 2019 года показал, что употребление от одной до двух чашек в день не влияет на риск гипертонии, тогда как употребление трёх или более чашек в день снижает риск , что согласуется с анализом 2017 года, который показал снижение риска гипертонии на 9 % при длительном приёме . Другой обзор, проведённый в 2018 году, показал, что риск гипертонии снижался на 2 % при увеличении потребления кофе на одну чашку в день до 8 чашек по сравнению с людьми, которые не употребляли кофе вообще . Напротив, обзор 2011 года показал, что употребление от одной до трёх чашек кофе в день может немного увеличить риск развития гипертонии .
В Руководстве Европейского общества кардиологов по профилактике сердечно-сосудистых заболеваний в клинической практике от 2021 года говорится: «Нефильтрованный кофе содержит кафестол и кахвеол, повышающие уровень холестерина ЛПНП, и может быть связан с повышением риска смертности от ССЗ на 25 % при употреблении 9 и более чашек в день. К нефильтрованному кофе относятся варёный, греческий и турецкий кофе, а также некоторые сорта эспрессо. Умеренное потребление кофе (3-4 чашки в день), вероятно, не вредно, а возможно, даже умеренно полезно» .
Систематическое употребление кофе способно увеличить чувствительность к инсулину и снизить риск развития сахарного диабета 2 типа .
Нервная система
Кофе влияет на функционирование центральной нервной системы, причём можно чётко разделить острую и хроническую фазу действия . Кофе кратковременно улучшает внимание и способность концентрироваться, особенно когда человек утомлён . Одна чашка кофе улучшает внимание, производительность труда, память и настроение .
Пуриновые алкалоиды (кофеин, теобромин и теофиллин) при систематическом употреблении их на уровне 1000 мг в день вызывают у человека постоянную потребность в них, напоминающую алкогольную зависимость . В кофе содержание кофеина составляет до 1500 мг/л. Кофеин эффективен при головных болях мигренозного характера, усиливает влияние некоторых болеутоляющих средств (в частности аспирина и парацетамола) , способен снизить риск развития болезней Паркинсона и Альцгеймера .
В 2018 году опубликована статья, подтверждающая связь употребления кофе со снижением вероятности развития нейродегенеративных заболеваний и объясняющая механизм этого: фенилинданы, которые возникают в результате процесса обжига кофейных зёрен, предотвращают появление белков, обуславливающих патогенез болезней Альцгеймера и Паркинсона. При этом кофе тёмной обжарки содержит больше фенилинданов и является более сильным нейропротектором по сравнению с кофе средней и слабой обжарки .
Пищеварительная система
Обзор 1999 года показал, что кофе не вызывает расстройства желудка, но может способствовать желудочно-кишечному рефлюксу . Употребление кофе приводит к повышенному выбросу желудочного сока и гормона гастрина. Поэтому наиболее часто сообщаемым эффектом от приёма кофе является изжога. В зависимости от степени и продолжительности рефлюкса возможно также развитие рефлюкс-эзофагита. В любом случае кофе с кофеином стимулирует выработку желудочного сока и сокращение желчного пузыря . Исследовательская группа из членов Института физиологии питания и физиологической химии химического факультета Венского университета и Немецкого института исследований питания в Потсдаме-Ребрюкке занималась выработкой желудочной кислоты при употреблении кофе. Они обнаружили, что уровень выработки желудочной кислоты регулируется горечью кофе. Рецепторы горьких веществ находятся в различных местах пищеварительного тракта, например в желудке и ротовой полости. Рецепторы в ротовой полости вызывают горький вкус. Если активируются только рецепторы в желудке, это приводит к усилению выработки желудочной кислоты. С другой стороны, активация рецепторов в ротовой полости приводит к снижению выработки желудочного сока .
Два обзора клинических исследований на людях, выздоравливающих после абдоминальных, колоректальных и гинекологических операций, показали, что употребление кофе безопасно и эффективно для улучшения послеоперационной функции желудочно-кишечного тракта . Другие исследования показали, что кофе значительно снижает риск развития цирроза печени и немного снижает частоту запоров . Директор Латвийского института инновационных биомедицинских технологий Дмитрий Бабарыкин указывает, что доказана роль кофе как гепатопротектора, предохраняющего человека от цирроза и рака печени, для чего ежедневно нужно выпивать три чашки кофе .
Мочевыделительная система
В СМИ , а также некоторыми врачами часто утверждается, что кофе выводит воду из организма и поэтому не должен считаться частью потребления жидкости. Однако это утверждение не имеет научного обоснования. Согласно современным исследованиям, кофеин из кофе обладает незначительным мочегонным эффектом, который компенсируется жидкостью в самом напитке . В целом кофеиносодержащие напитки показывают аналогичный уровень гидратации, как и обычная вода .
Опорно-двигательная система
Как любой напиток, содержащий воду, кофе слегка увеличивает потери кальция, который выводится через мочу. Однако расчёты показывают, что такие потери минимальны . В целом умеренное потребление кофе никак не влияет на содержание кальция в организме и плотность костей . Систематический обзор потенциальных побочных эффектов кофеина показал, что употребление до 400 мг кофеина в день (примерно 3-4 чашки кофе) не приводит к каким-либо последствиям для состояния костей .
Кофе улучшает результаты занятий аэробными видами физкультуры (велосипед, бег) .
Эндокринная система
Кофеин стимулирует выработку адреналина надпочечниками. Под воздействием адреналина растет артериальное давление и частота пульса. Независимо от того, является ли выработка адреналина результатом стресса либо следствием потребления кофе, кофеин посредством гормонов стресса и в совокупности с реакцией нервной системы приводит к повышенному выделению инсулина, что в свою очередь, оказывает воздействие на уровень сахара в крови. Кроме того, неумеренное потребление кофе (кофеина) может приводить к излишней выработке кортизола (гормон стресса) .
Сон
Согласно статье в журнале ''Sleep'', для того, чтобы в полной мере использовать стимулирующий и способствующий концентрации эффект кофе, имеет смысл делать много маленьких глотков кофе в течение дня вместо целой чашки кофе утром . Таким образом, кофеин оказывает гораздо более эффективное воздействие на центры сна в головном мозге. Стратегия равномерного распределения потребления кофе в течение более длительного периода времени особенно полезна для людей, работающих по ночам: им легче бодрствовать, сохраняя при этом способность концентрироваться . Употребление кофе днём и вечером может повлиять на качество сна .
Онкологические заболевания
Международное агентство по изучению рака (МАИР) c июня 2016 года не считает кофе потенциальным канцерогеном и поэтому исключило его из списка вызывающих рак веществ .
Исследования влияния потребления кофе на риск развития рака в целом показали либо отсутствие эффекта , либо снижение развития риска некоторых видов рака, особенно рака печени . Литература, касающаяся рака простаты и употребления кофе, не позволяет сделать выводы о риске или пользе, связанных с употреблением кофе . Тем не менее специалисты ''Tongji University Hospital'', проанализировав 13 релевантных исследований, пришли к выводу, что две дополнительные чашки кофе в день снижают риск возникновения рака простаты на 2,5 % .
В 2020 году был опубликован большой метаанализ 28 предыдущих метаанализов связи между раком и потреблением кофе. Было рассмотрено 28 научных статей, в каждой из которых было рассмотрено несколько научных публикаций по теме. Авторы обнаружили, что у умеренно пьющих кофе риск развития рака печени или рака слизистой оболочки матки был ниже, чем у тех, кто не пьёт кофе. Метаанализ выявил и другие возможные положительные эффекты для самих любителей кофе. Например, у пьющих кофе на постоянной основе более низкий риск развития злокачественной меланомы, карциномы полости рта или рака горла, чем у тех, кто не пьёт кофе. Риск рака мочевого пузыря, вероятно, выше среди любителей кофе. Однако для этих типов рака данные всё ещё не определены. Также ещё окончательно не выяснено, «как количество и регулярность потребления, тип кофе и тип приготовления, то есть добавление молока или сахара» влияет на развитие рака. Для неродившегося ребёнка, однако, потребление кофе во время беременности может быть вредно: были обнаружены чёткие доказательства того, что дети женщин, которые пили много кофе во время беременности, имеют повышенный риск развития острого лимфобластного лейкоза .
Как и ряд других продуктов, кофе содержит вещество фуран, которое, как подозревают, способствует развитию рака . Вопрос о том, представляет ли долгосрочный приём небольших количеств фурана, например, из кофе, риск для здоровья человека, ещё недостаточно изучен. Федеральный институт оценки рисков Германии, проанализировав научную литературу, не нашёл доказательств того, что загрязнение фураном продуктов питания вредно для здоровья . Согласно статье в еженедельной газете ''Die Zeit'', после оценки более 1000 исследований 23 экспертами МАИР не было обнаружено «достаточных доказательств риска развития рака» у любителей кофе .
Алюминий является токсичным металлом, оказывающим прооксидантное, мутагенное и цитотоксическое действие на организм человека . Присутствие алюминия в организме, вероятно, вызывает ряд нарушений здоровья у людей, включая рак . Как оказалось, наибольшее количество алюминия содержится в кофе без кофеина. Кроме того, когда кофе без кофеина проходит швейцарский (водный) процесс декофеинизации и упаковывается в капсулы, содержание алюминия в нем значительно увеличивается .
Беременность
Кофеин может повысить сердцебиение у плода, проникая через плаценту. Также употребление кофе может уменьшить приток крови к плаценте, что может увеличить риск развития анемии. Исследования доказали, что потребление кофеина в большом количестве во время беременности (7 и более чашек за сутки) увеличивает риск преждевременных родов, рождения детей с низкой массой тела, выкидышей и рождения мёртвых детей. Специалисты рекомендуют не употреблять кофе во время беременности .
Диабет 2-го типа
В систематическом обзоре и метаанализе 28 проспективных обсервационных исследований, в которых приняли участие более миллиона участников, каждая дополнительная чашка кофе с кофеином и кофе без кофеина, потребляемая в день, была связана с 9 % и 6 % снижением риска развития диабета 2-го типа соответственно .
Взаимодействие с лекарствами
Кофеин может взаимодействовать с принимаемыми одновременно лекарствами, поэтому отнюдь не всякое лекарство можно запивать кофе. В частности, кофеин может изменять всасывание эрготамина; взаимодействие кофеина с оральными контрацептивами порой приводит к слабовыраженным психическим расстройствам. При смешивании с кофе нейролептиков (галоперидола, аминазина) замедляется их всасывание. Кофе приводит к быстрому выведению из организма ампициллина и других веществ, выделяемых с мочой путём фильтрации; повышает концентрацию теофиллина в крови, замедляет его катаболизм в печени. Кофеин усиливает анальгетический эффект ацетилсалициловой кислоты и парацетамола .
Химический состав
В начале XX века немецкий химик Эрдманн выделил из зёрен кофе масло, придающее кофе его аромат, которое он назвал «кафеоль» . Эрдманну удалось выделить порядка десяти компонентов кафеоля.
В 1967 году американские учёные Ф. Готши и М. Уинтергод с помощью молекулярной дистилляции, спектрофотометрии и газовой хроматографии выделили более 220 компонентов .
Кофе содержит ряд биологически активных веществ, включая кофеин, хлорогеновые кислоты и тригонеллин, а их молекулярные и физиологические эффекты являются областями активных исследований в области пищевой химии .
Существует большое количество способов обнаружения химических соединений в кофе. Взаимодействия между химическими соединениями являются частой областью таксономии, как и основные категории органической химии (белки, углеводы, липиды и т. д.). Среди соединений, придающих кофе аромат и вкус, было обнаружено порядка 300 химических веществ, содержащихся в зелёном кофе, и более 850 веществ, содержащихся в кофе после обжарки .
Химическая сложность кофе обусловлена большим количеством перекрёстных реакций, возникающих в разных условиях. Кроме того, кофе содержит значительное количество антиоксидантов, таких как хлорогеновые кислоты, гидроксикоричные кислоты, кофеин и продукты реакции Майяра, например, меланоидины . Химические группы, такие как алкалоиды и кофеилхиновые кислоты, являются распространёнными инсектицидами; их влияние на качество и вкус кофе изучалось в большинстве исследований .
В некоторых случаях физиологические эффекты кофе крайне хорошо задокументированы (например, стимулирующее действие кофеина). Интернет-заявления об отдельных химических веществах или комплексных синергиях, таких как предотвращение кариеса (спекулятивный, но недоказанный эффект алкалоида тригонеллина, выявленный в исследованиях с прикреплёнными бактерий ''in vitro'', при этом с отсутствием исследований ''in vivo'' о каких-либо последствиях для здоровья), предотвращение образования камней в почках и т. д. часто не имеют строгих научных обоснований.
Средние значения количества компонентов кофе ''Арабика'' в пересчёте на сухое вещество приведены в следующей таблице :
 
Специализированное кафе
 
Кофейня — специализированное кафе, где посетителям в первую очередь предлагают свежеприготовленный кофе, а также сопутствующие продукты; обычно — разнообразные виды сладкой выпечки, торты и пирожные. Классические кофейни не предлагают полноценный стол для обеда или ужина и иногда ограничиваются предложением лёгких закусок в виде бутербродов и им подобного. Кофейни традиционно служат местом дружеских встреч и приятного общения или возможности быстро и легко позавтракать или просто перекусить.
Любители кофе
В путеводителе «Главные литературные кофейни Европы» ( ) приводит ряд известных поклонников кофе. В книге она сообщает, что Вольтер выпивал по 50 чашек кофе в день и дожил до весьма почтенного возраста — 83 года . Горячим поклонником кофе был Людвиг ван Бетховен, который всегда варил его из 60 зёрен .
Фальсификация кофе
Фальсификации подвергаются все виды кофе — кофе в зёрнах, молотый кофе и растворимый. Дорогостоящие сорта кофе заменяют более дешёвыми и низкосортными, либо другими продуктами. К молотому кофе может быть примешан цикорий, порошок из желудей, каштанов, жжёной ржи, жжёного ячменя, солода, бобов, гороха, моркови, свеклы, апельсиновых зёрен, жареных финиковых косточек, инжира, жжёного сахара, оболочек кофейных зёрен и т. д. Фальсификаторы добавляют в свою продукцию искусственный кофеин, полученный методом химического синтеза, а в натуральном кофе кофеин органически связан с другими веществами. Поддельный кофе может иметь «пустой» вкус, отдавать кислотой или горечью (как и настоящий). Такой напиток может оказаться безвкусным и вредным для здоровья .
Подделка зёрен арабики
По данным ''International Coffee Organization'', зёрна арабики обычно продаются значительно дороже по сравнению с зёрнами робусты. Разница в цене даёт недобросовестным торговцам возможность получить экономическую выгоду, частично или полностью заменив зёрна арабики робустой. В недавнем научном исследовании в Великобритании из 60 различных образцов расфасованных зёрен, помеченных как 100-процентная арабика, в 8 была обнаружена 1-процентная примесь робусты, в 6 её доля была более 10 %, а в одном из образцов — 33 % робусты .
См. также
* Кофезаменители
* Музей кофе
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Нормативные документы'''
* ГОСТ Р 52089-2003 (ISO 3509-89) — Кофе. Термины и определения.
* ГОСТ Р 52088-2003 — Кофе натуральный жареный. Общие технические условия.
* ГОСТ Р 51449-99 — Кофе зелёный (сырой). Подготовка образцов для определения органолептических показателей.
* ГОСТ Р 51450-99 — Кофе зелёный (сырой). Виды дефектов.
Ссылки
 
* 
* Водовозов А. В. научно-популярная лекция, 2016.
* Чай станет символом русского консерватизма // Взгляд, 27 мая 2020
* 
* 
* 
*

; УПА — Украинская повстанческая армия:
* УПА — неофициальное название РПАУ имени Нестора Махно, махновцев, казаков-украинцев и граждан Украинской Республики под началом Нестора Ивановича Махно;
* УПА — одно из названий формирований казаков-червонцев Красно-Казачьего Корпуса Украинской Республики в 1920-х годах, фигурировавших в документах также как Украинская Красная Армия и Украинская Советская Армия, позже включенных в общесоюзную РККА;
* УПА — формирования украинских националистов под руководством Василия Дмитриевича Боровца по прозвищу Тарас Бульба, созданные в 1940 году для борьбы против РККА за самостоятельность Украинской Республики;
* УПА — вооружённое крыло Организации украинских националистов (ОУН), созданное в 1943 году под руководством сторонников Степана Бандеры;
;реки
* Упа — в России
* Упа (приток Эльбы) — в Чехии
;населённые пункты
*  — село в Хызинском районе Азербайджана
* Упа — деревня в уезде Сааремаа, Эстония.
;другое
* УПА — Управление полярной авиации Главсевморпути
* УПА — Узелковый периартериит
* УПА — семейство компактных фотоувеличителей.
* UPA —  — «Союз народов Анголы».

'''Лев Израилевич Горлицкий''' ( , Степанцы, Киевская губерния, Российская империя — 2 ноября 2003, Санкт-Петербург, Россия) — советский бронетехники. Лауреат двух Сталинских премий.
Биография
Родился 18 февраля (3 марта) 1906 года в селе Степанцы (ныне Черкасская область, Украина). В семье было шестеро детей.
С семи лет учился в начальной школе, позже — в прогимназии города Богуслава. В 1920 году семья перебралась в Киев. Стал работать слесарем-сборщиком и учился в вечерней школе.
В 1927 году Горлицкий поступил в Киевский политехнический институт на мехфак. С третьего курса группу студентов перевели на военно-механический факультет Ленинградского машиностроительного института (отраслевого вуза Ленинградского политехнического института). Приказом № 61 директора ЛМСИ Евдокимова студента-дипломника Горлицкого перевели в созданный на базе этого факультета Ленинградский военно-механический институт , который он окончил в 1932 году и был направлен в КБ-3 (артиллерийское) на завод «Красный Путиловец».
В 1936 году назначается главным конструктором завода № 7 в Ленинграде, но вскоре вновь возвращается на Ленинградский Кировский Завод (ЛКЗ).
В 1939 году был арестован по обвинению во вредительстве, но в 1940 году выпущен (в дальнейшем также арестовывался по «Ленинградскому делу») .
В августе 1940 года становится главным конструктором ЛКЗ по артиллерийской тематике.
В годы Великой Отечественной войны в составе артиллерийского КБ эвакуируется в Свердловск на Уралмашзавод, где назначается заместителем главного конструктора артиллерийского вооружения Ф. Ф. Петрова. После выделения артиллерийского производства в самостоятельный завод № 9 НКВ в 1942 году он остаётся на Уралмашзаводе начальником КБ (конструкторское бюро создано 20 октября 1942 года в соответствии с решением ГКО СССР).
После прибытия Н. Д. Вернера с СТЗ становится его заместителем и участвует в организации производства танков Т-34 на Уралмашзаводе. В октябре 1942 года возглавил в КБ работу по созданию самоходных артиллерийских установок. С лета 1943 года — главный конструктор Уралмаша по самоходной артиллерии.
Под его руководством были разработаны самоходные установки СУ-122, СУ-85, СУ-100 на базе танка Т-34, а также СУ-100П на оригинальном шасси и семейство машин на её базе. Инженер-полковник (1945 год).
В 1953 году вернулся в Ленинград, где до ухода на пенсию в 1976 году работал ведущим конструктором на ЛКЗ.
Умер 2 ноября 2003 года.
Награды и премии
* орден Кутузова II степени
* орден Отечественной войны I степени
* два ордена Красной Звезды
* орден «Знак Почёта»
* медали
* (СУ-122, СУ-85 и СУ-100 на базе танка Т-34)
* Сталинская премия первой степени (1946) — за создание САУ 
Примечания
 
Ссылки
* Горлицкий Лев Израилевич — Свободная энциклопедия Урала
* ГОРЛИЦКИЙ Лев Израилевич
* Лев Израилевич Горлицкий
* Создатель самоходок 
* ЦА СПбПУ. фонд 3121. опись 76. дело 51 л. 206—212

'''Шестидне́вная война́''' ( , ''Мильхемет Шешет ха-Йамим''; , ''Ḥarb al‑Ayyam as‑Sitta'' или , ''Ḥarb 1967'', ) — война на Ближнем Востоке между Израилем с одной стороны и Египтом, Сирией, Иорданией и Ираком с другой, продолжавшаяся с 5 по 10 июня 1967 года.
В середине 1960-х годов росла напряжённость в отношениях между Израилем и его арабскими соседями, которые не потеряли надежду на ликвидацию еврейского государства на Ближнем Востоке. Основную роль в этих планах играл президент Египта Гамаль Абдель Насер. С созданием Организации освобождения Палестины и ФАТХ Израиль систематически подвергался нападениям палестинских боевиков. На границе с Сирией регулярно происходили перестрелки .
14 мая 1967 года Египет объявил о мобилизации в зоне Суэцкого канала и вокруг неё, к 19 мая войска ООН, разделявшие египетские и израильские силы на Синае, были выведены по требованию египетской стороны; с 22 мая началась блокада израильского судоходства в заливе Акаба; к концу мая к арабской военной коалиции присоединились Иордания и Ирак.
Утром в 7:30 5 июня 1967 года началась операция ВВС Израиля , в ходе которой за несколько часов были уничтожены ВВС арабской коалиции, после чего Израиль в течение 6 дней одержал победу над оставшимися без воздушной поддержки арабскими армиями. Вначале были разбиты силы Египта на Синайском полуострове , затем высвободившиеся войска были переброшены на иорданский и сирийский фронты, где довершили разгром противника.
Израильские войска заняли Газу, Синай, Восточный Иерусалим, Западный берег Иордана и Голанские высоты .
Предыстория
К середине 1960-х годов Израиль добился впечатляющих экономических и политических успехов. При этом его арабские соседи по-прежнему стремились уничтожить еврейское государство. Главным противником Израиля был амбициозный президент Египта Гамаль Абдель Насер, претендовавший на лидерство в арабском мире. В феврале 1958 года Египет и Сирия объявили о создании Объединённой Арабской Республики, презентуя важнейший на тот момент военно-политический блок арабского мира .
Однако в дальнейшем внешнеполитическая обстановка для Насера осложнилась. После серии разногласий Сирия вышла из ОАР. Иракское руководство во главе с Абд аль-Керим Касемом, ранее признававшее Насера общеарабским лидером, начало его критиковать. В Йемене в 1962 году началась гражданская война, куда Насер отправил воевать за одну из сторон около 60 тысяч солдат. Иордания, Саудовская Аравия, Тунис и Марокко также опасались империалистических устремлений Насера. При этом Египет к началу 1960-х находился на грани экономического банкротства. В связи с этим Насер предпочитал выждать более благоприятного времени для войны против Израиля .
В то же время отношения Израиля с Сирией обострились из-за трёх основных факторов: конфликта за водные ресурсы, конфликта за контроль над демилитаризованными зонами вдоль линии прекращения огня 1949 года и поддержки сирийским правительством военизированных группировок палестинских арабов, совершавших диверсии против Израиля . Сирийская артиллерия на Голанских высотах вела систематический обстрел израильской долины Хула . Как писал историк Говард Сакер, сирийцы превратили Голаны «в один огромный военный лагерь, пожертвовав сельскохозяйственным потенциалом этого района» .
В 1964 году была создана Организация Освобождения Палестины — террористическая организация палестинских арабов, ставившая целью уничтожение Израиля. Ранее в Кувейте была организована ещё более радикальная группировка палестинских арабов — ФАТХ. Боевиков ООП, называвшихся «Армия освобождения Палестины» Насер разместил на Синае и в Секторе Газа, ФАТХ пользовался поддержкой Сирии и атаковал израильтян из демилитаризованной зоны на севере . Иордания, в отличие от Сирии, пыталась ограничить атаки боевиков со своей территории чтобы не давать Израилю поводов для ответных операций . Тем не менее, в конце-июля — начале августа 1966 года на сессии Совета Безопасности ООН представители Сирии и Иордании не только отказались от какой-либо ответственности за систематические террористические акты, совершавшиеся с их территории, но даже выразили им публичную поддержку. Представитель СССР поддержал эту позицию . Историк Самир Мутави писал, что создание ООП стало главной причиной войны 1967 года. Также в 1964 году было создано 17 стран Арабской лиги с целью объединения и координации сил арабских государств против Израиля .
13 ноября 1966 года израильские силы в качестве мести за нападения боевиков ФАТХ атаковали деревню Сама на Западном берегу Иордана. В деревне было разрушено 40 зданий, включая мечеть. В бою было убито 18 иорданских солдат . 7 апреля 1967 года очередной пограничный инцидент на сирийско-израильской границе закончился воздушным боем, в котором израильские самолёты сбили 6 сирийских истребителей . Насер отказался вмешиваться и заявил, что договор о взаимной обороне с Сирией применим только в случае полномасштабной войны .
Египет и Сирия пользовались поддержкой Советского Союза. СССР поддерживал стремление Насера запретить проход израильских судов по Суэцкому каналу, а также военные действия сирийцев в демилитаризованной зоне и верховьях реки Иордан. СССР оказывал Египту масштабную финансовую и военную помощь, а также направлял в страну своих военных специалистов. В 1966 году был подписан советско-египетский договор с предоставлением советскому военному флоту в Средиземном море обслуживания в египетских портах, а военно-воздушным силам — три египетских аэродрома. Новое сирийское правительство Салаха Джадида с 1966 года также развернуло тесное военное сотрудничество с СССР. Советская пропаганда демонизировала Израиль, власти высказывали прямые угрозы, а в нападениях ФАТХ начала принимать участие регулярная сирийская армия .
В самом Израиле считалось, что Египет не начнёт войну, пока его элитные силы задействованы в Йемене, а без Египта ни Сирия, ни Иордания также войну не развяжут .
Подготовка к войне
 
Критическим событием, запустившим маховик войны, была советская ложь . СССР сознательно распространил вымышленную информацию о мобилизации 11-13 бригад израильской армии и сосредоточении их на сирийской границе с прямой целью разжечь войну между арабскими странами и Израилем. Британский политолог, специалист по арабо-израильскому конфликту подчёркивает, что войну спровоцировал не Египет, не Сирия, не Израиль, а именно СССР — в рамках его конкуренции с США за влияние в мире . Выдающийся американский журналист Джеймс Рестон 23 июня 1967 года написал в статье «Об искусстве лжи» в ''The New York Times'', что «русский аргумент об израильской мобилизации на сирийской границе в середине мая — это величайшая фиш-стори со времени Ионы и кита» . Точку зрения о вине СССР поддерживают многие историки .
12 мая советский посол в Египте передал Насеру информацию о концентрации израильских войск на сирийской границе. Египетская военная миссия в Сирии и срочно прибывший в Дамаск начальник египетского генерального штаба Мохаммед Фавзи ничего подобного не обнаружили . Сирийские самолёты также не заметили никакой активности . Премьер-министр Израиля Леви Эшколь предложил советскому послу Дмитрию Чувахину поездку на границу, чтобы убедиться, что никакого сосредоточения войск нет. Чувахин от поездки отказался .
Однако Насер на этот раз решил воспользоваться поводом для раздувания конфликта. К этому были две причины: из-за прекращения американской и западной помощи в стране назревал тяжёлый кризис и народ нужно было отвлечь, а кроме того Насеру надоели систематические упрёки в трусости со стороны других арабских стран. Насер решил сосредоточить свою армию на Синайском полуострове и тем самым показать свою силу и поддержку Сирии. 15 мая 1967 года в Египте было объявлено чрезвычайное военное положение, две танковые дивизии пересекли Суэцкий канал и направились в сторону израильской границы .
На Синайском полуострове на египетской территории на границе с Израилем находилась группа Чрезвычайных сил ООН численностью 3400 человек под командованием индийского генерала Рихие. Учитывая Газу и Шарм-а-Шейх, общее количество солдат ООН было 4500 человек. Они были размещены по соглашению, заключенному в ноябре 1956 года между Насером и генеральным секретарем ООН Дагом Хаммаршельдом. Их задачей было разъединение Израиля и Египта. 16 мая в 10 часов Мохаммед Фавзи послал генералу Рихие телеграмму с требованием отвода войск в казармы, а после обсуждения проблемы между генеральным секретарем ООН У Таном и египетскими представителями Египет 17 мая потребовал полностью вывести войска ООН с египетской территории, включая Шарм-эш-Шейх и из Сектора Газа. У Тан принял ультиматум египетского правительства и место «голубых касок» немедленно заняли египетские войска . Первая перестрелка с израильтянами через границу в Газе произошла в тот же вечер .
 
18 мая каирское радио заявило, что после ухода международных сил Израиль некому защитить и он будет уничтожен в тотальной войне . В других арабских странах оглашалось намерение «перерезать еврейские глотки» . Министр обороны Сирии Хафез Асад заявил : Наши силы сейчас полностью готовы не только к отражению агрессии, но и к началу процесса освобождения, к уничтожению сионистского присутствия на арабской земле. Сирийская армия держит палец на спусковом крючке…. Я, как военный человек, уверен, что пришло время вступить в войну на уничтожение. 
 |300px]]
17 мая два египетских самолёта МиГ-21 со стороны Иордании нарушили воздушное пространство Израиля и произвели облёт ядерного центра в Димоне. Это породило сильные опасения возможной бомбежки египтянами этого центра. Уровень готовности израильских ВВС был повышен до максимального . Аналогичный полёт 4 МиГа совершили 25 мая .
20 мая Израиль и Египет начали мобилизацию резервистов. Попытки Израиля найти дипломатическое решение и снизить напряжённость не нашли никакого отклика ни в СССР, ни в США, ни тем более в арабских странах. 22 мая Насер объявил о закрытии Тиранских проливов для израильских судов, а также для неизраильских, поставляющих в Израиль стратегические материалы. Это противоречило международному законодательству и являлось смертельной угрозой для Израиля, чья экономика во многом зависела от работы порта в Эйлате . Израиль ответил, что рассматривает закрытие проливов как акт войны . К полудню 23 мая в Израиле была завершена всеобщая мобилизация . В этот же день иорданские танки и тяжёлая артиллерия были выдвинуты на Западный берег Иордана .
25 мая военный министр Египта Шамс эд-Дин Бадран провел переговоры в Москве. Он заявил о намерении Египта атаковать Израиль и просил согласия и поддержки. Однако советское руководство не одобрило такой план, председатель Совета Министров СССР Косыгин заявил, что «Советский Союз против агрессии», но вмешается, если США вступят в войну на стороне Израиля. Командующий ВВС Египта генерал Судки Махмуд заявил Насеру, что тактика ожидания израильского первого удара будет губительной .
В этот же день Насер заявил в египетском парламенте: «Задача, которая стоит сейчас перед арабскими странами, не сводится к решению, надо ли блокировать порт Эйлат или как именно его надо блокировать. Наша задача — уничтожить Государство Израиль на веки вечные» . Публичные заявления о намерении уничтожить Израиль, «„сбросить евреев в море“, уничтожив их как нацию» и тому подобные делались Насером с середины мая и до начала июня 1967 года неоднократно . Председатель ООП Ахмед Шукейри заявил, что в случае их победы из евреев «те, кто останется в живых, будут жить в Палестине. Только я не думаю, что таких будет много» .
США стремились уклониться от военной конфронтации и пытались удержать Израиль от нанесения первого удара . Заявляя на словах поддержку Израилю в вопросе о проливах, президент Линдон Джонсон 26 мая сказал министру иностранных дел Израиля Аббе Эвену, что прийти на помощь он сможет только после принятия резолюции Конгрессом, что требовало длительных дискуссий, а времени на это уже не было . Попытки добиться выражения совместной позиции морских держав успеха не имели, многие не хотели ссориться с арабскими странами. Совет Безопасности ООН также показал свою беспомощность в сложившейся ситуации , СССР блокировал любую резолюцию, направленную против Египта .
Король Иордании Хусейн опасался втягивания в войну с Израилем. Однако он считал, что война неизбежна и единственный шанс на победу для Иордании — это союз с Египтом и Сирией. Кроме того, отказ от участия в этом союзе привёл бы Иорданию к гражданской войне, поскольку давление общественного мнения в пользу войны было очень велико . 30 мая Хусейн подписал договор о взаимной обороне с Насером с условием командования объединёнными войсками из Каира . Договор был аналогичен сирийско-египетскому. 3 июня аналогичный договор подписал Ирак и его президент Ареф отправил войска в Иордании для помощи в войне против Израиля. Содействие предложили король Марокко Хасан II и президент Туниса Бургиба. После закрытия проливов египетско-иорданский договор и сосредоточение вражеских войск в Иордании стали последним толчком, побудившим Израиль начать войну. Была создана стратегически нетерпимая для Израиля ситуация, поскольку в одном из участков иорданская граница проходила всего в 12 милях от средиземноморского побережья, ударом в этом месте Израиль мог быть разрезан пополам . 1 июня министром обороны Израиля был назначен популярный генерал Моше Даян . Решение атаковать было принято на заседании правительства Израиля в ночь с 3 на 4 июня .
Силы сторон
Накануне войны арабы существенно превосходили израильтян как в живой силе, так и в боевой технике. По оценке историка Майкла Орена, «вместе арабские армии могли выставить 900 боевых самолётов, более 5000 танков и полмиллиона человек» .
 
Арабы
Египетская армия насчитывала 240 тысяч человек, вооруженных советской техникой. На Синае и вдоль Суэцкого канала была развернута группировка из семи дивизий (плюс бригада в Шарм-а-Шейхе) численностью 100—130 тысяч солдат, 900—1000 танков и 900—1100 единиц артиллерии. 20-я дивизия Армии освобождения Палестины располагалась в Газе, 7-я дивизия (Рафах — Эль-Ариш), 2-я дивизия была сосредоточена в районе Абу-Агейла — Кусейма, 3-я дивизия (Джабал Либни — Бир-Хасне), 4-я танковая дивизия (  — Бир-Тамада), 6-я пехотная дивизия (Нахл — ) и бронетанковая группа особого назначения масштаба дивизии (западнее Кунтиллы) .
На полуострове были построены мощные укрепления. Египтяне располагали 419 самолётами, четырьмя ракетными катерами и двумя подводными лодками. Ударная бронетанковая группа под командованием генерала Саада аль-Шазли готовилась наступать в направлении Эйлата, чтобы соединиться с Иорданией, а остальные египетские силы на Синае должны были заблокировать возможное израильское наступление, разгромить израильские войска на трёх укреплённых линиях обороны и в перспективе двигаться в сторону Тель-Авива .
Сирийская армия насчитывала от 50 до 60 тысяч солдат, по разным сведениям 200 или 260 танков , и имела 100 советских самолётов. Задачей сирийских сил была защита Голанских высот от израильского вторжения и оккупация Восточной Галилеи . На Голанах располагались 4 бригады под командованием генерала Абделя Раззака Аль-Дардари . Однако кадровый офицерский состав сирийской армии был сильно ослаблен несколькими переворотами и «чистками» .
Армия Иордании насчитывала 55-56 тысяч солдат . Они были объединены в девять пехотных бригад, две бронетанковые бригады и два отдельных танковых полка . Бронетанковые бригады имели по разным данным от 186 до 200 танков. Иордания имела всего 270 танков Centurion и Patton и 22 -24 самолёта Hawker Hunter .
Собственных сил Иордании было недостаточно для организации защиты по всей протяжённой линии границы. 9 из 11 иорданских бригад были развернуты на Западном берегу . 4 пехотные бригады были развернуты в районах Иерусалима, Рамаллы, Хеврона, Хан-эль-Ахмара и южного Иерихона и поддерживались 60-й бронетанковой бригадой в районе Иерихона. 3 пехотные бригады были развернуты в районах Дженин, Наблус, северная часть долины реки Иордан, при поддержке 40-й бронетанковой бригады к западу от Дамьи . Иорданские военные планировали окружить и захватить еврейскую часть Иерусалима . После прибытия подкреплений из других стран и успеха на египетско-израильском фронте иорданская дальнобойная артиллерия должна была начать обстрел израильских аэропортов и авиабаз .
Также в Иорданию 24 мая прибыла иракская дивизия со 150 танками , ещё два подразделения иракцев находились вблизи иорданской границы. Символические силы из Алжира и Кувейта прибыли в Египет, в боеготовность была приведена ливанская армия . 50 иракских танков 1 июня прибыли в Сирию .
Израиль
Израильская армия при небольших исходных размерах представляла собой серьёзную силу. Основными преимуществами были высокий боевой дух солдат, выучка и качество офицерского корпуса . Израильская разведка обладала точными и полноценными данными о ситуации в Египте, Сирии и других вражеских странах, агентурная работа перед войной была на очень высоком уровне. Это внесло важный вклад в будущую победу .
На май 1967 года в армии было 50—60 тысяч солдат, из которых только 10—12 тысяч были кадровыми военными. После всеобщей мобилизации израильская армия составила 264 тысячи человек , она располагала 1300 танками и 247 самолётами . Основным принципом израильской тактики был «бронированный кулак»: прорыв бронетанковых сил и атаки в тылу противника без установления твердых коммуникационных линий. Было разработано множество планов для любой возможной ситуации. Как говорил начальник оперативного управления генерального штаба генерал Эзер Вейцман, «У нас был план на каждый случай… даже для захвата Северного полюса». Израильские военно-воздушные силы состояли в основном из истребителей-бомбардировщиков, которые могли противодействовать самолётам противника и оказывать поддержку наземным войскам . Директор ЦРУ Ричард Хелмс в мае 1967 года заявил президенту США Джонсону, что «Израиль выиграет войну против одной или всех арабских стран, в зависимости от того, какая из них нанесет первый удар, примерно за неделю» .
Главные силы были сосредоточены против Египта — на юге. Они были организованы в три дивизии. Северной («Стальная дивизия») командовал генерал-майор Исраэль Таль, в неё входили две бронетанковых и одна парашютно-десантная бригада. Второй 31-й бронетанковой дивизией из резервистов, стоявшей в центре, командовал генерал-майор Авраам Йоффе, она состояла из двух бронетанковых бригад, оснащенных танками «Центурион». Южной 38-й дивизией, которая включала механизированную бригаду, пехотную бригаду, парашютно-десантную бригаду, шесть батальонов артиллерии и саперный батальон, командовал генерал-майор Ариэль Шарон. В резерве находились ещё две отдельных бригады и военно-морская группа . Южным (синайским) фронтом командовал генерал-майор Йешаяху Гавиш .
На Центральном и Северном фронтах остались оборонительные заслоны. Командующим на этих направлениях (Узи Наркису в центре и Давиду Элазару на севере) был отдан приказ держаться и ждать помощи после разгрома египтян . На Центральном фронте было 5 резервных бригад: 2 на севере для охраны Изреельской долины, для защиты Иерусалима, одна — для обороны аэропорта Лод и подступов к Тель-Авиву. 60 старых танков «Шерман» прикрывали Тель-Авив от атаки с юга . В составе Северного фронта также было 5 бригад , в том числе 36-я дивизия генерала .
Ход войны
С согласия премьер-министра Эшколя министром обороны Израиля генералом Моше Даяном и начальником генерального штаба генерал-лейтенантом Ицхаком Рабином было принято решение нанести воздушный и наземный удары.
Операция «Мокед»
 
 ]]
Рано утром 5 июня самолёты израильских ВВС нанесли удары по всем аэродромам Египта, фактически уничтожив египетские ВВС. Позднее были разгромлены ВВС Иордании и Сирии , нанесён значительный ущерб иракским ВВС в районе Мосула.
Первоначальный удар по Египту был нанесён в 7:30 утра. В операции участвовало по разным данным от 183 до более 200 израильских самолётов. Начальник оперативного отдела генштаба Эзер Вейцман утверждал, что в атаку были брошены все, кроме 12, боевые самолёты страны. Они шли на сверхмалой высоте в режиме радиомолчания. Часть самолётов направилась на запад в сторону Средиземного моря, часть на юг в сторону Красного моря. Затем обе группы развернулись и полетели в сторону Египта. Египетская авиация на авиабазах была размещена на открытом пространстве без какой-либо защиты, что сделало её лёгкой целью. В момент атаки боевые самолёты находились на земле, пилоты завтракали. В воздухе было всего четыре учебных египетских самолёта, ни один из которых не был вооружен . Всё высшее египетское командование в этот момент летело инспектировать войска на Синае и для безопасности их пролёта радары были отключены .
Израильская атака шла со следующими приоритетами: сначала уничтожение взлетно-посадочных полос, затем бомбардировщиков, которые угрожали израильским городам, а затем реактивных истребителей. Последний удар наносился по ракетным установкам, радарам и вспомогательным объектам. 6 египетских авиабаз в районе Синая и Суэцкого канала были полностью выведены из строя. Примерно за полчаса израильской авиацией было уничтожено по разным данных от 189 до 204 египетских самолётов, в том числе 195 на земле и 9 в воздухе. Израильтяне потеряли 8 самолётов, в том числе один повреждённый был по ошибке сбит израильской ПВО. После возвращения израильских самолётов на свои базы для их дозаправки и перевооружения, в 10 часов утра по египетским авиабазам был нанесён повторный удар, в котором участвовало 164 самолёта. В ходе этого удара было уничтожено ещё 107 египетских самолётов, израильтяне потеряли 9. В общей сложности было уничтожено от 286 до 298 из 420 египетских боевых самолётов, 13 египетских авиабаз из 14 были выведены из строя, треть пилотов погибла .
При этом египетские СМИ передавали информацию об успешном отражении израильской атаки, сообщали об уничтожении 86 вражеских самолётов. Информация о масштабе катастрофы не была доведена даже до верховного командования, а на улицах Каира играли бравурные марши, толпы людей праздновали победу . Получив лишь к 16 часам адекватную информацию о результатах израильской атаки Насер решил обвинить в ней ВВС США и Великобритании. Об этом он договорился по телефону с королём Хусейном в 16:30 .
После 11 часов утра Израиль стал подвергаться налётам со стороны ВВС Сирии и Иордании. В 11:50 по объектам на территории Израиля нанесли удар 16 иорданских самолётов , в результате их удара был убит 1 и ранено 7 мирных жителей, уничтожен 1 самолёт на земле . В результате ответного израильского авиаудара по базам ВВС Иордании в 12:30-12:45 были уничтожены все самолёты ВВС Иордании и радиолокационная станция в Аджлуне . Также были уничтожены около половины ВВС Сирии (53 самолёта) и 10 иракских самолётов. В Ливане в ходе авианалёта был уничтожен пассажирский самолёт DC-7 иорданских авиалиний .
Разгром ВВС противника в первый же день войны позволил израильским ВВС добиться почти полного господства в воздухе. Практически не встречающие сопротивления бомбардировки арабских колонн и позиций израильскими ВВС, в том числе с применением напалма, были важнейшим фактором деморализации и коллапса египетской, сирийской и иорданской армий .
Утром 5 июня, в день начала войны, пресс-служба армии Израиля заявила, что с ранних часов утра израильская армия вступила в бой с египетской армией, которая начала «продвижение в сторону Израиля», хотя на самом деле первыми открыли огонь именно израильские войска .
6 июня пара тяжёлых бомбардировщиков Ту-16 ВВС Ирака нанесла бомбовые удары в глубине израильской обороны. Один из них был обнаружен и повреждён истребителем над Натанией, но, сбросив бомбы прямо над центральной её улицей, сумел вернуться на авиабазу Хаббания. Второй был подбит зенитным огнём после бомбёжки города Афула, и его командир направил горящий самолёт на израильскую военную базу. В результате падения на неё погибло 14 израильских солдат и иракский экипаж из 6 человек .
К окончанию дня 6 июня израильтяне уничтожили 419 самолётов противника, в том числе 393 на земле. Израильские потери составили 26 самолётов. В воздушных боях все победы были за Израилем . Всего к концу войны израильтяне уничтожили около 450 самолётов противника, из них 70 в ходе воздушных боёв (но далеко не все были подтверждены ), а остальные на земле. Сам Израиль потерял 50 самолётов (среди них 6 учебных самолётов Fouga СМ.170 Magister).
Операции на Синайском фронте
 
 
 
5 июня утром в 8:15 израильские войска начали наступление на юге. Танковая дивизия Таля, в которой насчитывалось 300 лучших танков во всей армии , преодолев сопротивление египтян, захватила Хан-Юнис и окружила Рафах, открыв путь на Эль-Ариш . Бой у Хан-Юниса был тяжёлый, под ураганным огнём противника израильская танковая бригада потеряла 35 командиров танков, включая одного командира батальона. К утру 6 июня израильские колонны направились к Эль-Аришу, где находилась главная база снабжения египетских войск . Благодаря помощи авиации израильтяне сломили сопротивление, уничтожив остатки 7-й египетской дивизии. После обстрела из сектора Газа израильских поселений Нахаль-Оз, Кисуфим и Эйн-ха-Шлоша дивизия Таля зачистила юг сектора Газа, подавив артиллерию 20-й дивизии Армии освобождения Палестины. 7 июня в первой половине дня израильтяне заняли Газу , активное участие в этом приняли 11-я отдельная пехотная бригада полковника и 35-я парашютно-десантная бригада Рафаэля Эйтана из дивизии Таля.
В это время дивизия Шарона выполняла крайне сложную задачу по прорыву мощных египетских укреплений в районе Абу-Агейлы по оси Ницана—Исмаилия и Умм-Катаф на западе. Атакующие силы Шарона были меньше сил обороняющихся египтян, к тому же во время запланированной на ночь атаки Шарон не мог рассчитывать на помощь авиации. Однако он задумал и осуществил чрезвычайно сложную и дерзкую операцию по разгрому египтян. Пехотинцы Шарона обошли Умм-Катаф и атаковали во фланг в сумерках, переброшенные вертолётами десантники напали на артиллерийские батареи египтян с тыла. Ослепив египтян с помощью прожекторов, израильская пехота и танки вели прицельный огонь. К трём часам утра 6 июня египетские укрепления были взяты, оставшиеся очаги сопротивления были подавлены через 3 часа. Как писал историк Говард Сакер, эту операцию впоследствии изучали во всех военных академиях мира как вершину военного искусства .
Бригада из дивизии Йоффе в это время прошла по песчаным дюнам, которые египтяне считали непреодолимыми, и к полудню 5 июня вступила в бой у Бир-Лавхана, а после отступления египтян преследовала их до Джабал-Либни, который после боя с полноценной египетской пехотной дивизией, усиленной танками, был взят к концу дня 6 июня. 8-я отдельная бронетанковая бригада под командованием на южном фланге 5 июня атаковала Кунтиллу и затем заняла Нахль. Путь на Синайский полуостров для израильских танков был открыт . Египетский главнокомандующий дал приказ к отступлению, а командующий южным израильским фронтом Йешаяху Гавиш предложил Талю организовать преследование и уничтожение противника .
7 июня утром основные силы Таля подошли к и перекрыли дорогу на Исмаилию. Часть дивизии Таля пошла севернее на и захватила его. Дивизия Йоффе двинулась на юг к перевалу Митла, перекрывая ещё один возможный путь для отступления египтян из Синая. Таким образом Таль и Йоффе удерживали ключевые дороги, а Шарон загонял египетские силы в окружение. Попытки египтян прорываться через Бир-Гифгафу и Митлу попали под удары израильской авиации . В итоге было уничтожено или захвачено более 820 из 935 египетских танков на Синае . В тот же день 7 июня израильский совместный воздушный и морской десант захватил Шарм-а-Шейх, египетский гарнизон бежал ещё до их прибытия. 8 июня израильские части разбили силы египтян в Эль-Кантаре и вышли на правый берег Суэцкого канала. Синайский полуостров был полностью в руках израильтян. Египетская армия была разгромлена .
Операции на Иорданском фронте
 
Главную угрозу для Израиля представляла возможность атаки иорданцев на запад в районе Нетании, которая позволила бы разрезать израильскую территорию пополам в самом узком месте. Второй по важности проблемой была опасность окружения израильской части Иерусалима. Также у командующего Центральным фронтом Узи Наркиса была необходимость обеспечить оборону двух анклавов — на горе Скопус и бывшую правительственную резиденцию южнее Иерусалима, где находилась штаб-квартира ООН .
5 июня в 8:30 МИД Израиля передал главе Организации ООН по наблюдению за перемирием генералу Буллу письмо для короля Иордании Хусейна. В письме короля просили воздержаться от вступления в войну и давалось обещание, что в случае неучастия Иордании в войне ей не будет причинено вреда. Письмо было передано королю . Однако в то же время король получил также сообщение из Каира об уничтожении 75 % израильских самолётов и успешном наступлении египетских танков . Эта ложь убедила короля подключиться к атаке на Израиль . Кроме того иорданцы считали, что израильтяне стремятся ввести их в заблуждение чтобы атаковать после того, как разберутся в Египтом .
Вскоре иорданский Арабский легион начал миномётные и артиллерийские обстрелы Западного Иерусалима, а также целей к востоку от Тель-Авива и Изреельской долины .
Битва за Иерусалим
В час дня иорданцы атаковали гору Скопус. В 13:30 резервный батальон 27-й пехотной бригады захватил штаб-квартиру ООН . В 14:25 Наркис получил приказ контратаковать . Четыре батальона израильской пехотной бригады «Эциони» с поддержкой примерно 20 танков к 16:30 отбили резиденцию, иорданцы потеряли около 100 из 500 солдат в этом бою . Наркис приказал полковнику , командовавшему механизированной бригадой «Харель», наступать по трем дорогам, идущим из Рамлы в сторону Иерусалима. Танки Бен-Ари при поддержке авиации к утру 6 июня контролировали все иерусалимские холмы .
В распоряжение Наркиса была передана под командованием полковника Мордехая (Моты) Гура, которую ранее предполагалось использовать на Синае. Прибытие бригады Гура дало возможность провести массированную атаку на позиции Арабского легиона сразу по нескольким направлениям. В 19:45 израильская артиллерия открыла огонь по иорданским позициям. Основная атака десантников началась 6 июня в 2:20 ночи. Батальон парашютистов атаковал Полицейскую школу и Арсенальную горку. Бой за Арсенальную горку был крайне тяжёлым, иорданцы отчаянно сопротивлялись, но в итоге позиция была взята. Второй удар был нанесен в направлении от квартала Меа-Шеарим в сторону горы Скопус. Здесь также сопротивление арабов было очень упорным и бои велись не только за каждую улицу, но и за каждый дом. Во второй половине дня 6 июня израильтяне взяли последнюю высоту в районе Абу-Тур и приблизились к стенам Старого города .
7 июня в 8:30 утра Гур получил приказ на взятие Старого города с условием неиспользования артиллерии и авиации чтобы не нанести ущерб святым местам. После захвата Масличной горы, на которой расположена церковь Вознесения, десантники при поддержке танков ворвались в Львиные ворота. Через Виа Долороза атакующие вышли к Храмовой горе и сломили последний очаг сопротивления в городе .
Операции на Западном берегу Иордана
После уничтожения иорданских ВВС и окружения Иерусалима израильтяне получили полное господство в воздухе и заняли доминирующие высоты. 36-я дивизия Пеледа из состава Северного фронта двинулась на юг и атаковала Дженин и Наблус . Танки Бен-Ари атаковали на юг от Иерусалима в направлении Хеврона . Обещанная военная помощь из Сирии, Ирака, Саудовской Аравии и Египта либо не пришла, либо пришла слишком поздно, либо была разбита на марше с воздуха .
К полудню 7 июня две бригады иорданской армии были разбиты и территория Западного берега Иордана была в руках израильтян. Около полудня был захвачен Вифлеем, чуть позже — Гуш-Эцион. Войска остановились на берегу реки .
Операции на Сирийском фронте
 
Вечером 5 июня ударами израильских ВВС было уничтожено приблизительно две трети всех сирийских ВВС. В течение четырёх дней происходили артиллерийские дуэли, стороны не предпринимали попыток завладеть инициативой.
К вечеру 8 июня, когда проблемы с Египтом и Иорданией были решены, настала очередь удара по Сирии. Представители мунициальных объединений жителей севера Израиля прибыли в столицу и Леви Эшколь не только встретился с ними, но и привёл на заседание кабинета министров, где они озвучили просьбу не оставить сирийские атаки и обстрелы без возмездия. Пять бригад Северного фронта также рвались в бой .
Утром 9 июня Элазар получил от Даяна приказ атаковать сирийцев . Войска были готовы к наступлению через район Баниас севернее Голанского плато, вдоль подножия горы Хермон. Сирийцы построили в этом районе мощные оборонительные укрепления, многоуровневые железобетонные огневые позиции на десятки километров в глубину. Элазар штурмовал эту линию «в лоб» в самом узком месте, где от израильской границы до сирийского города Кунейтра было всего 4,5 километра. Дорога эта была почти непроходимая, кроме того, её защищали укрепления «Тель-Азазият» и «Тель-Факр». Укрепления были взяты после трёхчасового боя, в котором погибли все защитники укреплений и множество израильских солдат бригады «Голани». Две дополнительные атаки к югу от Кунейтры позволили до темноты захватить ещё два плацдарма на высотах .
Утром 10 июня при мощной авиационной поддержке израильские войска вышли на плато и продвинулись к Кунейтре, после обеда Кунейтра сдалась . Элазар отдал приказ частям, недавно сражавшимся в Дженине и Наблусе, двигаться на север и ударить по Голанским высотам южнее Тивериадского озера. Сирийские солдаты отступали в панике и беспорядке, бросая оружие .
С вечера 9 июня СССР начал угрожать вмешательством в ситуацию, если Израиль не остановится. В полдень 10 июня после трёх телефонных разговоров с Косыгиным президент США Джонсон отдал приказ Шестому флоту направить к берегам Сирии три оперативных соединения во главе с авианосцами «Саратога» и «Америка». Одновременно он потребовал от Израиля немедленно прекратить военные действия. К этому времени Голанские высоты уже были в руках израильтян .
Война на море
В ходе войны не происходило крупных морских сражений.
8 июня 1967 года судно ВМС США «Либерти», занимавшееся радиоэлектронной разведкой у берегов Синайского полуострова и вошедшее в зону военных действий, во второй половине дня было атаковано израильскими самолётами и торпедными катерами. В результате атаки погибли 34 и были ранены 170 американских моряков. Согласно результатам расследований с обеих сторон корабль был ошибочно идентифицирован как египетское военное судно. По другим предположениям корабль был атакован израильтянами намеренно с целью помешать США собирать информацию о военных действиях в регионе , в частности не дать им обнаружить передвижение израильских войск в Галилее в преддверии захвата Голанских высот.
6 июня силами эсминца «Яффо», нескольких торпедных катеров и коммандос Шайетет 13 на морских буксировщиках «Maiale» была проведена операция в гавани Порт-Саид. В результате перестрелки между израильскими и двумя египетскими ракетными катерами «Оса», после столкновения последние скрылись в укреплённой гавани. Согласно капитану 1 ранга в отставке Владимиру Янкелевичу, последующий вывод 18 египетских ракетных катеров, вооружённых ракетами П-15 из Порт-Саида в Александрию лишил их предполагаемой израильтянами возможности ракетных атак на Тель-Авив. В целом, в результате операций ВМС Израиля во время войны, силы противника были «вынуждены намного больше сил выделять для обороны портов и не смогли блокировать морские пути Израиля» .
Израильские водолазы-диверсанты были посланы в гавани Порт-Саида и Александрии, но не смогли повредить ни одного корабля. Шесть израильских водолазов были схвачены в Александрии и попали в плен .
Дипломатия и окончание боевых действий
5 июня после сообщения «Радио Каира» о том, что американская и британская авиация якобы принимают участие в военных действиях на стороне Израиля, по всему арабскому миру прокатилась волна протеста с нападениями на дипломатические учреждения и информационные центры этих стран. Сирия, Египет, Судан, Алжир, Йемен и Ирак разорвали дипломатические отношения с США, а Иордания воздержалась от этого .
Президент США Линдон Джонсон сразу после получения информации о начале войны призвал обе стороны к сдержанности. Через 4 часа ему позвонил председатель Совета министров СССР Косыгин. Он попросил президента США повлиять на Израиль с целью прекращения боевых действий. При этом Косыгин был дезинформирован о «военных успехах» Египта и хотел затянуть вмешательство ООН. В дальнейшем после получения реальной информации о ситуации на поле боя СССР за подписью Косыгина отправил сообщение в США с угрозой, что если Израиль не отступит, то советские вооруженные силы предпримут надлежащие меры, чтобы покончить с «сионистской авантюрой». Джонсон, будучи к этому времени также информирован о впечатляющих военных успехах Израиля, решил не оставлять советскую угрозу без ответа и отправил Шестой флот в зону конфликта. СССР, оценив решимость США защищать Израиль, отказался от военного вмешательства. СССР предложил проект резолюции Совета Безопасности ООН с призывом о выводе войск воюющих сторон. Представитель США Гольдберг отметил, что если предлагается возврат к ситуации до начала войны, то текст должен включать свободу судоходства в Акабском заливе и возвращение Чрезвычайных сил ООН на Синай и в Шарм-аш-Шейх. Отказ арабских стран и СССР от этого предложения способствовал закреплению военных успехов Израиля .
7 июня Совет Безопасности ООН по предложению США призвал к прекращению огня без дополнительных условий . Израиль и Иордания прекратили боевые действия в тот же день. Египет согласился на перемирие на следующий день — 8 июня. Сирия приняла прекращение огня только 10 июня — после того как Израиль развернул наступление на Голанские высоты и захватил их . 10 июня в 18:30 по израильскому времени прекращение огня вступило в силу и на этом война была завершена .
Потери
 
 В общей сумме арабы потеряли от 15 000 или более убитых, израильтяне — 800—1000 убитых .
С израильской стороны
По различным данным, Израиль потерял в этой войне убитыми 779 военнослужащих (по данным израильского МИД — 776 человек).
Из них 338 погибло на синайском фронте, 300 — на иорданском (включая 183 в битве за Иерусалим) и 141 — на сирийском, по другим данным, общие безвозвратные потери составили 983 человека . Также пострадало гражданское население Израиля, 20 мирных жителей было убито и около 150 получили тяжёлые ранения . По данным американского историка Стивена Залоги в ходе боевых действий было выведено из строя 394 израильских танка, в том числе 122 на Синае, 112 в боях с Иорданией и 160 на Голанах .
Со стороны арабских стран, принимавших участие в боевых действиях
Египет потерял 11,5 -12 тысяч солдат погибшими, 20 000 раненых , 5500 пленных . Уничтожено 338 самолётов . По данным Стивена Залоги египтяне потеряли более 820 танков , по данным президента Египта Гамаля Насера — 700 танков , несколько десятков танков египтяне позже отремонтировали и вернули в строй . Брегман отмечает, что 10 из 12 тысяч египетских солдат погибли не в бою, а во время хаотического отступления по синайской пустыне .
Иордания — 696 погибших, 421 раненый, 2000 пропавших без вести . Потеряно 179 танков, 53 БТР, 1062 орудия, 3166 автомашин и около 20 000 ед. стрелкового оружия . Подтверждённые потери иорданской авиации составили 17 военных самолётов, 1 вертолёт и не менее 3 пассажирских самолётов . 7000 тонн боеприпасов достались израильтянам в качестве трофеев .
Сирия — оценки сирийских потерь очень расходятся, по погибшим есть цифры 450 или 1000 или 2500, последний источник оценивает раненых в 5000 .
Ирак — 10 погибших, 30 раненых .
Ливан — потеряно 2 самолёта
Потери других стран и организаций
США, Великобритания и ООН не принимали участия в конфликте, хотя пострадали от действий Израиля.
Израильтянами был выведен из строя (точнее, уничтожен, так как он был списан после этого ) боевой корабль ВМС США USS ''Liberty'', убиты 34 и ранены 173 американца.
Израильской авиацией был уничтожен самолёт Devon C1 Королевских ВВС Великобритании (борт. номер VP966) в иорданском международном аэропорту Аммана .
Контингент международных миротворцев UNEF и ООН в ходе войны множество раз был атакован израильскими войсками. В международном аэропорту Иерусалима 5 июня 1967 года был уничтожен гражданский самолёт Douglas DC-3B Организации Объединённых Наций (борт. номер UNO 8680) . В Синае было убито 14 индийских миротворцев ООН и ещё 24 было ранено . Вдобавок, бразильский контингент миротворцев потерял 1 убитым и 1 раненым . Югославское подразделение UNEF ''Odred'' потеряло 38 автомашин и другой техники. После атак на миротворцев ''Odred'' Югославия была вынуждена разорвать дипломатические связи с Израилем 
Согласно западным исследованиям, 35 советских военных специалистов в Египте и Сирии погибли в конфликте, в основном при бомбардировках израильских ВВС . В советских и российских источниках эта информация не подтверждается, в опубликованном в 2002 году полном списке потерь советских военнослужащих в Египте первая потеря произошла лишь 17 июня 1967 года, то есть уже после окончания войны .
Итоги войны
 
В этой войне Израиль в считанные дни достиг победы, захватив Синайский полуостров, Сектор Газа, Западный берег реки Иордан, Восточный Иерусалим и Голанские высоты. Зелёная черта 1949 года стала административной границей между Израилем и новыми территориями .
27 июня 1967 года распоряжением правительства Израиля израильская юрисдикция и муниципальные границы Иерусалима были распространены на иорданский (восточный) сектор Иерусалима и прилегающие к нему части Западного берега. 29 июля 1980 года кнессет принял «Основной закон об Иерусалиме», провозглашающий город «вечной и неделимой столицей Израиля», которым была закреплена аннексия Восточного Иерусалима. В 1981 году кнессет закрепил законом распространение действия израильских законов на всю территорию Голанских высот . Эти решения не признаны на уровне ООН (Резолюции СБ ООН 478 и 497).
В общей сложности, Израиль получил контроль над территорией, в 3,5 раза превосходящей его довоенную площадь. Захваченные территории служили буфером и резко снижали опасность от возможного нападения для израильских городов. Победа имела огромное моральное и религиозное значение в связи с возвратом самых священных мест для иудаизма: Старого города Иерусалима со Стеной плача и ряда других объектов на Западном берегу Иордана, включая Пещеру Патриархов .
Следствием войны стала попытка реванша со стороны Сирии и Египта в октябре 1973 года. Также война усугубила проблему палестинских беженцев и добавила в перечень критических проблем арабо-израильского конфликта вопрос о занятых Израилем в ходе этой войны территориях. Кроме Синайского полуострова, возвращенного Египту по мирному договору, вопрос о будущем этих территорий остаётся нерешённым и в XXI веке.
Спорные вопросы
Обвинение США и Великобритании в участии на стороне Израиля
6 июня в телефонных переговорах между королём Иордании Хусейном и Насером, перехваченных израильской разведкой, Хусейн согласился поддержать Египет и обвинить США и Великобританию в боевых действиях на стороне Израиля. Однако он быстро отказался от этого обвинения и принёс извинения , когда 8 июня запись их беседы стала достоянием гласности .
Тем не менее Насер успел в письме 6 июня А. Н. Косыгину предъявить это обвинение. СМИ Египта и Иордании подхватили это обвинение, Сирия также обвинила в том же Австралию, толпы мусульман атаковали посольства США и Великобритании на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Несмотря на его разоблачение, это обвинение до сих пор живо в мусульманском мире, включая и научные исторические публикации .
Взаимные обвинения в расстрелах военнопленных
В ходе войны Армия обороны Израиля взяла в плен 4338 египетских солдат и 899 мирных жителей; 533 иорданских солдата и 366 мирных жителей; 367 сирийских солдат и 205 мирных жителей. При этом в плен попали 15 израильских солдат: 11 в Египте, 1 в Сирии, 2 в Ираке и 1 в Ливане. Обмен военнопленными был завершён 23 января 1968 года .
Существуют взаимные обвинения сторон в расстреле безоружных и военнопленных. Некоторые из них имеют независимые подтверждения.
В частности, израильский военный историк Арье Ицхаки утверждал, что в архивах есть документы, подтверждающие такие убийства египетских военнопленных израильтянами. Аналогичную информацию сообщал историк Ури Мильштейн. Ещё один военный историк Меир Паиль писал, что армия наказала тех, кто участвовал в убийстве военнопленных или гражданских лиц . Официально эта информация со стороны Израиля опровергалась, либо признавались единичные инциденты .
Наблюдатели ООН из бывшей Югославии, находившиеся в Египте во время Шестидневной войны, поставили под сомнение утверждение об убийстве большого числа пленных и заявили, что если бы такое произошло, то они наверняка знали бы об этом . Также американский историк Соломон Шварц писал, что представители Международного Красного Креста и иностранные журналисты имели свободный доступ к египетским военнопленным и у них не было никаких претензий к израильским властям .
При этом известно, что израильтяне массово отпускали сдавшихся египетских солдат, снабжали их водой в пустыне и даже подвозили в сторону Суэцкого канала. Британские историки Рэндольф и Уинстон Черчилль описывают инцидент как группа египетских солдат, которые переплывали канал, была расстреляна из пулемётов с египетской стороны на глазах иностранных журналистов .
Со своей стороны, тот же историк Ицхаки и израильские военнослужащие, побывавшие в египетском плену, обвинили Египет в пытках и казнях израильских военнопленных . Египет отверг эти обвинения.
Перемещение населения
Арабы
Согласно одному из новых израильских историков Бенни Моррису, в ходе и непосредственно после войны, Западный берег р. Иордан покинуло около четверти его арабского населения (от 200 000 до 250 000 человек). Сектор Газа покинуло около 70 000 человек, а Голанские высоты от 80 000 до 100 000 человек.
Согласно Моррису, в городе Калькилия и деревнях к юго-востоку от Иерусалима израильтянами уничтожались дома «не в ходе сражений, а в виде наказания и с целью изгнать жителей, ….вопреки политике правительства» . В Калькилии было уничтожено около трети домов. Однако затем жителям обоих районов было разрешено вернуться. Есть свидетельства о случаях, когда израильские войска приказывали населению покинуть свои дома и пересечь реку Иордан . Из Восточного Иерусалима люди доставлялись израильскими автобусами к иорданской границе, но, по данным Морриса, нет свидетельств того, что это делалось по принуждению. При переходе границы выезжающие должны были подписать документ, что делают это по собственному желанию.
После войны израильское правительство заявило, что позволит вернуться всем беженцам, которые пожелают. Однако на практике было разрешено вернуться только 17 000 человек из 120 000 изъявивших желание.
Согласно Моррису, пользуясь шоком, вызванным войной, в Иерусалиме с 10 июня израильские власти начали разрушения так называемого мусульманского квартала Муграби в непосредственной близости от Стены Плача. На его месте была создана большая площадь перед этой иудейской святыней .
При этом, в письме представителя Израиля в ООН на имя её Генерального секретаря в марте 1968 года указывалось, что за время контроля Иордании над этим кварталом он превратился в трущобы, 2/3 его площади либо принадлежало евреям, либо находилось в общественном пользовании. В апреле 1968 года израильское правительство официально передало площадь перед Стеной Плача в общественное пользование, частным землевладельцам была предложена компенсация (200 иорданских динаров на семью для арабов) .
В Старом городе Иерусалима из домов в еврейском квартале были выселено около 300 арабских семей, заселившихся в них после изгнания 1500 евреев из Старого города Трансиорданией в ходе войны 1948 года .
Евреи в исламских странах
 
В связи с победой Израиля и поражением арабов, еврейское меньшинство, всё ещё проживавшее в арабских странах, немедленно подверглось преследованиям и изгнанию.
Как пишет историк Майкл Орен :
* «Толпы атаковали еврейские кварталы в Египте, Йемене, Ливане, Тунисе, Марокко, сжигая синагоги и нападая на евреев. В результате погрома в Триполи (Ливия) были убиты 18 евреев и 25 были ранены, выжившие были согнаны в места содержания под стражей».
* «Из 4000 евреев Египта 800 были арестованы, включая главных раввинов как Каира, так и Александрии, а их имущество было реквизировано государством».
* «Древние еврейские общины Дамаска и Багдада были помещены под домашний арест, их лидеры были арестованы и подвергнуты штрафам».
* «В целом 7000 евреев были изгнаны, многие — только с тем, что смогли унести в руках».
Реакция
9 июня в Москве прошло совещание руководителей правящих партий и правительств Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, Румынии, СССР, Чехословакии и Югославии. В итоге 10 июня Болгария, Венгрия, Польша, СССР, Чехословакия, Югославия разорвали дипломатические отношения с Израилем. Румыния воздержалась от такого шага, а ГДР не имела с Израилем дипломатических отношений.
9 июня в своём обращении к нации президент ОАР Насер заявил о своей отставке и обвинил страны Запада в том, что их ВВС тайно воевали на стороне Израиля . После массовых демонстраций в его поддержку Насер остался на своём посту.
17 июня — 21 июля — в Нью-Йорке проходила 5-я чрезвычайная специальная сессия Генеральной Ассамблеи ООН, созванная по предложению СССР. Ни один из трёх проектов резолюции по поводу арабо-израильского конфликта не был принят. Согласно А. А. Громыко, главной причиной этого стали:
 1) Категорический отказ всех арабских делегаций пойти на принятие любой формулировки, призывающей к прекращению состояния войны между арабами и Израилем.
2) Категорический отказ США и стран, которые их поддерживают, пойти на принятие решения о выводе войск без одновременного призыва Ассамблеи к прекращению состояния войны. 
4 и 14 июля приняты три резолюции по защите гражданского населения и статусу Иерусалима. Формально 21 июля сессия была лишь прервана, а официально закрыта 18 сентября.
С 29 августа по 1 сентября 1967 года в Хартуме прошла межарабская конференция, которая сформулировала и приняла так называемую Хартумскую резолюцию. Резолюция стала известна как «три нет»: «никакого мира с Израилем, никакого признания Израиля и никаких переговоров с Израилем» .
22 ноября — Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию 242, требующую «установления справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке, который должен включать применение обоих нижеследующих принципов: 
1. вывод израильских вооружённых сил с территорий, оккупированных во время недавнего конфликта; 
2. прекращение всех претензий или состояний войны и уважение и признание суверенитета, территориальной целостности и политической независимости каждого государства в данном районе и их права жить в мире в безопасных и признанных границах, не подвергаясь угрозам силой или её применению».
В различных странах арабского мира прошли массовые манифестации в поддержку Сирии, Иордании и Египта, в ряде случаев имели место беспорядки и нападения на офисы европейских и американских компаний.
В культуре
В израильской культуре гимном Шестидневной войне стала знаменитая песня Наоми Шемер «Золотой Иерусалим». Новый куплет был добавлен в песню утром 8 июня — на следующий день после взятия города израильской армией :
 
Вернулись к площади, к колодцам, 
Базар, как встарь, шумит, 
И трубный глас зовет нас к Храму, 
Где Старый город спит. 
В утесе скрытый вход в пещеры 
Сияньем озарён, 
И к морю Мёртвому вернёмся 
Дорогой в Иерихон
 
Войне посвящена песня «Six Days War» группы ;
См. также
* 12-дневная война
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* ''Розин А.'' Советский ВМФ в сдерживании и прекращении «шестидневной войны» в 1967 г.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Перевод на русский язык: 
* 
* 
Ссылки
 
* X. THE SECOND DECADE (1957—1967); XI. THE SIX DAY WAR // ISRAEL’S FOREIGN RELATIONS // Selected Documents // Volumes 1-2 — 1947—1974, МИД Израиля 
* 
* 
* Six Day War — News Articles
* The Main Events and Issues During the Sixth Knesset
* Орен, Михаэль Почему боялись русских и не спешили освобождать Старый город
* THE SIX DAY WAR — 30TH ANNIVERSARY The Jerusalem Post
** Bloody Gaza, By ORI ORR
** Live from the Western Wall, By YOSSI RONEN
** Follow the cobblestone road, By ELLI WOHLGELERNTER
* Л. Млечин. Шестидневная война (5 фильмов)
* ''М. Вивер.'' В Британии издана книга о военных действиях СССР против Израиля в 1967—1973 годах
* ''Эли Лихтенштейн.'' Бить врага его оружием

'''Хими́ческий потенциа́л''' \mu  — термодинамическая функция, применяемая при описании состояния систем с переменным числом частиц. Определяет изменение термодинамических потенциалов при изменении числа частиц в системе. Представляет собой адиабатическую энергию добавления одной частицы в систему без совершения работы. Применяется для описания материального взаимодействия. Химический потенциал служит ''естественной независимой переменной'' для большого термодинамического потенциала.
Важность химического потенциала для термодинамики обусловлена, помимо прочего, тем, что одним из условий термодинамического равновесия в системе является одинаковость химического потенциала любого компонента системы в различных фазах и в разных точках одной фазы .
Историческая справка
Понятие о химическом потенциале компонента было введено Дж. У. Гиббсом в 1875—1876 годах; сам Гиббс называл его просто потенциалом или внутренним потенциалом . Термин «химический потенциал» впервые использован, вероятно, У. Банкрофтом в его письме к Гиббсу от 18 марта 1899 года . Скорее всего Банкрофт, размышляя над задуманной им книгой по электрохимии, обнаружил необходимость различать электрический потенциал и переменную, названную Гиббсом «внутренним потенциалом». Термин «химический потенциал» для новой переменной делает это различие очевидным.
Определение
Запишем фундаментальное уравнение Гиббса в дифференциальной форме для многокомпонентной системы с переменным числом частиц:
: dU = TdS - PdV + \sum_i\mu_i dN_i, 
где U  — внутренняя энергия системы, S  — её энтропия, N_i  — число частиц ''i''-го сорта в системе. Тогда можно получить выражение для химического потенциала ''k''-го компонента системы в виде:
: \mu_k \equiv \left (\frac {\partial U}{\partial N_k} \right)_{S,V,N_{i\neq k}} 
то есть химический потенциал — это частная производная внутренней энергии ''U'' по числу частиц ''k''-го сорта при постоянстве ''S'', ''V'' и всех компонентов, кроме ''k''-го. Через преобразования Лежандра можно показать, что: 
: \mu_k =\left (\frac {\partial U}{\partial N_k} \right)_{S,V,N_{i\neq k}} = \left (\frac {\partial H}{\partial N_k} \right)_{S,P,N_{i\neq k}} = \left (\frac {\partial F}{\partial N_k} \right)_{T,V,N_{i\neq k}} = \left (\frac {\partial G}{\partial N_k} \right)_{T,P,N_{i\neq k}} 
где H — энтальпия, F — энергия Гельмгольца, G — энергия Гиббса. Последнее равенство определяет химический потенциал как парциальную мольную величину энергии Гиббса.
Однокомпонентные системы
Для однокомпонентных систем химический потенциал можно задать интегральной формулой:
: \mu = {U - TS + PV \over N}={G \over N}, 
то есть для системы, состоящей из одного вещества и находящейся при постоянных давлении и температуре, химический потенциал совпадает с мольной энергией Гиббса . Если система — идеальный газ, то для него справедливо:
: \mu = \mu^0(T) + RT\ln{P} 
Для реальных газов, вследствие необходимого учета взаимодействий между молекулами, химический потенциал имеет вид:
: \mu = \mu^0(T) + RT\ln{f(T,P)} 
где f — фугитивность реального газа. Стоит отметить, что, поскольку фугитивность — сложная функция температуры и давления, то сходство с выражением для идеального газа формально и по существу является только удобной формой записи. 
Для конденсированного состояния при давлениях меньших 100 бар:
: \mu = \mu^\oplus(T) 
Обобщения химического потенциала
Для системы в пространственно неоднородном внешнем поле следует учитывать зависимость химического потенциала компонента от напряжённости поля .
Если система находится в электрическом поле, то химический потенциал электрически заряженных частиц называют электрохимическим потенциалом (термин предложен в 1929 г. Э. А. Гуггенгеймом ). Специальный термин понадобился по причине принятого в литературе условного разбиения электрохимического потенциала на неэлектрическую и электрическую части. С теоретической точки зрения такое разделение носит чисто формальный характер, поскольку носителями заряда служат те же самые формульные единицы, с которыми соотносится обычный химический потенциал, и поэтому нет способа раздельного определения его химической и электрической составляющих. Практически же разделение электрохимического потенциала на две части оказывается хорошим приближением в случае заряженных частиц малой массы (электронов и позитронов), для которых вследствие малости их массы вклад неэлектрической части в электрохимический потенциал пренебрежимо мал по сравнению со вкладом электрической составляющей .
Если система находится в гравитационном поле, то условием её равновесия служит постоянство суммы химического потенциала компонента в отсутствие поля и его гравитационного потенциала (конкретизация этого условия для идеального газа даёт барометрическую формулу ), и по аналогии с электрохимическим потенциалом химический потенциал компонента в поле тяготения можно назвать ''гравихимическим потенциалом''; химический потенциал компонента в гравитационном поле при наличии электрического поля есть потенциал ''электрогравихимический''. Деление химического потенциала в силовых полях на чисто химическую и полевые (электрическую, магнитную и гравитационную) части носит формальный характер, поскольку нет способа экспериментального определения химической составляющей отдельно от полевых.
Химический потенциал анизотропного тела есть тензор второго ранга, зависящий от тензора напряжений . Как и тензор напряжений, который в изотропных средах становится ''шаровым'' , в изотропных средах для задания шарового тензора химического потенциала достаточно единственной скалярной величины .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Большая физическая энциклопедия в 5-ти томах. Гл. ред. А. М. Прохоров. Москва «Советская энциклопедия» 1988 г.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Румер Ю. Б., Рывкин М. Ш.'' Термодинамика, статистическая физика и кинетика. М., Наука, 1977. 552 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Cook G., Dickerson R. H.Understanding the chemical potential // American Journal of Physics.— 1995.—'''63'''.— pp. 737—742
* 
* 
* ''Kaplan T. A.''The Chemical Potential // Journal of Statistical Physics .—2006.—'''122'''.— pp. 1237—1260
* 
*

{{Гражданский конфликт
| заголовок = Беспорядки в Андижане
| часть = 
| изображение = Panorama of Navoi Square (Formerly Bobur Square) - Where 2005 Massacre Took Place - Andijon - Uzbekistan - 01 (7543269364).jpg
| описание = Площадь Бабура в Андижане, где происходили основные события.
| дата = 12 — 14 мая 2005 года
| место = город Андижан и его окрестности в Андижанской области Узбекистана, а также узбекско-киргизская граница
| координаты = 
| причины = 
** Несправедливое решение суда для 23 бизнесменов согласно мнению их родственников и сторонников;
** Острая социально-экономическая ситуация в стране: экономические проблемы и массовая безработица у большинства населения, рост цен и инфляции, коррупция и непотизм правящей элиты и чиновников;
** Жестокость правоохранительных органов и их давление на практически все религиозные группы, гонения на любую оппозицию (в том числе на светскую) и инакомыслящих, ограничения свободы слова и СМИ, массовые нарушения прав человека;
** Авторитарное правление президента Ислама Каримова;
| цели =
** Пересмотр решения суда
** Демократические и либеральные преобразования в стране
** Улучшение социально-экономического положения
** Политическое преобразование страны
** Защита свободы слова и СМИ, религиозного вероисповедания и прав человека
| методы = 
* Мирные протестующие и оппозиция
** Мирные демонстрации и протесты, шествия
* Исламисты
** Установка баррикад
** Захват заложников
** Захват и погром государственных зданий и органов
** Выдвижение власти требований
| статус = 
| результат = Протесты полностью жёстко подавлены
| сторона1 = 
* Президент Узбекистана
** СНБ Узбекистана
** Вооружённые силы
*** Внутренние войска
* Правительство Узбекистана
** МВД Узбекистана
*** ОМОН Узбекистана
*** Милиция Узбекистана
*** ДПС Узбекистана
| сторона2 = 
* Светская оппозиция
* Мирные протестующие
| сторона3 = 
* Акрамиты
* Другие исламистские группы
* Сторонники исламизма
| ключевыефигуры1 = 
* Ислам Каримов
* Шавкат Мирзиёев
* Рустам Иноятов
* Закир Алматов
* Кадыр Гулямов
| ключевыефигуры2 = ''Децентрализованная группа''
| ключевыефигуры3 = Активисты акрамитов и другие исламистские активисты
| сколько1 = несколько тыс. солдат, военнослужащих внутренних войск, милиционеров и сотрудников СНБ, военная техника
| сколько2 = от 10 до 12 тыс. чел.
| сколько3 = неск. сот чел.
| потери2 = '''По официальным данным:''' 187 убитых 
'''Неофициальные оценки:''' от 230 до 2000 убитых '''Также:''' Сотни раненых и около 500 беженцев
| потери_название = Жертвы и пострадавшие
}}
'''Беспорядки в Андижане''' ('''Андижанский расстрел''') ( ) — массовый расстрел протестующих в Узбекистане в городе Андижан 12—14 мая 2005 года, произошедший на следующий день после начала масштабных протестов жителей города.
Предыстория
Особенности региона
 
Ферганская долина всегда была особенным этнокультурным регионом в составе Средней Азии. Помимо того, что она являлась самой благоприятной для земледелия (в то время как другие регионы Средней Азии промышляли скотоводством) и самой густонаселённой территорией региона , она также обладала рядом культурных особенностей населения, таких как специфические местные традиции , консерватизм, сплочённость населения (сильный институт махалли), неприятие изменений . К примеру, по переписи 1897 года Ферганская область оказалась одной из областей с наибольшим количеством полигамных браков . Также для Ферганского региона характерна повышенная религиозность населения . Многие постсоветские исламистские партии и течения ведут своё начало из Ферганской долины, в частности из города Наманган, в котором в начале 1990-х годов сложилась особенно напряжённая обстановка . Регион также известен кровавыми межэтническими противостояниями, произошедшими в 1989 году в Узбекистане и в 1990 году в Кыргызстане.
Судебный процесс над андижанскими предпринимателями
25 мая 2004 года областной Кенгаш отстранил давно занимавшего свой пост хокима Андижанского вилоята Кобилджона Обидова и назначил на его место Сайдулло Бегалиева, бывшего до этого министром сельского и водного хозяйства Узбекистана.
11 февраля 2005 года в Андижане начался судебный процесс над 23 местными бизнесменами, которым вменялось участие в запрещённой исламской секте Акрамия и сотрудничество с её основателем Акрамом Юлдашевым (этот суд был не единственным процессом против представителей бизнеса по обвинению в исламском экстремизме ). По словам родственников подсудимых, они были просто набожными мусульманами и не состояли ни в каких объединениях . Предприниматели были очень популярны в городе, так как жертвовали большую часть прибыли на благотворительность, обеспечивали большое количество рабочих мест, на своих предприятиях устанавливали минимальную зарплату выше государственного уровня, лечили и кормили рабочих . Суд сопровождался постоянными пикетами родственников и сторонников подсудимых .
Ход событий
Беспорядки в городе
12 мая должно было состояться оглашение приговора, и около суда стали собираться родственники и сторонники подсудимых (всего собралось около 1000 человек) . После того как милиция начала арестовывать собравшихся, было решено освободить заключённых силой . Приблизительно в 23:30 сторонники осуждённых бизнесменов двумя группами до 40 человек под руководством А. Хакимова и И. Пирматова совершили нападение на патрульно-постовую службу УВД Андижанского вилоята . В это же время другая группа в количестве 50-100 человек, возглавляемые М. Собировым, И. Хожиевым и А. Ибрагимовым , напали на расположение 34-й бригады Министерства обороны, в результате чего ими было похищено около 100 автоматов Калашникова , несколько гранат, а также автомашина марки «ЗИЛ-130» . Войсковую часть охраняло 5 человек , все они погибли . Всего, по данным правоохранительных органов Узбекистана, в ходе беспорядков было захвачено около 334 единиц оружия . Около часа ночи члены этих боевых групп всего в количестве около 80 человек ворвались на территорию тюрьмы УЯ-64/Т-1, в которой содержались подсудимые бизнесмены, протаранив её ворота похищенным военным грузовиком . Во время штурма тюрьмы завязалась перестрелка, в результате которой было убито 3 охранника и неустановленное количество протестующих . К моменту нападения в тюрьме содержалось 737 заключённых и осуждённых , из которых 527 были освобождены восставшими (около 470 из них впоследствии добровольно сдались властям) . Часть заключённых впоследствии приняла участие в захвате здания областной администрации . 13 мая все люди, в том числе освобождённые из следственного изолятора, приняли решение выдвинуться к администрации Андижанской области и провести там народный митинг . По пути к зданию хокимията протестующие прошли мимо здания УСНБ (Службы национальной безопасности республики Узбекистан), в результате чего завязалась ожесточённая перестрелка, продолжавшаяся около часа . Подойдя к зданию хокимията, они захватили его, взяв находившегося в здании сотрудника милиции в плен .
 
После чего на площади им. Бабура перед зданием хокимията начался стихийный митинг, собравший около 4 тысяч человек . Вслед за этим мятежники начали связываться по телефону и вызывать к зданию областного хокимията своих родственников и близких и население из близлежащих улиц . Информация о митинге распространилась по городу, и к середине дня на площади и прилегающих к ней улицах собралась огромная толпа численностью от 10 до 12 тысяч человек . Многие приходили целыми семьями . Изначально митинг был посвящён несправедливому судебному процессу над 23 предпринимателями, однако постепенно он перерос в демонстрацию против правительственной политики (бедность, безработица, невыплата социальных пособий нетрудоспособным лицам и т. д.) . Сразу после начала митинга его участники стали захватывать заложников . В основном это были чиновники, находившиеся в здании хакимията и соседних правительственных домах, а также начавшие стягиваться к площади полицейские, солдаты и члены УСНБ . В числе заложников оказались прокурор области и глава областной налоговой инспекции .
Сообщения о настроениях на митинге разнятся. По словам правительства, озвученных позже на судебном процессе по беспорядкам в Андижане, собравшиеся выкрикивали слово «джихад» и требовали установления Халифата . Однако, по сообщениям очевидцев, лозунги протестующих не имели отношения к религии и люди выкрикивали слово «Озодлик!» (Свобода!) . Бухарбаева Галима сообщала, что по словам одного из очевидцев : 
Ночью в телефонном разговоре министр внутренних дел Алматов проинформировал президента о ситуации. В 7:30 Ислам Каримов был в Андижане . Многие митингующие ожидали, что на площадь, для выступления перед народом, прибудут официальные лица или даже сам Ислам Каримов . Мятежники и правительственный штаб вступили в переговоры. Со стороны правительства переговоры вёл Закир Алматов, со стороны протестующих в них вступил Абдулджон (по другим данным Кабул ) Парпиев, бывший заключённый, арестованный после терактов 1999 года в Ташкенте . По словам очевидцев, Парпиев потребовал прекратить уголовные дела в отношении бизнеса по статьям об экстремизме, освободить политических заключённых, а также предложил, чтобы на площадь прибыл кто-либо из правительства для переговоров с народом . Однако Алматов отверг эти требования и сразу предложил предоставить мятежникам «коридор» для прохода в Киргизию. Парпиев продолжал настаивать на необходимости встречи с недовольными людьми. Алматов ответил, что обдумает это, и прервал разговор .
Версия властей звучала несколько иначе. По словам Ислама Каримова : …Переговоры с нашей стороны вёл министр внутренних дел Закир Алматов и руководитель областной администрации Сайдулла Бегалиев. Подключались и другие, но в основном — эти лица. В первую очередь мы выявили, кто формально, я подчёркиваю это слово — формально, является руководителем всей этой группировки. У них было достаточно мобильных телефонов, и мы установили номера их, затем с этим формальным лидером стали вести переговоры по телефону. Мы им задали простой вопрос: «Что хотите?» И поставили им наше условие: освободите заложников, покиньте здание, никто вас пальцем не тронет, мы готовы подогнать автобусы, и вы сможете сесть в них, даже со своим оружием.
Первоначально руководитель, который вёл переговоры с их стороны, согласился, но только поставил условие: «Вы там задержали шесть человек из наших людей, привезите их и отдайте нам, после этого мы сядем в автобусы и поедем». Мы согласились. Но после того как мы согласились и настало время исполнять достигнутое соглашение, раздался очередной телефонный звонок, который показал, что их первое требование было лишь пробным шаром.
Вас, журналистов, наверняка интересует вопрос: какие же цели они преследовали на самом деле, каковы были их главные требования? Отвечаю: они потребовали, чтобы из мест заключения освободили не только тех шестерых, но и всех их идеологов и подельников, которые находятся в заключении и в Ташкентской, и Навоийской областях, и в других местах. Разумеется, мы с такими наглыми требованиями не могли согласиться. Хотя вначале среди членов штаба были и колеблющиеся: почему бы их не привезти и не отдать? Были даже распоряжения по телефону о том, чтобы подготовили самолёт для этого. Но потом, здраво рассудив, решили, что если мы сейчас согласимся, то этот инцидент может привести к тому, что завтра будут десятки таких захватов по всей территории Узбекистана.
 
К 13 часам мы сообщили им о категорическом отказе в выполнении предъявленных наглых требований. Наши службы, мобилизованные военнослужащие всё ещё не подходили к зданию. Мы им сказали: «Даём вам время, подумайте, даём гарантию того, что никого, ни одного из вас не тронут. Вот вам автобусы. Они уже стоят. Хотите — садитесь и уезжайте, хотите — сдавайте оружие и возвращайтесь в свои дома». Да, и такое условие тоже было поставлено: сдавайте оружие и возвращайтесь в свои дома.
 
Первое появление военной техники в окрестности площади зафиксировано между шестью и семью часами утра, а уже около 10:00 c колонн БТР был открыт первый огонь по митингующим . Весь день на площади продолжались перестрелки, огонь вёлся с проезжающих мимо площади БТР и с крыш окрестных домов . Пострадало большое количество людей . Обстановка постепенно накалялась, были подожжены несколько зданий, соседствующих с площадью Бабура . К 16:00 площадь была блокирована, все выходы с неё были перекрыты , а в 17 часов начался полномасштабный штурм . На площадь выехали две колонны БТР и открыли огонь по протестующим .
После того как из броневиков был открыт огонь, а главная площадь перед резиденцией губернатора оцеплена, толпа в панике хлынула на проспект Чулпан и попала в засаду . Однако проправительственные СМИ сообщили, что протестующие, «поняв тщетность своих усилий заручиться поддержкой со стороны населения и спровоцировать массовые акции недовольства», сами решили бежать к границе с Киргизией через проспект Чулпан , открывая при этом огонь по подразделениям правопорядка с тем, чтобы спровоцировать их на ответные силовые действия . По словам тех же СМИ, «на улице Чулпана террористы открыли огонь по военнослужащим, которые находились в этом районе для обеспечения безопасности населения от возможных нападений террористов, не препятствуя при этом передвижению последних». Со слов очевидцев, ситуация выглядела следующим образом: протестующие разделились на две группы — в первой находились вооружённые мужчины, а также большинство заложников, вторая в основном состояла из женщин с детьми и мирных демонстрантов, однако и там было некоторое количество вооружённых людей и заложников . Под периодически возникающим беспорядочным огнём толпа продвигалась по проспекту Чулпан, пытаясь свернуть на боковые улицы, но они были перекрыты общественным транспортом и бронетехникой . Первое серьёзное столкновение состоялось на пересечении проспекта с ул. Парковой около здания офиса «Телеком» . Подойдя туда, толпа обнаружила, что вся улица перегорожена автобусами, за которыми находились позиции сил безопасности Узбекистана . Мятежники решили выставить вперёд заложников, рассчитывая, что спецназовцы не станут стрелять по своим, и двинулись вперёд . Однако из-за автобусов был открыт огонь, много людей пострадало . По сообщениям проправительственных СМИ, мятежники первыми открыли беспорядочную стрельбу, убив при этом 12 заложников и 38 мирных граждан . Протестующим всё же удалось прорваться через заградительный кордон, однако возле школы № 15, находящейся напротив кинотеатра «Чолпон», они попали в следующую засаду . Началась беспорядочная перестрелка, и множество людей было убито . Скорее всего, именно там погибло большинство жертв этих беспорядков: очевидцы рассказывают, что вся улица была покрыта трупами людей . Выжившим удалось сбежать на соседнюю улицу Байнал-Минал . Часть людей, в большинстве — дети и пожилые женщины, попыталась спрятаться в окружающих домах, некоторые жители домов сами предлагали спрятать людей у себя . Оставшаяся часть демонстрантов, опасаясь репрессий со стороны правительства, приняла решение идти к границе с Киргизией . В то же время, по сообщениям проправительственных СМИ, руководители контртеррористической операции сами решили выпустить мятежников из города, увидев к каким жертвам приводит противостояние с ними .
События на границе с Кыргызстаном
К утру 14 мая, пройдя за ночь 50 километров, группа беженцев из Андижана прибыла в город Тешиктош . Называется различное число людей, сумевших добраться до границы с Кыргызстаном, — от 500 человек до нескольких тысяч . Некий местный житель согласился помочь людям добраться до границы, однако когда они вышли на одну из улиц Тешиктоша, то наткнулись на БТР и группу из 10-15 солдат . Солдаты немедленно открыли по ним огонь, погибло ещё несколько человек . Раненым стали оказывать помощь местные жители, большинство же беженцев покинуло эту улицу и, собравшись на одной из площадей города, стало в страхе молиться . В конце концов к узбекско-кыргызской границе была отправлена делегация из нескольких женщин и стариков, после переговоров с которой узбекские пограничники согласились за взятку пропустить беженцев на территорию Кыргызстана . Кыргызские пограничники согласились пропустить людей на свою территорию только при отсутствии у них оружия . Вскоре на место прибыли кыргызские чиновники, которые сначала попытались убедить людей вернуться на территорию Узбекистана, однако, осознав безуспешность своих попыток, приняли решение об организации палаточного лагеря вблизи города Кара-Суу .
Судьба беженцев
В первое время в СМИ активно муссировалась тема о якобы «73 единицах огнестрельного оружия, изъятых киргизскими правоохранительными органами у узбекских граждан, пересёкших границу Киргизстана» , однако эта информация была официально опровергнута киргизским МИДом . Среди перешедших границу были сбежавшие из андижанской тюрьмы преступники, 12 из них были перемещены из палаточного городка в СИЗО города Ош . Существовала идея о создании специальной межгосударственной комиссии для расследования и выявления причин случившегося, однако правительство Узбекистана отвергло эту идею . Свыше 460 узбеков решением Верховного комиссара ООН получили статус политических беженцев. После принятия этого решения они получили право на предоставление временного убежища в третьей стране, которой согласилась стать Румыния .
Узбекские власти неоднократно заявляли, что преследуют только террористов и призывали мирных жителей вернуться на родину , однако известны случаи, когда вернувшиеся беженцы подвергались суду и получали большие сроки заключения .
По официальным данным Узбекистана в ходе беспорядков погибло 187 человек , из них 27 человек были сотрудниками правоохранительных органов . Общество прав человека Узбекистана «ЭЗГУЛИК» приводит статистику в 230 человек . Некоторые западные правозащитники утверждают, что всего в Андижане погибли более 800 человек .
Внешнеполитические последствия
 
 
США и другие западные страны сразу же потребовали независимого расследования событий в Андижане и обвинили узбекские власти в «неразборчивом применении силы» при подавлении вооружённого мятежа. Официальные лица Узбекистана назвали это вмешательством во внутренние дела страны. Евросоюз и Конгресс США ввели санкции против Узбекистана. Однако в октябре 2009 года эмбарго и другие ограничения были сняты .
23 ноября 2005 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, осуждающую Узбекистан за его отказ рассматривать события в Андижане иначе, как внутреннее дело страны. За неё проголосовали 74 страны, воздержались — 58 стран, проголосовали против 39 стран — Азербайджан, Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Белоруссия, Ботсвана, Бруней, Венесуэла, Вьетнам, Гамбия, Египет, Зимбабве, Китай, КНДР, Куба, Индия, Индонезия, Иордания, Иран, Йемен, Казахстан, Катар, Кувейт, Кыргызстан, Ливия, Малайзия, Мальдивы, Марокко, Мьянма, ОАЭ, Оман, Пакистан, Россия, Саудовская Аравия, Сирия, Судан, Таджикистан, Туркменистан и сам Узбекистан .
Первой страной, которую президент Узбекистана Ислам Каримов посетил после андижанских событий, стала КНР. 25 мая председатель КНР Ху Цзиньтао и Каримов подписали договор о партнёрских отношениях дружбы и сотрудничества. Руководство Китая на фоне давления со стороны Запада заняло сторону президента Узбекистана. В интервью газете «Жэньминь жибао» Каримов заявил, что события в Андижане направлялись и финансировались из-за рубежа: «Преступники и стоящие за ними силы намеревались дестабилизировать ситуацию не только в Узбекистане, но и во всей Центральной Азии». Официальный представитель МИД КНР Кун Цюань подтвердил, что в Китае поддерживают «усилия властей Узбекистана по борьбе с терроризмом, сепаратизмом и религиозным экстремизмом» (он также отметил, что «Произошедшие в Узбекистане события — внутреннее дело этой страны») .
Суд над участниками беспорядков
Суд проходил в несколько этапов с 20 сентября по 12 декабря. Судебное заседание было открытое. Представители дипломатического корпуса и международных организаций, включая ООН, ОБСЕ, БДИПЧ, УВКБ ООН и ШОС, наблюдали за судебными разбирательствами и имели свободный доступ в зал суда. Всего за участие в мятеже удалось задержать 121 человека. Обвиняемые получили наказания в основном от 14 до 20 лет заключения. Обвинялись по статьям умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах, посягательство на конституционный строй Республики Узбекистана, терроризм и другим .
В кино
* Through the looking glass: Shooting at Andijan — документальный фильм режиссёра Моники Уитлок.
* Sotqin (Предатель) — узбекский художественный фильм режиссёра Рустама Сагдиева .
Примечания
 
Литература
 
* 
* Adeeb Khalid, ''Islam After Communism: Religion And Politics in Central Asia'', University of California Press, 2007, ISBN 0-520-24927-5
* Rand Robert, ''Tamerlane’s Children: Dispatches from Contemporary Uzbekistan'', Oneworld Publications, 2006, ISBN 978-1-85168-457-1
* Craig Murray, ''Murder in Samarkand: A British Ambassador’s Controversial Defiance of Tyranny in the War on Terror'', Mainstream Publishing, 2007, ISBN 978-1-84596-221-0
* , «Poetry of Witness: Uzbek Identity and the Response to Andijon», ''Central Asian Survey'', Volume 26, Issue 3 September 2007, pp317–334
* Jeffry W. Hartman, ''The May 2005 Andijan Uprising: What We Know'', Central Asia-Caucasus Institute & Silk Road Studies Program, 2016, ISBN 978-91-86635-93-0
* Akiner, Shirin. Violence in Andijan, 13 May 2005: An Independent Assessment. Johns Hopkins University, Uppsala University. 2005. 
* Акинер, Ширин. Акция насилия в Андижане 13 мая 2005 года. // Вестник Евразии, 4 (2005).
* Абашин, Сергей Николаевич. Обречённые восстания: Андижан/Нальчик, 2005 год. Вестник Евразии 3 (2007).
* Голованова Ирина Анатольевна. Андижанские события 2005 г. в Узбекистане и их влияние на узбекско-американские отношения. // NOVAINFO 14 (2013): 264—266.
* Толипов, Фарход. Момент истины: конец переходного периода?(о демократической инициативе в государствах Центральной Азии). // Центральная Азия и Кавказ 5 (41) (2005).
* Burnashev, Rustam, and Irina Chernykh. Changes in Uzbekistan’s military policy after the Andijan events. // China and Eurasia Forum Quarterly. Vol. 5. No. 1. 2007. (кратко описаны три альтернативных интерпретации) 
* Троицкий, Евгений Флорентьевич. Внешняя политика Узбекистана в 2004—2007 гг.: от стратегического партнёрства с США к союзническим отношениям с Россией. // Вестник Томского государственного университета 310 (2008).
* Peter Böhm: ''Tamerlans Erben. Zentralasiatische Annäherungen.'' Picus Verlag, Wien 2005, ISBN 3-85452-910-4
 
Ссылки
* Андижан-2005. Специальная рубрика на сайте «Фергана. Ру» (около 30 статей)
* ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ДОКЛАД ОБСЕ «СОБЫТИЯ В г. АНДИЖАН (УЗБЕКИСТАН), 13 МАЯ 2005 г.» (на рус.яз.)
* PRELIMINARY FINDINGS ON THE EVENTS IN ANDIJAN, UZBEKISTAN, 13 MAY 2005 — Бюро по демократическим институтам и правам человека
* Узбекистан: прорвать блокаду вокруг правды об Андижане. Краткое содержание доклада — AMNESTY INTERNATIONAL
* 
* Андижанская резня: воспоминания очевидцев 10 лет спустя
* Changes in Uzbekistan’s Military Policy after the Andijan Events Central Asia-Institute Silk Road Studies Program
* Uzbekistan: Waiting for the other shoe to drop, a follow up by ''The Economist''

'''Гимн''' (через и , от ) — песня, восхваляющая и прославляющая кого-либо или что-либо (первоначально — божество ).
Этимология
Слово не имеет ясной этимологии. Античность связывала его с глаголом ткать ( ), понимая гимн как «сотканную» песнь. В те времена всякое произнесение слов метафорически понимали как ткацкий процесс, как соединение слов в речевую «ткань».
Но фактов греческого языка недостаточно для объяснения этимологии слова «гимн». П. Шантрен возводит его происхождение к догреческим или негреческим истокам, ссылаясь на такие слова, как дифирамб, элегия, лин, являющиеся негреческими по происхождению, которые указывают на разные виды ритмически произносимых текстов, в дальнейшем переходящих в песнь.
Религиозный гимн
В индийской поэзии гимны к богам являются не только древнейшим памятником художественного слова вообще, но занимают огромное место и в литературе позднейших эпох — как санскритской, так и на средне- и новоиндийских языках (так наз. «стотра»); место богов в буддийской литературе заменяет Будда, в джайнской литературе — Джины, в поэзии позднейших магометанских мистиков — образ единого божества.
Не меньшее значение имеют гимны в древних литературах средиземноморского культурного круга: египетские и вавилонские гимны к богам поражают иногда яркостью образов и эмоциональным подъёмом. По тематике и стилю к вавилонским гимнам близки древнееврейские гимны к Яхве (см. псалом 28), частью собранные в Псалтыри, частью разбросанные по другим (повествовательным) книгам Библии.
На Ближнем Востоке арабская литература в отношении распространения и значения гимнической поэзии сильно контрастирует с персидской. Религиозная лирика у арабов вообще развивалась слабо. Только в XIII веке, в эпоху экономического и политического упадка и падения светской культуры, большую известность получает гимн-касыда Бусири в честь Мухаммеда («Бурда» — «Плащ Пророка») и мистические суфийские гимны Омара ибн-аль-Фарида.
Несравненно богаче и художественнее гимны персидских суфиев. Эти гимны (лучшие — Джалаледдина Руми, XIII век), проникнутые пантеистической символикой, экстатическими и эротическими мотивами, исполняются на радениях дервишей. Суфийский символизм окрасил с XII века и всю светскую персидскую (потом и турецкую) лирику, так что обыкновенно нельзя провести границы между простой любовной песнью и мистико-пантеистическим гимном (например, у Хафиза, Саади).
Своеобразны формы гимнов на Дальнем Востоке. Китайская поэзия, наряду с собственно гимнами, содержащими обращения к небу и восхваление предков, располагает близкой к гимнам формой од (дая и лоя — большие и малые оды), в которых описаны подвиги основателей древних династий. Эти оды дают богатый исторический материал в эпическом изложении. Некоторые из них, по-видимому, могли служить боевыми песнями.
В поэзии Греции и Рима гимны к богам занимают сравнительно незначительное место; обязательное включение гимна в композицию трагедии (как и в древнеиндийской драме) свидетельствует о культовом происхождении этого жанра. В древнегреческом гимне, в отличие от чисто лирического пафоса восточных гимнов, иногда наблюдается преобладание эпического элемента, превращающего порой гимн в чисто фабульное повествование («гомеровские гимны»). С другой стороны, в греческой поэзии представлена чуждая восточной поэзии форма приуроченного к общественным деятелям и празднествам гимна — энкомии, эпиникии, связанного с именами Ивика, Пиндара, Симонида, Вакхилида. (см. также '''''гимнодия''''').
Из гимнических гекзаметрических циклов сохранились гимны Гомера, Каллимаха, орфические гимны, гимны Прокла, Синесия, из мелики периода классики и эллинизма — лишь отдельные произведения.
Христианская гимнография
Эпоха раннего христианства, отражающая мистические настроения экономически и политически упадочной Римской империи, характеризуется расцветом гимнической поэзии. Особенно стойкой и продуктивной является эта форма в Византии, где выступают такие крупные гимнические поэты, как Иоанн Дамаскин и Роман Сладкопевец. (См. также '''''гимнология''''' и '''''гимнография'''''). Через Византию форма гимна, вместе с христианством, проникает в славянские (церковные) литературы. Некоторые из латинских гимнов (амвросианские гимны, гимны Пруденция), вошедшие в дальнейшем в культовый обряд католической церкви, оказали огромное влияние на развитие не только религиозной, но и светской лирики позднейшего средневековья Запада. Творчество гимнов сперва на латинском, позднее и на народных языках, проходит через все средневековье; расслоение духовенства и появление вагантов порождает пародическую форму гимнов (гимны вагантов-голиардов к Бахусу и вину).
Новые мотивы в тематику гимнов вносит Возрождение — гимн св. Франциска Ассизского к «брату Солнцу». Городская буржуазия, выступающая в реформационных движениях, использует форму религиозного гимна на народном языке как форму агитационной литературы, переделывая старые католические гимны для выражения протестантской идеологии.
Гимн Лютера «''Ein feste Burg''» становится боевой песнью немецких протестантов; с пением гимнов шли сражаться и войска Кромвеля. Экономическая депрессия Германии после 30-летней войны и вызванный ею расцвет религиозных и мистических настроений порождают последнюю сильную волну гимнической поэзии (Ангелус Силезиус, Пауль Герхардт, Пауль Флеминг и др.). (См. также '''''антем'''''.) Изживание литературной формы сказывается (как и в позднейшем творчестве пиетизма и теизма XVIII в.) в обращении частью к формам народной песни (имевшем и воспитательную цель — борьбу с любовной песней), частью же к формам светской эротической поэзии (пастораль). В современной лит-ре форма религиозного гимна продолжает использоваться в богослужении и молитвах (как минимум, в протестантских конфессиях христианства).
Литературный гимн
В начале XIX в. романтики пытаются воскресить форму гимна как эмоционально насыщенной (патетической) и метрически свободной лирической формы — «Гимны к ночи» ( ) Новалиса; подражание этой форме Гейне —  — представляет уже подлинное «стихотворение в прозе». В Англии гимны Новалиса переводил Джордж Макдональд.
Национальный гимн
Песня, являющаяся одним из видов национальных символов, наряду с флагом и гербом.
Использование религиозного гимна как боевой песни порождает явление так называемого «национального гимна» — торжественной песни нерелигиозного характера, исполняемой при всех официальных случаях. Некоторые из произведений этого рода являются отражением националистических («Die Wacht am Rhein», «Das Lied der Deutschen», «Rule Britannia») и революционных («Марсельеза») настроений, тогда как другие — образцы продукции так называемой «придворной» поэзии («God save the King»).
Первым широко известным в Европе национальным гимном является британский «God save our Lord the King» («Боже, храни короля»). До сих пор он не является официальным государственным гимном (то есть его никогда не утверждал законом король или парламент). Затем в подражание ему появились гимны других европейских государств. Первоначально большинство из них пелись на музыку британского гимна (например, российская «Молитва русских», американский «My Country, 'Tis of Thee», гимн Германской империи «Heil dir im Siegerkranz», швейцарский «Rufst du mein Vaterland» и другие — всего около 20 гимнов). После того, как гимны стали утверждаться монархами либо парламентами, почти каждый гимн получил собственную мелодию. Но гимн Лихтенштейна — песня «Oben am jungen Rhein» — до сих пор поётся на музыку английского гимна.
Корпоративный гимн
Корпоративный гимн — песенное произведение, используемое компанией и являющееся составляющей корпоративной культуры (например, гимн Википедии). 
См. также
 
 
* Государственный гимн
* Гимн (католический)
Примечания
 
Литература
* 
 
* ''Hymn'' // The Oxford dictionary of Byzantium / Alexander P. Kazhdan, editor-in-chief. New York; Oxford: Oxford University Press, 1991. Vol. 2. P. 959—960.
* 
Ссылки
* Все гимны мира 
* Национальные гимны
* Гимны футбольных клубов Украины
* Н. Ж. М. Д.: Музыкальный раздел — все гимны республик СССР в формате Real Audio
* Гимны стран мира в исполнении Оркестра Военно-морского флота США mp3

'''Онта́рио''' ( , )  — озеро на границе США и Канады, самое восточное и наименьшее по площади в системе Великих озёр. С площадью занимает 13-е место в списке крупнейших озёр мира, восьмой по площади пресноводный водоём Северной Америки .
На Онтарио развито судоходство. Крупные порты на берегах озера — Торонто, Гамильтон, Сент-Катаринс, Кингстон (Канада), Рочестер и Осуиго (США) .
Этимология
Название озера Онтарио, согласно традиционной версии, имеет ирокезское происхождение и обозначает «Сияющие воды» или «Прекрасное озеро». Европейцами это название впервые документально использовано в 1641 году, а в 1656 году уже появилось на картах .
География
 
Озеро расположено на границе между одноимённой провинцией Канады на севере и штатом Нью-Йорк (США) на юге. Имеет форму, приближённую к эллипсу, вытянутую с запада на восток . Длина озера по этой оси , ширина согласно Британской и Канадской энциклопедиям до (согласно Большой российской энциклопедии — до 90 ). Площадь составляет около (самое маленькое по площади из Великих озёр и восьмой по площади пресноводный водоём Северной Америки) , длина береговой линии, включая острова, — .
Абсолютная высота водного зеркала 74 — над уровнем моря . Средняя глубина 86, максимальная — . Объём при низкой воде составляет (примерно в четыре раза больше, чем у сопоставимого по площади озера Эри ). Период полной смены воды в озере, по данным Агентства по охране окружающей среды США, 6 лет , а согласно Канадской энциклопедии — 8—10 лет .
Основным притоком Онтарио является река Ниагара, несущая воду из верхних Великих озёр . Другие притоки включают реки Дженеси, Осуиго и Блэк, впадающие в озеро с юга, и Трент, впадающую с севера. Площадь водосборного бассейна (не включая площади самого озера) — . Вклад атмосферных осадков в водный баланс Онтарио — наименьший из всех Великих озёр и составляет лишь 7 % . Сток осуществляется через Реку Святого Лаврентия, вытекающую из Онтарио на востоке. В озере существует постоянное поверхностное течение с запада на восток (средняя скорость 8 миль в сутки, у южного берега более высокая). Судоходный Уэллендский канал связывает Онтарио с озером Эри на юго-западе. Через Трентский канал Онтарио сообщается с Джорджиан-Беем в озере Гурон (место соединения у города Трентон, Онтарио). У Кингстона (Онтарио) от озера на северо-восток отходит канал Ридо, соединяющий его с рекой Оттавой . Канал Эри соединяет Онтарио с рекой Гудзон .
Озеро Онтарио занимает впадину в горных породах, сформированную эрозией и движением ледников. В прошлом эта впадина была частью нескольких разных ледниковых озёр, пока современный уровень воды и место стока не сформировались примерно 11 тысяч лет назад. Берега преимущественно представляют собой невысокие утёсы, сложенные из моренных отложений, с узкими пляжами. На юго-востоке Торонто в месте встречи более старых ледниковых и более молодых озёрных отложений образовались утёсы Скарборо высотой до над уровнем воды. Рядом с Торонто и Гамильтоном на канадской стороне и Мексико-Беем на американской имеются обширные песчаные пляжи . Многочисленные острова на озере включают архипелаг Тысяча островов (в действительности около двух тысяч между американским и канадским берегами, в том числе крупный остров Вулф площадью ) . 
Значительная глубина и массивы тёплого воздуха, вторгающиеся в воздушное пространство над озером в зимний сезон в юго-запада, приводят к тому, что центральная часть озера Онтарио редко замерзает (прибрежные воды замерзают на период с середины декабря до середины апреля ). С октября по май вода озера на разных глубинах имеет примерно одинаковую температуру, а с июня по октябрь происходит расслоение на более тёплый поверхностный слой толщиной 10—20 м и более холодную придонную воду. Температура воды на глубинах более почти всегда ниже 5 °C , верхние слои в августе прогреваются до 24 °C . В июле-сентябре поверхностные слои воды пересыщены кислородом (до 110—150 %, в придонных слоях не ниже 85—90 %) .
Для климата в районе Онтарио характерен снежный эффект озера, особенно ярко выраженный в юго-восточной части, где ежегодно выпадает до снега. Эффект испытывается даже в Сиракьюсе, являющемся одним из самых снежных городов в США .
Экология
Фитопланктон в озере Онтарио, как и в соседнем Эри, в основном представлен сине-зелёными, зелёными, диатомовыми и динофитовыми водорослями. Среди макрофитов преобладают рогоз, рдест, уруть. Основу зообентоса составляет мотыль (личинки комара-звонца) . Среди рыб, обитающих в озере, — светлопёрый судак, кижуч, чавыча и микижа ; как и во всех Великих озёрах, в Онтарио водятся , жёлтый окунь, алозы .
Промышленность в прибрежных городах ''(см. Хозяйственное значение)'' служит причиной значительного загрязнения воды . С учётом того, что Онтарио через систему рек получает загрязняющие элементы из других Великих озёр, оно, вероятно, является самым загрязнённым из них .
Хозяйственное значение
Озеро Онтарио соединено с Атлантическим океаном Морским путём Святого Лаврентия, открытым для прохода крупнотоннажных судов . Вдоль озера расположены несколько значительных портовых городов. Торонто и Гамильтон на канадской стороне и Рочестер на американской представляют собой также промышленные центры; другие порты включают Кингстон, Осуиго и Сент-Катаринс, вместе с Торонто и Гамильтоном образующий так называемую Золотую подкову. В непосредственной близости от канадского побережья озера Онтарио проживает почти четверть населения Канады .
К северу от озера, на канадском берегу, располагаются обширные равнины, превращённые в сельскохозяйственные земли . Плодородная северо-западная часть штата Нью-Йорк южнее озера также представляет собой большую сельскохозяйственную ценность . Климат в районе озера благоприятен для фруктовых деревьев; в этом регионе выращиваются яблоки, груши, вишни, сливы и персики .
Биологическая продуктивность вод озера составляет 5-15 мг С/(м³ час). Годовой вылов рыбы в середине 1970-х и начале 1980-х годов варьировал от 1,1 то 3,5 тысяч тонн .
История
Исторически территория вокруг озера контролировалась индейским народом гуронов, в противостоянии европейских колониальных держав поддерживавшим англичан. Тем не менее первыми из европейцев у озера в 1615 году побывали французы Этьенн Брюле и Самуэль де Шамплейн .
В конце XVII — начале XVIII веков, в период мира, французы построили у озера ряд фортов, включая возведённый в 1673 году Фронтенак, на месте которого ныне расположен город Кингстон. В дальнейшем в результате Индейско-французских войн контроль над озером перешёл к Англии. Заселение побережья ускорилось после Американской революции, подстегнувшей также развитие торговли в этом регионе . Первой значительной группой поселенцев стали бежавшие от революции лоялисты, обосновавшиеся на северном берегу Онтарио. В ходе Англо-американской войны 1812—1815 годов озеро и его окрестности стали местом широкомасштабных боевых действий .
Онтарио в культуре
* На озере Онтарио происходит действие романа Джеймса Фенимора Купера «Следопыт» , а также его экранизаций.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Ала́тырский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в Чувашской Республике России. Административный центр — город Алатырь (не входит в состав района).
В границах района с 2022 по 2024 год существовал одноимённый муниципальный округ (в 2004-2022 — муниципальный район). В границах Алатырского района и города республиканского значения Алатырь с 2024 года существует '''Алатырский муниципальный округ''' (второго формирования), административным центром которого является город Алатырь.
География
Район расположен в юго-западной части Чувашской Республики. Западная и южная стороны граничат с Республикой Мордовия (Ардатовский район) и Ульяновской областью (Сурский район), северная с Порецким и Ибресинским, восточная с Батыревским и Шемуршинским районами. По территории является крупнейшим в регионе.
История
Алатырский район образован 5 сентября 1927 года. Его предшественником являлся Алатырский уезд.
10 апреля 1942 года город Алатырь получил статус города республиканского (АССР) подчинения.
2 ноября 1956 года к Алатырскому району была присоединена часть территории упразднённого Кувакинского района .
Население
Численность
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года национальный состав Алатырского района представлен русским, чувашским и мордовским этносами. Мордва является автохтонным народом Алатырского и соседнего Порецкого районов. На момент переписи населёнными пунктами с преобладающей численностью мордвы являются Алтышево (посёлок), Атрать (село), Кученяево, Низовка, Новое Алтышево, Баевка, Новиковка. Ещё в нескольких населённых пунктах мордва проживает в значительном количестве совместно с русскими: Атрать (посёлок), Алтышево (село), Борки и Анютино. Титульное население республики — чуваши, проживают на востоке района: сёла Сойгино, Старые Айбеси, Новые Айбеси, посёлки Первомайский, Чапаевка, Полукиря и Сальный. 
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делится на 16 административно-территориальных единиц — сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. муниципальный район включал 16 муниципальных образований со статусом сельского поселения , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Алатырском районе расположено 46 населённых пунктов :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Сельское поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Алтышево | посёлок | | Октябрьское сельское поселение
| | Алтышево | село | | Алтышевское сельское поселение
| | Алтышево-Люльский | посёлок | | Атратское сельское поселение
| | Анютино | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Атрать | посёлок | | Атратское сельское поселение
| | Атрать | село | | Атратское сельское поселение
| | Ахматово | село | | Ахматовское сельское поселение
| | Баевка | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Безбожник | посёлок | | Иваньково-Ленинское сельское поселение
| | Березовая Поляна | посёлок | | Междуреченское сельское поселение
| | Березовый Майдан | село | | Кувакинское сельское поселение
| | Борки | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Восход | посёлок | | Восходское сельское поселение
| | Злобино | село | | Кувакинское сельское поселение
| | Знаменка | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Иваньково-Ленино | село | | Иваньково-Ленинское сельское поселение
| | Искра | посёлок | | Новоайбесинское сельское поселение
| | Ичиксы | село | | Кувакинское сельское поселение
| | Калинино | посёлок | | Восходское сельское поселение
| | Киря | посёлок | | Кирское сельское поселение
| | Кувакино | село | | Кувакинское сельское поселение
| | Кученяево | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Лесной | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Междуречье | село | | Междуреченское сельское поселение
| | Мирёнки | село | | Мирёнское сельское поселение
| | Низовка | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Новиковка | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Новое Алтышево | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Новые Айбеси | село | | Новоайбесинское сельское поселение
| | Новые Выселки | деревня | | Староайбесинское сельское поселение
| | Первое Мая | посёлок | | Междуреченское сельское поселение
| | Первомайский | посёлок | | Первомайское сельское поселение
| | Полукиря | посёлок | | Кирское сельское поселение
| | Сальный | посёлок | | Новоайбесинское сельское поселение
| | Санаторный | посёлок | | Чуварлейское сельское поселение
| | Сойгино | село | | Сойгинское сельское поселение
| | Соловьёвский | посёлок | | Иваньково-Ленинское сельское поселение
| | Старые Айбеси | село | | Староайбесинское сельское поселение
| | Стемасы | село | | Стемасское сельское поселение
| | Сурский Майдан | село | | Междуреченское сельское поселение
| | Чапаевка | посёлок | | Первомайское сельское поселение
| | Чуварлеи | село | | Чуварлейское сельское поселение
| | Шумы | посёлок | | Иваньково-Ленинское сельское поселение
| | Юность | посёлок | | Атратское сельское поселение
| | Явлеи | село | | Мирёнское сельское поселение
| | Ялушево | деревня | | Чуварлейское сельское поселение
}}
'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 2004 год — поселок Троицкий Кувакинского сельсовета 
Природа
 
Территория района по рельефу представляет собой холмистую равнину, расчленённую долинами небольших рек.
Полезные ископаемые представлены сырьём для производства кирпича (Алатырское и Атратское месторождения), строительными песками для производства известняково-песчаных блоков (Чуварлейское месторождение), трепелом, используемом для производства дырчатого кирпича (Алатырское месторождение), сырьём для керамзитного гравия (Стемасское месторождение), стекольными песками (Баевское месторождение) и другие. Есть месторождения торфа.
Климат района умеренно континентальный В июле температура в среднем 19-20 °C, в январе средняя температура около −12 °C. Район получает достаточное количество осадков от 400 до 500 мм в год.
Главные реки: Сура (протяжённость в пределах района свыше 50 км), Бездна (свыше 30 км), Люля (28 км), Алатырь (24 км) и другие. Поймы рек пересечены долинами впадающих в неё речек, старицами, местами заболочены. Лес и озёра являются местом обитания охраняемых птиц: глухаря, тетерева, водоплавающих.
Почвы разнообразные: от дерново-подзолистых до серых лесных и чернозёмов, в поймах рек дерново-пойменно-аллювиальные и болотные.
Для района характерна сильная облесенность. В древостое сосна, ель, липа, ясень, клён, дуб. Леса — благоприятное место для создания рекреационных зон. В этом плане широко используется Чуварлейский лесной массив. В долине реки Суры располагается Присурский заповедник.
Экономика
 
Район специализируется на лесном хозяйстве.
Площадь сельскохозяйственных угодий составляет свыше 24% общей площади района.
Транспорт
 
По территории района проложена железнодорожная ветка Казань — Канаш — Рузаевка, проходят региональные автодороги 95К-001 Чебоксары — Сурское, 97К-002 «Аниш» федеральная автодорога М-7 «Волга» — Алатырь.
Примечания
 
См. также
* Алатырский уезд
* Административно-территориальное деление Чувашской Республики
* Алатырский муниципальный округ
Ссылки
 
* Сайт Алатырского района .
*

'''Киря́''' ( ) — посёлок (до 2004 г. — посёлок городского типа) в Алатырском районе Чувашской Республики России. Административный центр Кирского сельского поселения.
Население  чел. ( ).
География
Посёлок расположен в северной части Алатырского района Чувашии, на железнодорожной ветке Казань — Красный Узел Горьковской железной дороги, в 40 км от Алатыря. С Чебоксарами его связывает шоссе (135 км), с Алатырем — железная дорога и шоссе.
Население
 
 
История
 
Появление посёлка связано со строительством железной дороги и использованием лесных ресурсов. В 1911 году в Кире начал действовать лесопильный завод, ежегодно отправлявший по 25 тыс. м³ пиломатериалов. Вблизи посёлка действовал ещё один лесопильный и фанерный завод, продукция которых отправлялась через железнодорожную станцию Киря.
Инфраструктура
 
В селе действует лесокомбинат, ведущий заготовку, переработку древесины и развивающий лесоводство.
Современная Киря представлена одноэтажной жилой застройкой с приусадебными участками. Из общественных зданий имеется клуб, средняя школа, библиотека, дом быта.
В селе три пруда, из одного берёт начало речка Киря. Население использует воду шахтных колодцев.
Известные жители
* Бударин Николай Михайлович — космонавт, Депутат Государственной Думы Федерального Собрания РФ пятого созыва (2007—2011).
Примечания
 
Ссылки
* Кирское сельское поселение на сайте органов власти Чувашии

'''Васи́лий Григо́рьевич Перо́в''' ( ) — русский живописец, последователь «демократического реализма», один из наиболее значимых московских художников пореформенной эпохи, педагог и писатель. Академик (с 1866) и профессор (с 1870) Императорской Академии художеств, один из членов-учредителей (в 1870) Товарищества передвижников.
Биография
1833—1852
Был незаконнорождённым сыном губернского прокурора барона Георгия (Григория) Карловича Криденера и уроженки Тобольска А. И. Ивановой. Дата рождения точно неизвестна: 21—23 декабря 1833 (2 или 4 января 1834) года. Несмотря на то, что вскоре после рождения мальчика его родители обвенчались, Василий не имел прав на фамилию и титул отца . В официальных документах долгое время указывалась фамилия «Васильев», данная по имени крёстного отца. Фамилия «Перов» возникла как прозвище, данное мальчику его учителем грамоты, заштатным дьячком, который этим прозвищем отметил своего ученика за усердие и умелое владение пером для письма .
Через несколько лет после рождения Василия его отец был уволен с казённой службы, и семья переехала в Архангельск, затем в родовое имение Криденеров — Суслеп возле Дерпта. Некоторое время Василий Перов жил в Самарской губернии — в имениях братьев, сыновей от первого брака отца.
После получения отцом должности управляющего имением Языкова в 1842 году семья переехала в Саблуково Арзамасского уезда Нижегородской губернии. Здесь Василий переболел оспой, и последствие болезни — слабое зрение — осталось у него на всю жизнь. Интерес к живописи возник у мальчика, когда он наблюдал за работой приглашённого отцом художника. В 1843—1846 годах Василий проходил обучение в арзамасском уездном училище, живя у учителя Фаворского. В это время он продолжал самостоятельные занятия рисованием. Мать желала отдать сына в Нижегородскую гимназию, однако отец получил новое место службы — в селе Пияишное (Пиявочное) — и Василий был отдан учиться в арзамасскую художественную школу А. В. Ступина, где учился (с перерывами) в 1846—1849 годах. Раньше, чем другим ученикам, Ступин разрешил писать Перову масляными красками, отмечая: «Васенька не пропадёт — у него талант, из него выйдет художник». Школу он не закончил, как свидетельствуют некоторые источники, из-за конфликта с одним из учеников.
Приехав к родителям в Пияишное, Василий Перов приступил к созданию композиции «Распятие» (местонахождение неизвестно), которая писалась весь Великий пост и была окончена на Страстной неделе. Картина была помещена в церкви находившейся рядом с селом Никольское. В этот период Перов написал ряд портретов и жанровых картин: «Нищий, просящий милостыню», «Деревенская тройка», «Народное гуляние в семик» .
 ]]
1852—1864
В 1852 году Василий Перов приехал в Москву и на следующий год поступил в Московское училище живописи, ваяния и зодчества. Однако жить было не на что и негде; молодой художник из-за нужды хотел даже оставить учёбу, но в трудную минуту ему оказал помощь его преподаватель из училища, Е. Я. Васильев — «строгий … даже немного рутинный классик», который поселил Перова у себя и отечески заботился о нём. Преподавателями Перова в училище были также М. И. Скотти, А. Н. Мокрицкий, Н. А. Рамазанов; оканчивал училище Василий Перов под руководством С. К. Зарянко.
В 1856 году за представленный в Академию художеств портрет своего брата Николая Григорьевича Криденера Перов был отмечен малой серебряной медалью. Эта работа была ещё тесно связана с традициями искусства начала XIX века, носила черты ступинской школы; но уже в последующих работах Перов выступил как новатор. Написанная в 1857 году картина «Приезд станового на следствие» принесла художнику большую серебряную медаль. Она обратила на себя внимание публики и критики; в Перове увидели «прямого наследника и продолжателя Федотова»: Молодой художник поднимал выпавшую из рук Федотова кисть… и продолжал начатое им дело, точно будто не бывало никогда на свете всех лжетурчанок, лжерыцарей, лжеримлян, лжеитальянцев и лжеитальянок, лжерусских, лжебогов и лжелюдей. 
Эта картина положила начало коллекции Г. И. Хлудова.
 
Сюжет следующей картины определили слова народной песни: «Мать плачет, как река льётся; сестра плачет, как ручей течёт;жена плачет, как роса падёт — взойдёт солнышко, росу высушит». Картиной «Сцена на могиле», написанной под руководством Е. Я. Васильева, Перов остался недоволен, посчитав её слишком искусственной по композиции.
 
 Перов Приезд станового.jpg|Приезд станового на следствие. 1857. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Сцена на могиле.jpg|Сцена на могиле. 1859. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Странник (Саратов).jpg|Странник. 1859. Саратовский художественный музей
 
 
В 1860 году Академия присудила Перову малую золотую медаль за картину «Первый чин. Сын дьячка, произведенный в коллежские регистраторы», которая утвердила художника как наследника сатирического жанра 1840-х годов. Получив право участвовать в конкурсе на большую золотую медаль, Перов переехал в Санкт-Петербург. Здесь в 1861 году он написал картины «Проповедь в селе» и «Сельский крестный ход на Пасхе»; за первую он получил большую золотую медаль (1867) и право поездки в качестве пансионера за границу.
По поводу второй, которая была отвергнута академией, но приобретена П. М. Третьяковым, В. Худяков писал: 
А другие слухи носятся, что будто бы Вам от Св. Синода скоро сделают запрос; на каком основании Вы покупаете такие безнравственные картины и выставляете публично? Картина («Попы») была выставлена на Невском на постоянной выставке, откуда хотя её и скоро убрали, но всё-таки она подняла большой протест! И Перову вместо Италии как бы не попасть в Соловки.
 
Эта картина вызвала горячие споры: В. Стасов хвалил её за правду и искренность, за верно подмеченные и переданные типы; в то же время М. Микешин утверждал, что подобное направление убивает настоящее высокое искусство, унижает его, показывая только неприглядную сторону жизни. После окончания училища в 1862 году Перов написал картину «Чаепитие в Мытищах», композиция которой была построена на противопоставлении (контрастном сопоставлении) тучного монаха-чревоугодника и хромого слепца, инвалида войны, с мальчиком-поводырем.
 
 Перов Проповедь.jpg|Проповедь в селе. 1861. Государственная Третьяковская галерея
 Wassilij Grigorjewitsch Perow 006.jpg|Сельский крестный ход на Пасхе. 1861. Государственная Третьяковская галерея
 Чаепитие в Мытищах, близ Москвы.jpg|Чаепитие в Мытищах, близ Москвы. 1862. Государственная Третьяковская галерея
 
Осенью 1862 года Перов женился на Елене Эдмондовне Шейнс и в декабре, в качестве пансионера Академии художеств, уехал с ней за границу: посетив ряд городов Германии (Берлин, Дрезден, Дюссельдорф), он приехал в Париж.
 
Перов Дилетант.jpg|Дилетант. 1862. Государственная Третьяковская галерея
Perov-Pryanishnikov.jpg|И. М. Прянишников. 1862. Государственная Третьяковская галерея
 
В 1863—1864 годах В. Г. Перов жил и работал в Париже. К этому периоду относятся его картины, изображающие европейские сцены уличной жизни («Продавец статуэток» , «Савояр», «Шарманщик», «Нищие на бульваре», «Музыканты и зеваки», «Тряпичники»). Получив от Академии разрешение на досрочное возвращение с продолжением пансионерства в России, он вернулся в Москву, где и прошла вся его дальнейшая жизнь. Перов поселился в доме дяди жены — Ф. Ф. Резанова.
 
 Перов Шарманщик.jpg|Шарманщик. 1863. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Савояр.jpg|Савояр. 1864. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Продавец.jpg|Продавец песенников. 1864. Музей изобразительных искусств Татарстана
 Перов Праздник.jpg|Праздник в окрестностях Парижа. 1864. Государственная Третьяковская галерея
 Перов шарманщица.jpg|Парижская шарманщица. 1864. Государственная Третьяковская галерея
 Wassili Grigorjewitsch Perow - Parisian rag pickers.jpg|Парижские тряпичники. 1864. Государственный Русский музей
 
1865—1870
Ещё за границей Перов задумал большую картину с сюжетом из монастырской жизни, которая писалась долго и впервые появилась только на посмертной выставке художника в 1882 году. Кроме неё он написал для конкурсов МОЛХ и ОПХ жанровые полотна «Проводы покойника» и «Очередь у бассейна», за которые был награждён первыми премиями конкурсов. С этих картин начался новый этап в творчестве художника: от сатирического направления он перешёл к более драматическим сюжетам — об «униженных и оскорблённых». В. В. Стасов писал: 
Перов создал в 1865 году одну из лучших своих картин: «Деревенские похороны». Картина была маленькая по размерам, но великая по содержанию… Художество выступало тут во всем величии своей настоящей роли: оно рисовало жизнь, оно «объясняло» её, оно «произносило свой приговор» над её явлениями. …Эти похороны ещё безотраднее и печальнее, чем у Некрасова в поэме «Мороз-Красный нос». Там гроб провожали отец, мать, соседи и соседки, — у Перова никого. Перов дал полную покинутость и одиночество крестьянской семьи в её горе.
 
 
 Проводы покойника.jpg|Проводы покойника. 1865. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Очередные.jpg|Очередь у бассейна. 1865. Художественный музей Беларуси
 Перов Дворник (ГТГ).jpg|Дворник, отдающий квартиру барыне. 1864-1865. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Гитарист-бобыль.jpg|Гитарист-бобыль. 1865. Государственный Русский музей
 Перов Мальчик.jpg|Мальчик-мастеровой. 1865. Ульяновский областной художественный музей
 
Написанные следом картины — «Тройка», «Приезд гувернантки», «Сцена на почтовой станции» — показывают тяжёлое, унизительное положение наёмных рабочих. Художник так организовал изображение, что персонажи картин как бы с укором смотрят на зрителя — исследователи отмечали, что это свойство будет характерно для целого ряда портретов, выполненных Перовым.
 . Ученики-мастеровые везут воду. 1866. Государственная Третьяковская галерея]]
За картины «Тройка» и «Приезд гувернантки в купеческий дом» В. Г. Перову было присуждено звание академика. Картину «Тройка» приобрёл П. М. Третьяков.
 
 Perov guvernanka kupe.jpg|Приезд гувернантки. 1866. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Разговор.jpg|Разговор за круглым столом. 1866
 Перов Чистый понедельник.jpg|Чистый понедельник. 1866. Государственная Третьяковская галерея
 
Пять картин Перова демонстрировались на Всемирной выставке 1867 года: «Проводы покойника», «Первый чин», «Дилетант», «Гитарист-бобыль», «Тройка» — художественная критика по достоинству оценила его творчество; Т. Торе-Бюргер писал: «Он русский и в выборе сюжетов, и в манере, в какой он их понимает и интерпретирует». На академическую выставку в этом же году Перов прислал четыре картины: «Чистый понедельник», «Учитель рисования», «Утопленница» , «Божья Матерь и Христос у житейского моря» и получил звание академика.
 
 Перов Утопленница.jpg|Утопленница. 1867. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Учитель.jpg|Учитель рисования. 1867. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Христос.jpg|Христос и Богоматерь у житейского моря. 1867. Государственная Третьяковская галерея
 
 
В 1868 году Академия художеств продлила на два года пенсионерское содержание Перова сверх полученных им ранее трёх лет. Первая премия на конкурсе МОЛХ была присуждена Перову за картину «Сцена у железной дороги» — характерна добросовестность, с которой художник выписал выражения на лицах мужиков. Начиная с этого года, продолжая разрабатывать бытовые сюжеты, Перов много сил стал отдавать работе над портретами.
 
 Last Tavern at Town Gate (Perov, 1868) - Google Art Project.jpg|Последний кабак у заставы. 1868. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Дворник-самоучка.jpg|Дворник-самоучка. 1868. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Сцена.jpg|Сцена у железной дороги. 1868. Государственная Третьяковская галерея
 
 
В своих портретах Перов сумел обозначить новые, для портретного искусства, социально-психологические перспективы; он стремился воссоздать на холсте человека не только в его материальной конкретности, но и в неисчерпаемости его духовного мира: ''«Что ни тип, что ни лицо, что ни характер, то особенность выражения всякого чувства. Глубокий художник тем и познается, что изучает, подмечает все эти особенности и потому его произведение бессмертно, правдиво и жизненно»'' — утверждал Перов. За «Портрет В. В. Безсонова» он был награждён первой премией МОЛХ; по заказу П. М. Третьякова написал «Портрет писателя А. Ф. Писемского».
 . 1870. Государственная Третьяковская галерея]]
В 1869 году совместно с Мясоедовым, которому принадлежит идея создания Товарищества художественных передвижных выставок (ТПХВ), Перов организовал московскую группу передвижников; в течение семи лет он был членом правления.
В 1870 году он получил первую премию ОПХ за картину «Птицелов»; за картины «Странник» и «Птицелов» был удостоен Академией художеств звания профессор.
 
 Perov Pticelov.jpg|Птицелов. 1870. Государственная Третьяковская галерея
 Спящие дети1.JPG|Спящие дети. 1870. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Накануне девичника.jpg|Накануне девичника. 1870. Киевская картинная галерея
 Перов К Троице-Сергию.jpg|К Троице-Сергию. 1870. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Институтка.jpg|Приезд институтки… 1870. Государственная Третьяковская галерея
 
 
1871—1882
В семидесятые годы в творчестве Перова особое место заняли житейские бытовые сюжеты. Кроме портретов (Тимашевой, , Степанова) на 1-й выставке ТПХВ он показал картины «Охотники на привале», «Рыболов».
В 1871 году В. Г. Перов был назначен преподавателем МУЖВЗ на место умершего С. К. Зарянко.
 
 Перов Островский.jpg|А. Н. Островский. 1871. Государственная Третьяковская галерея
 Wassilij_Grigorjewitsch_Perow_004.jpg|Охотники на привале. 1871. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Рыболов.jpg|Рыболов. 1871. Государственная Третьяковская галерея
 
Продолжая портретную живопись, в 1871—1872 годах Перов по заказу П. М. Третьякова исполнил ряд портретов русских писателей и учёных: И. С. Тургенева, А. Н. Островского, Ф. М. Достоевского, А. Н. Майкова, В. И. Даля, М. П. Погодина; написал портрет московского купца И. С. Камынина.
 
М. Нестеров писал: ''«А его портреты? Этот „купец Камынин“, вмещающий в себя почти весь круг героев Островского, а сам Островский, Достоевский, Погодин, — разве это не целая эпоха? Выраженные такими старомодными красками, простоватым рисунком, портреты Перова будут жить долго и из моды не выйдут так же, как портреты Луки Кранаха и античные скульптурные портреты»''.
В некоторых портретах Перов достиг такой «правдивости», которая в русском искусстве отмечалась лишь у и .
В 1872 году Перов женился вторично — на Елизавете Егоровне Другановой. В этом же году на 2-й выставке ТПХВ показал серию написанных портретов. В следующем, 1873 году, его картины «Рыболов» и «Охотники на привале» были представлены на Всемирной выставке в Вене.
Осуществил поездку в Нижний Новгород, на Волгу, в Оренбургскую губернию; начал писать этюды к картине «Суд Пугачёва». В это время простудился на охоте, вследствие чего начала развиваться чахотка, впервые обозначившаяся в 1874 году.
 
 
 Отпетый.jpg|Отпетый. 1873. Государственный исторический музей
 Перов Старики-родители.jpg|Старики-родители. 1874. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Голубятник.jpg|Голубятник. 1874. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Ботаник.jpg|Ботаник. 1874. Государственная Третьяковская галерея
 
В 1874 году, на 3-й выставке ТПХВ, были показаны картины «Пластуны под Севастополем», этюд «Киргиз-каторжник». На сюжет романа И. С. Тургенева «Отцы и дети» была написана картина «Старики-родители на могиле сына». Духовная жизнь и творчество Перова в это время начинают принимать противоречивый, мятущийся характер; в совокупности картин и рисунков художника отмечаются и вариации на темы уже возникавших в его творчестве образов, и вновь открываемые исторические, литературные и религиозные сюжеты.
 
 Перов Пластуны.jpg|Пластуны под Севастополем. 1874. Киевский музей русского искусства
 Перов Суд Пугачева (ГИМ).jpg|Суд Пугачёва. 1875. Государственный исторический музей
 В. Перов. Портрет Сергеевой Анны Ивановны.jpg|А. И. Сергеева. 1875
 Перов Касаткин.jpg|Н. А. Касаткин. 1876. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Криденер.jpg|А. И. Криденер. 1876. Государственный Русский музей
 Перов Крестьянин.jpg|Крестьянин. 1876. Латвийский художественный музей
 Перов В. Г. (1865) Трапеза.jpg|Трапеза. 1865—1876. Государственный Русский музей
 Perow gefsiman.jpg|Христос в Гефсиманском саду. 1878. Государственная Третьяковская галерея
 Descent from the Cross Perow.jpg|Снятие с креста. 1878. Государственная Третьяковская галерея
 Портрет художника А.К.Саврасова.jpg|А. К. Саврасов. Ок. 1878. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Слепой.jpg|Голова слепого. 1878. Рязанский художественный музей
 Перов Рыбная ловля.jpg|Рыбная ловля. 1878. Государственный Русский музей
 
 . 1879. Государственный Русский музей]]
В 1877 году Перов вышел из членов ТПХВ. В следующем году участвовал в экспозиции Всемирной парижской выставки с картинами «Странник», «Птицелов», «Рыболов», «Фомушка-сыч» и «Охотники на привале», а также портретами Ф. М. Достоевского и В. В. Безсонова.
Трижды Перов обращался к сюжету суда Пугачёва. Образ Пугачёва изменялся от удалого казака на коне — в первом варианте, к плюгавому мужику — во втором, до свирепого и могучего изверга — в третьем. Первая, лучшая редакция «Пугачёвского бунта» была разрезана на части. В 1879 году он, наконец, завершил третий вариант, но и он не удовлетворил художника; Перов собирался ещё раз писать картину.
 
Трагизм своей внутренней жизни этого периода Перов выразил «Евангельской» серией и картиной «Никита Пустосвят. Спор о вере».
 
 Перов Блаженный.jpg|Блаженный. 1879. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Рыбаки.jpg|Рыбаки. 1879. Нижегородский художественный музей
 Перов На пути.jpg|Странница в поле. 1879. Нижегородский художественный музей
 Перов Возвращение зимою.jpg|Возвращение крестьян… 1880. Государственная Третьяковская галерея
 Nikita Pustosviat. Dispute on the Confession of Faith.jpg|Никита Пустосвят. 1881. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Плач Ярославны.jpg|Плач Ярославны. 1881. Частное собрание
 Перов Старик на скамейке.jpg|Старик на скамейке. 1881. Ростовский музей
 
 в Москве]]
В последние годы жизни В. Г. Перов сотрудничал с журналом «Природа и охота» Л. П. Сабанеева . Ряд его рассказов был опубликован в «Художественном журнале» , издававшемся в 1881—1887 гг. писателем и критиком Н. А. Александровым (1841—1907).
В конце 1881 года тиф и воспаление лёгких окончательно подорвали его здоровье.
В. Г. Перов скончался от чахотки, на 49-м году жизни, в маленькой подмосковной Голицынской больнице на территории усадьбы Кузьминки (ныне территория Москвы). Художник был похоронен на монастырском кладбище в Даниловом монастыре (на его могиле было установлено скорбное надгробие в виде креста на Голгофе).
Прах его был перезахоронен на Донского монастыря; точная дата перезахоронения неизвестна. На новой могиле художника был установлен памятник работы скульптора Алексея Евгеньевича Елецкого.
Его сын — Владимир Перов — тоже был художником.
См. также
Список картин Василия Григорьевича Перова
Персональные выставки
* 1882/1883 — Первая (посмертная) выставка (Москва/Петербург)
* 1934 — Выставка ко дню рождения (ГТГ и ГРМ)
* 1988 — выставка к 150-летию со дня рождения (ГТГ)
Память
В филателии
* В СССР и России выпущены почтовые марки и почтовый конверт, посвященные Перову:
 
 Stamp of USSR 1886.jpg|«Русский художник В. Г. Перов» (по автопортрету 1870 года)
 Stamp of USSR 1887.jpg|Картина «Охотники на привале»
 Stamp of USSR 1888.jpg|Картина «Птицелов»
 
 
 RU006 09.jpg|Автопортрет 1851 года
 RU007 09.jpg|Картина «Чаепитие в Мытищах, близ Москвы»
 
Примечания
 
Публикации текстов
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Профиль В. Г. Перова на официальном сайте Российской академии художеств
* на сайте Третьяковской галереи
* Галерея картин В. Г. Перова
* Перов Василий Григорьевич на сайте «Энциклопедия русской живописи»
* 
* Василий Перов на сайте «Танаис Галерея»

'''Алексе́й Кондра́тьевич Савра́сов''', ''Соврасов'' ( ) — русский живописец, один из наиболее значимых московских пейзажистов пореформенной эпохи, создатель ставшей архетипической и культовой картины «Грачи прилетели». Один из членов-учредителей Товарищества передвижников (с 1870). Академик Императорской Академии художеств (с 1854), руководитель пейзажного класса Московского училища живописи, ваяния и зодчества (в 1857–1882); близкий ученик и преемник Карла Рабуса, наставник Исаака Левитана и Константина Коровина.
Биография
Родился года в Москве, в семье купца 3-й гильдии Кондратия Артемьевича Саврасова. Отец и сын некоторое время писали свою фамилию через «о» — Соврасов (в частности, сам А. К. Саврасов так писал свою фамилию до середины 1850-х годов) .
В ранней юности у будущего художника обнаружились способности к живописи. Вопреки желанию отца, который мечтал приспособить сына к «коммерческим делам», мальчик в 1844 году поступил в Московское училище живописи и ваяния, где учился в классе пейзажиста Карла Рабуса. Во время обучения, в 1850 году им была выполнена картина «Камень в лесу у Разлива», которую искусствоведы считают несколько неуклюжей по композиции. В этом же году за картину «Вид Московского Кремля при луне» удостоен звания неклассного художника.
Известным имя Саврасова сделала работа «Вид на Кремль от Крымского моста в ненастную погоду», выполненная в 1851 году. По замечанию скульптора Николая Рамазанова, также преподававшего в МУЖВ, Саврасов «''передал момент чрезвычайно верно и жизненно. Видишь движение туч и слышишь шум ветвей дерева и замотавшейся травы — быть ливню''».
В 1852 году после поездки по южным губерниям России он написал картины «Степь днём» и «Рассвет в степи» .
Летом 1854 года, в год окончания училища, Саврасов написал две картины, которые показал на осенней выставке Академии художеств: «Вид в окрестностях Ораниенбаума» и «Морской берег в окрестностях Ораниенбаума». За них ему было присвоено звание академика ; первая из этих картин была приобретена Павлом Третьяковым в 1858 году.
В 1858 году Саврасов стал руководителем пейзажного класса училища живописи и ваяния. В следующем году был написан «Пейзаж с рекой и рыбаком», .
В 1860 году Саврасов участвовал в первой выставке, организованной Московским обществом любителей художеств.
В 1862 году он путешествовал за границей: был на всемирной выставке в Лондоне, посетил Францию, Швейцарию, Германию. Написал несколько пейзажей в Швейцарии.
Вместе с Василием Пукиревым А. К. Саврасов работал над созданием учебника рисования, куда вошли его русские пейзажи. В 1867 году он написал картину «Сельский вид», в 1869 — «Лосиный остров в Сокольниках», в 1878 — «Домик в провинции» .
 
 «Ночлежники» (1889 год). На переднем плане с папкой для рисунков под мышкой изображён Саврасов .]]
В 1871–1875 годах, живя и работая по большей части в Москве, Саврасов участвовал в экспозициях Товарищества передвижных художественных выставок, в 1873−1878 — в академических выставках. В поисках новых принципов пейзажа он много работал в окрестностях Москвы: Сокольниках, Филях, Кунцеве, Мазилове, Строгине, Братцеве; выезжал в северные губернии России, в Поволжье. В этот период появились его картины: самая знаменитая — «Грачи прилетели» (1871), «Печерский монастырь близ Нижнего Новгорода» (1871) , «Разлив Волги под Ярославлем» (1871) и «Радуга» (1875) , «Просёлок» (1873), «Могила на Волге. Окрестности Ярославля» (1874) .
Картины Саврасова выставлялись также на всемирных выставках — венской 1873 года и парижской 1878 года и на Всероссийской выставке в Москве в 1882 году.
С конца 1870-х годов Саврасов страдал алкоголизмом, в его творчестве появились мрачные мотивы. В 1882 году он был уволен из Московского училища живописи.
Следующий период жизни художник провёл в нужде. «В последние годы, когда А. К. Саврасов уже окончательно спился, он иногда появлялся в мастерской в рубище», — вспоминал Владимир Гиляровский в книге «Москва и москвичи». Творчество Саврасова стало неровным: в 1887 году была написана картина «Пейзаж. Село Волынское» с фабрикой, чадящей дымом на стоящую рядом церковь, в 1893 — картина «Весна. Огороды» , в 1894 — «Распутица». «За последние двадцать лет он уже не появлялся на выставках, и о нём как будто забыли» , — вспоминал Исаак Левитан.
А. К. Саврасов умер года в Москве в больнице для бедных на Хитровке. Похоронен он был на (18 уч.) .
Любимый ученик А. К. Саврасова, Исаак Левитан, так откликнулся на смерть учителя:
 
Начиная только с Саврасова появилась лирика в живописи пейзажа и безграничная любовь к своей родной земле и эта его несомненная заслуга никогда не будет забыта в области русского художества.
 
И. М. Гронский отмечал:
 
Саврасовых в русской живописи немного… Саврасов хорош каким-то интимным, только ему свойственным восприятием природы. 
Среди учеников Саврасова — Лев Каменев, Константин Коровин, Михаил Нестеров, Сергей Светославский, Николай Эллерт.
Работы
 
Файл:Savrasov vid na cremlin.JPG|Вид на Кремль с Крымского моста в ненастную погоду
Файл:Savrasov oraninienbaum.JPG|Вид в окрестностях Ораниенбаума
Файл:Savrasov river and fisher.JPG|Пейзаж с рекой и рыбаком
Файл:Alexej Kondratjewitsch Sawrassow 001.jpg|Сельский вид
Файл:Elk Island by Savrasov.jpg|Лосиный остров в Сокольниках
Файл:RooksBackOfSavrasov.jpg|Грачи прилетели
Файл:Savrasov pascher monastery.JPG|Печерский монастырь близ Нижнего Новгорода
Файл:Savrasov Proselok 1873.jpg|Просёлок
Файл:Savrasov. Volga (1874).jpg|Пейзаж. Берег Волги
 
 
Файл:Savrasov autumn village.jpg|Осень. Деревушка у ручья
Файл:Вечер (Саврасов).jpg|Вечер
Файл:Savrasov.Vesna2.1880-s.jpg|Ранняя весна
Файл:Саврасов. Вид Волги под Юрьевцем.jpeg|Вид Волги под Юрьевцем
Файл:Savrasov moonnight.jpg|Лунная ночь. Пейзаж с костром
Файл:Savrasov before storm.jpg|Перед грозой
Файл:Alexey Savrasov Landscape with a Rainbow.jpg|Пейзаж с радугой
Файл:Alexej Kondratjewitsch Sawrassow 002.jpg|Зима
Файл:Саврасов. Пейзаж. Село Волынское.jpeg|Пейзаж. Село Волынское
 
Музейные коллекции
 
Картины А. К. Саврасова находятся в ведущих художественных собраниях:
* Государственная Третьяковская галерея
* Государственный Русский музей
* Астраханская картинная галерея имени П. М. Догадина
* Нижегородский государственный художественный музей
* Донецкий областной художественный музей
* Екатеринбургский музей изобразительных искусств
* Красноярский художественный музей
* Курская областная картинная галерея
* Луганский областной художественный музей
* Новосибирский художественный музей
* Одесский художественный музей
* Пензенская картинная галерея
* Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева
* Серпуховский историко-художественный музей
* Симферопольский художественный музей
* Таганрогский художественный музей
* Рижский художественный музей
* Государственный музей искусств Казахстана имени А. Кастеева
* Национальный музей Молдовы.
* Восточно-Казахстанский областной музей изобразительных искусств имени семьи Невзоровых
Память
* Именем художника названа улица Саврасова, расположенная в городе Апрелевка Наро-Фоминского района Московской области.
* Именем художника названа улица Саврасова, расположенная в Москве в посёлке Сокол .
* В 1956 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая Саврасову.
* Именем художника названа улица в Нижнем Новгороде.
* В Левобережном районе Воронежа есть улица Саврасова.
* В 1997 году Банком России была выпущена серебряная коллекционная монета номиналом 2 рубля «100-летие со дня смерти А. К. Саврасова» .
Галерея
 
Файл:Stamp of USSR 1899.jpg|Почтовая марка СССР, 1956 г.
Файл:Stamp of USSR 1908.jpg|Почтовая марка СССР, 1956: «Грачи прилетели»
Файл:1980 CPA 5062.jpg|Почтовая марка СССР, 1979: «Радуга»
Файл:RR5110-0020R 100-летие со дня смерти А.К. Саврасова.gif|Памятная монета Банка России. 2 рубля, серебро, 1997 г.
Файл:Grave-savrasov.jpg|Могила А. К. Саврасова на Ваганьковском кладбище 
 
Семья
 ''. Портрет С. К. Саврасовой (урождённой Гёрц). После 1857. Картон, графитный карандаш. Третьяковская галерея]]
Осенью 1857 года в возрасте 27 лет Алексей Саврасов женился на 31-летней Софье Карловне Герц (1826—1895), сестре учившегося вместе с ним художника Константина Герца, а также сестре известного в то время археолога и историка искусства Карла Герца. В метрической книге церкви «Трёх святителей у Красных ворот» было записано:
 Сентября двадцатого дня повенчаны законным браком: жених: Преподаватель в Училище живописи и ваяния, академик, титулярный советник Алексей Кондратьевич Саврасов, холостой, православного вероисповедания, жительство имеет в приходе сей церкви в доме князя Ивана Владимировича Шаховского. От роду имеет 26 лет. невеста:
Дочь московского купца Карла Эрдмана Герц, девица, домашняя учительница Аделаида Софья Карловна Герц, 30 лет, евангелического лютеранского вероисповедания, жительство имеет в приходе Большого Вознесения, что на Малой Никитской в доме поручика Петра Степановича Михайловского… 
Поручителями были сверх означенных жениха и невесты. По женихе: академик коллежский асессор Николай Александрович Рамазанов, поручик 2-го Московского кадетского корпуса Николай Александрович Медведев и из дворян артист императорских московских театров Иван Карлович Бришман. 
По невесте: коллежский секретарь Александр Васильевич Соколов, губернский секретарь Василий Дмитриев Подточин и родной брат невесты доцент императорского Московского университета Карл Карлович Герц… 
В браке родилось четыре дочери и один сын. Одна умерла в детском возрасте от скарлатины, другая умерла новорождённой в Ярославле (1871), две другие — Вера (род. 1861) и Евгения (род. 1867). В конце 1876 года брак распался . Жена уехала с дочерьми Верой и Евгенией в Санкт-Петербург к родной сестре, Аделаиде Герц. Софья Карловна умерла 19 июля 1895 года, была похоронена в Троице-Сергиевой Приморской пустыни под Петербургом .
Вера Алексеевна стала гражданской женой художника М. И. Бочарова. Муж Евгении Алексеевны — фотограф П. П. Павлов. Внук Евгении Алексеевны — художник О. Б. Павлов. 
В 1887—1888 гг. Алексей Саврасов жил в Москве с Верой Ивановной Киндяковой. В её квартире он написал несколько картин .
С 1893 года и до конца жизни Саврасов жил в Дорогомилово-Тишинском переулке с Екатериной Матвеевной Моргуновой (ок. 1856 — ок. 1920) . У них родились двое детей, носивших фамилию матери — сын Алексей (1884–1935) и дочь Надежда (1882–1970) .
У художника были три сестры и младший брат, Николай Кондратьевич Соврасов (1837—1909, писал свою фамилию, как и отец, через «о»), купец 2-й гильдии, унаследовавший торговое дело отца.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Константин Коровин. Воспоминания
* 
* 
* 
* 
*''Фёдоров-Давыдов А. А.'' Алексей Кондратьевич Саврасов (1830—1889): Жизнь и творчество — : Изд-во Акад. художеств, 1950. — 77, [1] с., [3] л. ил.: ил., портр. — (Русские художники: иллюстр. монографии / Акад. художеств СССР).
Ссылки
 
* Профиль А. К. Саврасова на официальном сайте Российской академии художеств
* Алексей Саврасов. Интерактивный сайт — галереи, воспоминания, видео
* Алексей Кондратьевич Саврасов. Биография, творчество и картины художника
* Алексей Кондратьевич Саврасов. Галерея картин

'''Михаи́л Константи́нович Щербако́в''' (р. , Обнинск, Калужская область, РСФСР, СССР) — русский поэт, автор-исполнитель .
Биография
Родился 27 марта 1963 года в Обнинске , там же учился — вначале в школе № 4, затем в школе № 10, которую и окончил в 1980 году.
Пишет песни с 1978 года. В Москве — с 1982 года. Окончил филологический факультет Московского университета в 1988 году. С этого времени — профессиональный автор-исполнитель .
Выступает на концертах сольно (с акустической гитарой) либо при участии Михаила Стародубцева (синтезатор, акустическая гитара, рояль, бэк-вокал) , с которым сотрудничает с 1982 г. Все записи делаются также при участии Стародубцева, преимущественно под синтезатор (с середины 1990-х). Щербаков иногда принимает участие в записях и концертах Юлия Кима.
Дискография
Номерные альбомы
Выходили в первой половине 1990-х только на кассетах, почти весь материал впоследствии был перезаписан и издан на CD:
* 1 — песни 1981—1985 гг., запись 1985 г.
* 2 — песни 1983—1986 гг., записи начала 1990-х
* 3 — песни 1987—1990 гг., записи начала 1990-х
* 4 — песни 1989—1990 гг., записи начала 1990-х
* 5 — песни 1991—1993 гг., записи середины 1990-х
* 6 — песни 1989—1994 гг., записи середины 1990-х
* 7 — песни 1993—1994 гг., записи середины 1990-х
* 8 — песни 1982, 1990 и 1994—1995 гг., записи середины 1990-х
Альбомы середины 1990-х
* Вишнёвое варенье (1994) — песни 1983—1988 гг., запись 1990 г. (© ГП фирма «Мелодия»), акустика
* Другая жизнь (1994) — песни 1986—1994 гг., записи 1993—1994 гг.
* Балаган 2 (1996) — песни 1983—1993 гг., запись 1996 г. (© «Отделение ВЫХОД»), акустика
* Город Город (1996) — песни 1993—1995 гг., записи 1994-95 гг.
* Это должно случиться (1996) — песни 1986—1994 гг., записи 1992—1995 гг.
* Заклинание (1996) — песни 1982 и 1989—1995 гг., записи 1992—1995 гг.
* Воздвиг я памятник (1996) — песни 1985—1991 гг., запись 1996 г.
* Целое лето (1997) — песни 1995—1996 гг., запись 1996 г.
Большая часть материала этих альбомов впоследствии был перезаписана на других альбомах.
Альбомы с новым материалом (под синтезатор)
* Ложный шаг (1999) — песни 1997—1998 гг., запись 1998 г.
* Déjà (2000) — песни 1998—2000 гг., запись 1999—2000 гг.
* Если (2003) — песни 1999—2002 гг., запись 2002 г.
* Райцентр (2006) — песни 2003—2005 гг., запись 2005 г.
* Чужая музыка и не только
** часть 1 (2010) — песни 2006—2010 гг., запись 2008—2010 гг. с бонус-треком (5 песен из альбома «Если»)
** часть 2 (2013) — песни 2006—2013 гг., запись 2013 г. с бонус-треком (3 песни из альбома «Если», одна новая), начиная с этого диска альбомы записываются в Минске, в студии "Ковчег"
** часть 3 (2015) — песни 2006 и 2011—2015 гг., запись 2015 г. с бонус-треком (оставшиеся 7 песен из альбома «Если»)
* Хоровод (2017) — песни 2010 и 2014—2017 гг., запись 2017 г.
*По мотивам (2019) — песни 2014, 2017—2019 гг., запись 2019 г.
*Авиапочта (2023) — песни 2020—2023 гг., запись 2023 г.
Архивные записи
* Шансон (1999) — песни 1981—1983 гг., записи 1983—1985 гг., акустика, альбом выпущен Игорем Грызловым (как отмечено на обложке диска — при попустительстве автора)
* Ковчег неутомимый 1 (2001) — песни 1983—1990 гг., записи 1987—1990 гг., акустика
* Ковчег неутомимый 2 (2001) — песни 1983—1990 гг., запись 1990 г., акустика
* Балаган 2 (2001), переиздание альбома «Балаган 2» (1996) с бонус-треком (6 песен из альбома «Избранное, часть 2») 
Новые записи старых песен
(под синтезатор, кроме альбома «Избранное, часть 2»)
* Избранное, часть 1 (1999) — песни 1982—1996 гг., запись 1999 г.
* Избранное, часть 2 (2000) — песни 1983—1999 гг., запись 2000 г., акустика
* Once (2002) — новая версия альбома «Город Город», с изменённым порядком песен и бонус-треком (1 песня), запись 2001 г.
* Пешком с востока (2004) — песни 1982—1995 гг., записи 1999 г. (из альбома «Избранное, часть 1») и 2003 г.
* Предположим (2004) — песни 1982—1995 гг., записи 1999 г. (из альбома «Избранное, часть 1») и 2003 г.
* Целое лето (2005) — новая версия альбома, записи 2004—2005 гг., с бонус-треком (3 инструментальные композиции, переделанные из песен 1980—1984 гг.)
Сборники
В 2003 г. был выпущен сборник Щербакова в серии «Российские барды» (MOROZ RECORDS), составленный из записей с альбомов «Избранное, часть 1», «Once», «Ложный шаг», «Déjà».
Этапы творческого пути
# 1978—1981 — написано более 100 песен, почти все песни этого времени автор считает «несуществующими», несколько мелодий были использованы в более поздних песнях.
# 1982—1988 — написано около 100 песен, 80 из них впоследствии вышли на CD, около 35 песен этого периода автор продолжает исполнять на концертах.
# 1989—1992 — написано 70 песен, все они впоследствии вышли на CD.
# 1993—1996 — написано 59 песен, почти все они (кроме одной) вышли на CD, издано 8 альбомов.
# 1997—2005 — написано 60 песен, изданы 4 альбома с новыми песнями, 6 альбомов с перезаписанным более ранним материалом, 4 альбома с архивными записями.
# 2006—2019 — написано 63 песни, изданы 5 альбомов.
# 2020—н.в. — написаны 23 песни, 19 из них изданы.
Критика
 [Щербакова] я считаю безусловным гением, главным явлением в современной российской поэзии. Он поэзию двинул вперед, выдумав свою безумную просодию, а гитара ему только помогла. Не думаю, что у нас есть прямые сходства,  — но если есть, это счастье. 
 Слово «бард» к Михаилу Щербакову не так легко применимо Конечно, в первую очередь, это поэт. И его отношение к делу называется очень высоким и очень точным словом: «служение». Это понятие своего дела как некоторой миссии, с очень высокой ответственностью и с очень высоким требованием к качеству этого дела. Вот что отличает Мишу от общего этого братства бардов. 
 Это типа бард, конечно, но все барды считают, что он их предал. И правильно считают. И он правильно сделал, что предал. Я считаю, что это величайший поэт уровня Леонарда Коэна . 
Библиография
* Вишневое варенье / Вступ. ст. Ю. Ч. Кима. — (Библиотека авторской песни. Малая серия). М.: СП «МКС Плюс», 1990. — 176 с.: ил., ноты.
* Нет и не было яда / Авторское издание. — М., 1990. — 101 с.
* Другая жизнь / Сост. И. Грызлов. — М.: Аргус, 1996. — 336 с.: ил., ноты.
* Тринадцать дисков: Тексты песен / М.: Время, 2007. — 400 с.: ил. 
*Собрание песен. Том 1. (1981-1987) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2021. — 472 с.: ил., ноты.
*Собрание песен. Том 2. (1988-1993) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2021. — 596 с.: ил., ноты.
*Собрание песен. Том 3. (1994-2003) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2022. — 604 с.: ил., ноты.
*Собрание песен. Том 4. (2004-2022) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2023. — 608 с.: ил., ноты.
*Тексты песен. (1981-2022) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2023. — 420 с.: ил.
Литература
* МКЩ: Сборник статей о творчестве Михаила Щербакова / Сост. О. C. Савоскул. — М.: ОГИ, 2008
Примечания
 
Ссылки
 
* Неофициальная страница «Песни Михаила Щербакова»
* Информация о МЩ — сообщество в Живом Журнале
* Коллекция песен Михаила Щербакова

'''Сефа́рды''' (''сефа́рдские евре́и'', , ''сфаради́м'', , от топонима , ''Сфарад'', отождествляемого с Испанией) — субэтническая группа евреев, сформировавшаяся на Пиренейском полуострове из потоков миграции иудеев внутри Римской империи, а затем внутри Халифата. Исторически бытовым языком сефардских евреев служил ладино (''жудезмо, сефардский язык''), принадлежащий к иберо-романской подгруппе романских языков. В собственной сефардской литургической традиции используют сефардский вариант произношения древнееврейского языка.
Золотой век сефардского языка и культуры пришёлся на время мусульманского правления в Испании.
Слово ''Сефарад'' (от ) впервые упомянуто в Библии в , где оно, очевидно, означает лидийский город Сарды (Сфарда), однако уже с начала нашей эры относится к Пиренейскому полуострову, одному из древнейших регионов расселения еврейской диаспоры и одному из важнейших её центров .
«Сефардами» (на современном иврите — «испанцами») стали называть потомков евреев, которые были изгнаны из Испании в конце 1492 года, а затем и из Португалии. Потомками изгнанных сефардов является значительная часть болгарских евреев, евреев западной части Турции, греческих евреев, югославских евреев, итальянских евреев.
Они переселились также на юг и юго-восток (Северная Африка), на восток (Палестина, Малая Азия, Балканский полуостров, Апеннинский полуостров), на северо-восток (юг Франции), на север (Англия, Нидерланды). В северной Африке изгнанные испанские евреи ассимилировались с местными еврейскими общинами, в других же странах расселения испанских евреев ассимиляция происходила в новые языковые культуры, однако в Турции и Греции их потомки продолжали оставаться ладиноязычными вплоть до середины XX века.
С образованием Государства Израиль в 1948 году большинство ладиноязычных сефардов Турции и Греции иммигрировали в Израиль, происходил процесс их ассимиляции с другими евреями Израиля и забывания языка ладино.
В соответствии с законом, принятым в 2015 году в Испании, потомки сефардских евреев обладали правом на получение испанского гражданства при условии подачи заявления на получение гражданства до октября 2019 года . Аналогичный закон, принятый в 2015 году в Португалии, до сих пор позволяет получение португальского гражданства потомкам сефардских евреев .
История
Сефардские евреи были приглашены турками-османами для заселения балканских городов, захваченных после поражения Византии. Султаны Баязет, Селим I и Сулейман I не только разрешили иммиграцию евреев, но и старались всеми средствами привлекать их к себе. Евреи получили полную религиозную свободу, могли организовать свои общины, а некоторые заняли даже государственные должности. Благоприятные политические и экономические условия привели к тому, что сефарды вскоре приступили к упорядочению культа и школьного дела. При этом образовались сперва известные «земляческие общины». Выходцы одной испанской или португальской области (или города) образовывали особую общину, центрами которой были синагога и школа .
 , 1917 год]]
Пальму первенства в этом взяли Фессалоники. В целях уменьшения возвращения в захваченный город греков и славян-христиан из соседних деревень и возникновения новых столкновений, турки предпочли заселить его евреями. Вплоть до начала XX века евреи составляли свыше половины населения 100-тысячного города, а его основным языком стал ладино. Холокост в годы немецкой оккупации и массовая эмиграция оставшихся евреев в США и Израиль привели к исчезновению некогда богатого и довольно влиятельного национального большинства в Фессалониках.
Позже возникли сефардские общины на Западе, в Нидерландах (преимущественно в Амстердаме) и в Бельгии. Из амстердамских выходцев образовалась община в Лондоне. Из этих же элементов составились богатые общины в Гамбурге, Альтоне, Глюкштадте и другие еврейские поселения на берегу Северного моря. В Италии общины образовались ещё из первых эмигрантов (в 1492 и 1497 годах), но здесь сефарды должны были подчиниться итальянскому еврейству, стоявшему с ними на равной ступени культурного развития, и хотя сефардский ритуал упрочился в итальянских синагогах, в прочих отношениях сефарды оставили по себе лишь слабые следы.
Между сефардскими и остальными (ашкеназскими) евреями существовало в первые столетия их совместного проживания известное отчуждение, доходившее со стороны первых иногда до отвращения. Сефарды отличались от ашкеназов различием религиозных обрядов, литургией, произношением древнееврейского языка и многими обычаями обыденной жизни. К этому присоединялось различие в разговорном языке, которое, впрочем, с течением времени потеряло значение. Сефарды были сначала богатыми купцами или врачами и занимали более высокое положение в общественной жизни, чем ашкеназы. Сефарды стояли выше в смысле образования; они выступали смелее и самостоятельнее, чем немецко-польские евреи, подавленные бедностью и политическим гнётом. В то время как на Востоке не было других общин, кроме сефардских, в голландских, бельгийских и немецких городах на Северном море, а также в Лондоне постепенно возникли ашкеназские общины немецко-польских евреев, начавших соперничать с сефардскими общинами. В Палестине также усилился приток ашкеназских евреев. Это нередко создавало между общинами натянутые отношения .
 
Сефардская литургия и обряды
Литургия у сефардов проще, чем у ашкеназских евреев, главным образом в праздничные дни. Многочисленные литургические поэмы, вставленные в молитвенники и махзоры (у ашкеназских евреев), устранены у сефардов для суббот и обыкновенных праздников, а для Рош ха-Шана, Йом-кипура и постов (а также Девятого ава) сокращены, некоторыми сочинениями величайших еврейских религиозных поэтов пользуются в домашнем богослужении.
Лурианская каббала повлияла на сефардскую литургию, но именно те молитвы, которые хасиды называют «лурианскими», или «сефардскими», не известны сефардскому ритуалу. Некоторые литургические отрывки произносились во время публичного богослужения на ладино. На этом языке составляли проповеди, которые произносились не столь часто в синагогах, как в семье по поводу радостных или печальных событий. Особые церемонии соблюдаются при похоронах. Многое ещё носит на себе отпечаток древнебиблейского и талмудического времени, особенно при оплакивании мёртвых. Сефардские евреи не знают поминовения в праздники (Изкор, Хазкарат нешамот), которое имеет большое значение среди немецко-польского еврейства. Сефардские синагогальные мелодии совершенно иные, чем у ашкеназов — нет ни одной общей мелодии. Пение у сефардов восточного характера — монотонное, тягучее. Имеется несколько очень мелодичных напевов, особенно для Йом-кипура, которые звучат, как католические церковные гимны. По-видимому, мелодии эти зародились на испанско-португальской родине .
Сефардское произношение древнееврейского языка
Существуют различия в произношении некоторых букв и некудот древнееврейского языка между ашкеназскими и сефардскими, а также йеменскими евреями.
Поскольку некоторые буквы древнееврейского языка имеют похожее звучание, в ашкеназском произношении большинство таких букв стали звучать одинаково, в частности, буквы хет и каф, алеф и аин — имеют различное звучание у сефардов, однако звучат одинаково у ашкеназов. Некоторые другие буквы звучат в разных общинах по-разному, например, буквы вет и вав различают евреи из Сирии и Йемена, однако евреи других общин произносят их одинаково. В ашкеназском же произношении различаются буквы тав с дагешем и без него. Такое же различие есть и у йеменских евреев.
В современном иврите используется упрощённый вариант сефардского произношения.
Сефарды в широком смысле слова
 
Сегодня в Израиле «сефардами» или «евреями сефардского толка» считаются не только сефарды в узком смысле слова, но и евреи-репатрианты из арабских стран, курдистанские, персидские, афганские, кочинские, среднеазиатские, грузинские и кавказские евреи. Это связано с тем, что данные евреи практикуют богослужение испанской (сефардской) традиции, отличающееся от германского (ашкеназского) и развивавшееся независимо от него. Несмотря на то, что изгнанные сефарды поселились вокруг бассейна Средиземного моря, сефардский канон распространился далеко за пределы их новых поселений.
См. также
* Сабры
* Марраны
* Романиоты
* Мизрахим
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Зеленина Г.'' Наикратчайшая история сефардов
* От арабской Андалусии до турецкой Палестины. История и кухня сефардов
* Глава из книги Г. Зелениной «От скипетра Иуды к жезлу шута: Придворные евреи в средневековой Испании»
Ссылки
* Видеоблог: «Sephardic music»
* Происхождение евреев выяснили учёные

'''Алекса́ндр Ю́рьевич Домога́ров''' ( ) — советский и российский актёр театра, кино, телевидения и дубляжа, исполнитель авторской песни, русского рока и русского шансона. Народный артист РФ (2007) .
Биография
Родился 12 июля 1963 года в Москве в семье актёра и театрального деятеля Юрия Домогарова.
В 1984 году окончил Высшее театральное училище имени М. С. Щепкина (руководитель курса — Виктор Коршунов) .
С 1984 по 1985 годы играл в Малом театре в Москве .
С 1985 по 1995 год — актёр Центрального академического театра Советской армии (с 1993 года — Центральный академический театр Российской армии (ЦАТРА)) .
С 1995 по 28 мая 2024 года являлся актёром Государственного академического театра имени Моссовета . На этой сцене сыграл ''заглавные роли'' в спектаклях «Мой бедный Марат», «Сирано де Бержерак», а также ''обе заглавные роли'' в музыкальном спектакле «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда» (российская версия бродвейского мюзикла «Джекил и Хайд»), где исполнял сложные вокальные партии. В настоящий момент занят в трилогии Андрея Кончаловского: играет ''Астрова,'' ''Вершинина'' и ''Гаева'' в спектаклях соответственно «Дядя Ваня», «Три сестры» и «Вишнёвый сад». 13 сентября 2020 года состоялась премьера спектакля «Ричард III» режиссёра Нины Чу́совой, где Александр Домогаров предстал в заглавной роли .
Принимал участие и в постановках других театров: заглавные роли в спектаклях «Нижинский, сумасшедший божий клоун» в Московском драматическом театре на Малой Бронной и «Макбет» в Краковском театре «Багателла», причём на польском языке. В качестве приглашённого артиста в 2019—2020 годах работал в МХАТ имени Горького.
В кино снимается с 1984 года, дебютировав в картине «Наследство» режиссёра Георгия Натансона. Известность ему принесла роль ''Павла Горина'' в историко-приключенческой картине Светланы Дружининой «Гардемарины III» (1992).
Большую популярность приобрёл после выхода исторического телесериала «Графиня де Монсоро» (1997), где сыграл главную роль — ''графа де Бюсси''. Успехом пользовались детективно-приключенческие сериалы — «Марш Турецкого» (2000—2007) и «Бандитский Петербург» (2000—2003).
Снимался у польского режиссёра Ежи Гофмана в телесериале «Огнём и мечом» (1999), в котором сыграл ''полковника Войска Запорожского Юрко Богуна'' (прообраз — Иван Богун). В Польше также снялся в телесериале «Волна преступности» (2003—2008), в фильмах «Одна июньская ночь» (2001) режиссёра Анджея Вайды, «На краю света» (1999) Магдалены Лазаркевич и «Варшавская битва. 1920» (2011) режиссёра Ежи Гофмана, а в Швеции — в картине «Ныряльщик» (2001) режиссёра Эрика Густавсона.
Творческому пути и личной жизни актёра посвящены документальные фильмы «Лицо Домогарова» (Фильм Ильдара Жандарева и Бориса Бермана из цикла «Интересное кино», 2003 г.), «Мой серебряный шар. Александр Домогаров» (Авторская программа Виталия Вульфа, 2005 г.), «Александр Домогаров. Исповедь одинокого мужчины» («Первый канал», эфир 17 марта 2012 года), «Откровения затворника» (2014), «Рыцарь печального образа» (2018).
С 2023 года — приглашённый артист Театра Российской Армии. Исполняет главную роль в спектакле «Маскарад» (реж. Нина Чусова), репетирует роль Воланда в спектакле «Роман» (реж. Александр Лазарев).
Личная жизнь
Семья
Прадед по отцу — Аркадий Селинович (Семёнович) Домогаров (1863—1908), из вильманстрандских купцов, выпускник 2-й Петербургской гимназии (1881) и физико-математического факультета Петербургского университета. Математик, с 1893 по 1900 гг. приват-доцент университета, с 1900 года — профессор Лесного института, статский советник . Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Прабабка по отцу — Мария Магдалина Виргиния Деларю (1862—1898), уроженка Петербурга, из французской семьи Иосифа Деларю и Аделаиды Матильды ван Вельсенерс, дочери владельца гранд-отеля «Париж» на углу Малой Морской улицы и Вознесенского проспекта. Похоронена на Выборгском римско-католическом кладбище.
Дед по отцу — Лев Евгеньевич Кованько (1891—1938) был морским офицером, имел отношение к Временному правительству, помогал Керенскому бежать из Зимнего , в 1938 году был расстрелян. Участник первого совместного морского десанта Первой мировой войны (Сингапур, 1915).
Бабушка по отцу — Нина Аркадьевна Кованько (Домогарова — девичья фамилия бабушки) (28 апреля 1893  — ?). 3 (16) ноября 1913 года в павловской Церкви Марии Магдалины вышла замуж за мичмана Льва Кованько . 8 июня 1940 года её посадили на 10 лет в ИТЛ.
Брат бабушки по отцу — Павел Аркадьевич Домогаров (4 декабря 1891 — октябрь 1941), мичман, однокурсник Льва Кованько по Морскому корпусу, был свидетелем со стороны невесты при заключении брака своей сестры, погиб в блокадном Ленинграде .
Отец — Юрий Домогаров (1915—1991) , до войны снялся в фильме «Суворов» в роли генерала Платова, участник Великой Отечественной войны, после второго курса ВГИКа ушёл на фронт в составе первой фронтовой бригады Театра Красной армии вместе с Михаилом Глузским, Андреем Петровым, получил ранение подо Ржевом в 1942 году. Был награждён орденом Красного Знамени и кроме того более чем 20 орденами и медалями, после войны работал директором-распорядителем Москонцерта, потом директором Росконцерта. В 1970-е годы по приказу Екатерины Фурцевой был назначен управляющим «Союзаттракциона». В 1971 году организовал в Москве первую Всемирную выставку аттракционов, потом был директором Центрального детского академического музыкального театра имени Наталии Сац .
Мать — Наталья Петровна Домогарова (21 августа 1928  — 1 июня 2001 )  — работала в универмаге .
Брат Андрей Домогаров (род. 7 июля 1953), окончил Московский автомобильно-дорожный институт, кандидат технических наук, преподаёт в том же институте, доцент на кафедре транспортных установок .
Браки
Первая жена — Наталья Эдуардовна Домогарова (дев. Сагоян) (род. 30 мая 1962), поженились в 18 лет.
Сын Дмитрий (7 января 1985 — 7 июня 2008) работал заместителем начальника депозитного отдела в «Трансстройбанке» на Дубининской улице, скончался вследствие открытой черепно-мозговой травмы — его и троих его коллег по работе сбил на большой скорости внедорожник «Хёндэ», который вылетел на тротуар: водитель на скользкой от дождя дороге не справился с управлением. Дмитрий жил в фактическом браке, в августе собирался жениться .
Вторая жена — Ирина Анатольевна Домогарова (дев. Гуненкова) (17 июня 1963 — 13 августа 2023) — училась в ЛГИТМиКе, работала костюмером в Центральном Академическом театре Российской Армии, скончалась от онкологического заболевания.
Сын Александр Домогаров (род. 7 февраля 1989), актёр, сценарист, кинорежиссёр («Пустите детей», «Пальма»). Рассказывал, что знаменитая фамилия скорее мешает ему в жизни .
Третья жена — Наталья Громушкина (род. 29 сентября 1975), актриса. Брак продлился с 2001 по 20 января 2005 года. Громушкина приписывала Домогарову отцовство её сына Гордея. Экспертиза ДНК доказала, что Домогаров не имеет к сыну Громушкиной отношения .
Фактическая жена в 2005—2007 годах — Марина Александрова (род. 29 августа 1982), актриса театра и кино .
Четвертая жена — Татьяна Степанова (1985 г.р.), педагог-хореограф, работает с детьми; ранее танцевала в Театре Аллы Духовой «Тодес» . 
Творчество
Театральные работы
Центральный академический театр Российской армии (ЦАТРА)
* «Дама с камелиями» по роману ''А. Дюма'', реж. А. Бурдонский — ''Арман Дюваль''
* «Деревья умирают стоя» по пьесе ''А. Касоны'', реж. А. Бурдонский — ''Директор''
* «Макбет» по пьесе ''У. Шекспира'', реж. И. Унгуряну — ''Макдуф''
* «На бойком месте» по пьесе А. Н. Островского, реж. Л. Хейфец — ''Павлин Миловидов''
* «Имя странного Потёмкина…» (Обретение) — ''Платон Зубов''
* «Моя профессия — синьор из общества» Дж. Скарниччи, Р. Тарабузи — ''Витторио''
* «Павел I» по пьесе Дм. Мережковского — ''Александр''
* «Маскарад» по пьесе М. Ю. Лермонтова, реж. Л. Хейфец — ''Звездич''
* «Шарады Бродвея» М. Орра и Р. Дэнема, реж. А. Бурдонский — ''Харви''
*«Идиот» по роману Ф.М. Достоевского — ''Ганя Иволгин''
*«Стрела Робин Гуда», реж. С. Арцыбашев — ''Робин Гуд''
*«Маскарад» по пьесе М.Ю. Лермонтова (2023 г.), реж. Нина Чусова - ''Арбенин''
'''Московский драматический театр на Малой Бронной'''
* «Нижинский, сумасшедший Божий клоун» Гленна Бламстейна, реж. А. Житинкин — ''Вацлав Нижинский''
Театр «Багателла» (Краков)
* «Макбет» по пьесе ''У. Шекспира'', реж. Вальдемар Смигасевич — ''Макбет''
«Открытый театр» (антреприза)
* «Мужской сезон» — ''Арсений''
* «Генри и Эллен» по пьесе Дона Нигро — Генри Ирвинг, легенда английского театра.
Государственный академический театр имени Моссовета
* «Мой бедный Марат», по пьесе ''А. Арбузова'', реж. А. Житинкин — ''Марат Евстигнеев''
* «Бегущие странники», по пьесе ''А. Казанцева'', реж. Л. Хейфец — ''Дмитрий''
* «Он пришёл», по пьесе Д. Пристли, реж. А. Житинкин — ''Джеральд Крофт''
* «Милый друг», по роману ''Г. де Мопассана'', реж. А. Житинкин — ''Жорж Дюруа''
* «Сирано де Бержерак» Э. Ростана, реж. П. Хомский — ''Сирано де Бержерак''
* «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда», реж. П. Хомский — ''доктор Генри Джекил / Эдвард Хайд''
* «Дядя Ваня» по пьесе А. П. Чехова, реж. А. Кончаловский — ''Михаил Львович Астров, врач''
* «Три сестры» по пьесе А. П. Чехова, реж. А. Кончаловский — ''Александр Игнатьевич Вершинин, подполковник, батарейный командир''
* «Вишнёвый сад» по пьесе А. П. Чехова, реж. А. Кончаловский — ''Леонид Андреевич Гаев, брат Раневской''
* «Ричард III» по пьесе У. Шекспира, реж. Н. Чусова — Ричард III, король Англии
МХАТ имени Горького
* «Сцены из супружеской жизни» по мотивам одноимённого фильма Ингмара Бергмана, реж. А. Кончаловский — Иван, муж Марины.
'''Московский Международный Дом Музыки'''
* «Вертинский» по мемуарам А. Н. Вертинского «Дорогой длинною», реж. — Нина Чусова.
Телеспектакли
* Л. Н. Толстой. И свет во тьме светит. Часть 1. Постановка М. Козакова (1988).
Фильмография
Роли в фильмах
 
*  — Наследство — ''Слава''
*  — Лиха беда начало — ''Антон, журналист''
*  — Михайло Ломоносов — ''Александр Сумароков (в молодости)''
*  — Асса — ''Александр I''
*  — Муж и дочь Тамары Александровны — ''одноклассник Феди''
*  — Визит дамы — ''Хоби, киноактёр, очередной муж Клер Цаханассьян''
*  — Делай — раз! — ''Гоша, младший сержант''
*  — Кровь за кровь — ''«Бубусь»''
*  — Гардемарины III — ''Павел Горин''
*  — Месть шута — ''Спарафучилле''
*  — Если бы знать… — ''Василий Васильевич Солёный, офицер''
*  — Белый танец — ''Никита, успешный бизнесмен''
*  — Старые песни о главном 2 — ''возлюбленный учительницы литературы'' (нет в титрах)
*  — На краю света ( ) — ''Виктор, художник''
*  — Игра на вылет — ''Николай''
*  — Я — кукла — ''Виктор Воробьёв, спецназовец''
*  — Ныряльщик / ''Dykaren'' (Швеция) — ''Виктор, один из членов русской банды''
*  — Одна июньская ночь / ''Noc czerwcowa'' (Польша) — ''Эдмунд, поручик''
*  — Роман ужасов — ''Б. И. Ч.''
*  — Волкодав из рода Серых псов — ''«Людоед» (Винитарий)''
*  — Граф Монтенегро — ''граф Михаил Милорадович''
*  — Грех — ''Иван Васильевич Мастаков''
*  — Стикс — ''Иван Мукаев, следователь''
*  — Инди — ''Арсений''
*  — Живописная авантюра — ''Максим Александрович Ильин''
*  — Глянец — ''Михаил Клименко, олигарх''
*  — Старшая жена — ''Макс''
*  — Белая ночь, нежная ночь — ''Павел Власов, бизнесмен''
*  — Легенда о летающем Киприане ( ) — ''Валенты Гресь''
*  — Царь — ''Алексей Басманов''
*  — Долг — ''Иван Васильевич Мастаков (Гусев), преуспевающий заводчик''
*  — Любовь без правил — ''Артём Сергеевич Большаков''
*  — Варшавская битва. 1920 ( , Польша) — ''Крышкин, сотник''
*  — На всю жизнь — ''Станислав Михайлович Вольный, бизнесмен''
*  — Легенды о Круге — ''Алексей, друг Михаила Круга''
*  — Weekend — ''Иван Иванович, префект, брат Жанны, шурин Игоря Лебедева''
*  — Большой — ''Владимир Иванович Потоцкий, бывший артист балета''
* — В плену у сакуры — ''Василий Арсеньевич Бойсман, капитан 1-го ранга''
*  — Союз спасения — ''генерал Михаил Милорадович''
*  — Гардемарины 1787. Мир — ''Павел Горин''
*  — Гардемарины 1787. Война — ''Павел Горин''
 
Роли в телесериалах
 
*  — Крест милосердия — ''Андрей''
*  —  — Королева Марго — ''граф Луи де Клермон де Бюсси, сеньор д`Амбуаз''
*  — Графиня де Монсоро — ''граф Луи де Клермон де Бюсси, сеньор д`Амбуаз''
*  — Огнём и мечом ( , Польша) — ''Юрко Богун, полковник Войска Запорожского'' (прообраз — Иван Богун)
*  — Что сказал покойник — ''«Головорез», агент''
*  —  — Марш Турецкого — ''Александр Борисович Турецкий, следователь Генеральной прокуратуры РФ по особо важным делам, старший советник юстиции, государственный советник юстиции 3 класса''
*  — Империя под ударом — ''Георгий Гапон, священник''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 1. Барон (2—5 серии) — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (прототип — Андрей Константинов)''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 2. Адвокат — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (10 серия)''
*  — Саломея — ''Василий Павлович Дмитрицкий, поручик / Прохор Васильевич Захолустьев, купеческий сын''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 3. Крах Антибиотика — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (1—2, 5—6, 7, 8 серии)''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 4. Арестант — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (1—2, 3—4, 5—6, 7 серии)''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 5. Опер — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (5 серия)''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 6. Журналист — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (1—2, 3—4, 5—6, 7 серии)''
* 2003 — Женский роман — ''Олег Ермаков, известный в прошлом киноактёр''
* 2003 — Стилет 2 — ''Дмитрий Шолохов, известный тележурналист''
* 2003 — Зачем тебе алиби? — ''Игорь''
* 2003 — Идиот — ''Евгений Павлович Радомский, жених Аглаи''
* 2003 — Медовый месяц — ''Андрей Анатольевич, бизнесмен, владелец строительной фирмы''
*  —  — Волна преступности ( , Польша) — ''Сергей Ильюшин, российский политик, связанный с мафией''
*  — Пепел «Феникса» — ''Тимур Игоревич Зуев, адвокат, «правая рука» криминального авторитета «Азиата»''
* 2004 — Узкий мост — ''Анатолий Гладырев, актёр''
* 2004 — Потерявшие солнце — ''Антон Владимирович Челышев, капитан милиции, оперуполномоченный''
*  — Звезда эпохи — ''Константин Семёнов, поэт'' (прототип — Константин Михайлович Симонов)
*  — Сатисфакция — ''Александр Шуленин''
*  — Тёмный инстинкт — ''Дмитрий Корсаков, музыкант''
*  — Если нам судьба — ''Александр Власов, известный артист''
* 2008 — Наследство — ''Станислав Андреевич Прохоров''
* 2008 — Не отрекаются любя… — ''Глеб Крымов, лётчик, командир экипажа''
*  — Сивый мерин — ''Дмитрий Кораблёв, телеведущий''
*  — Тайны дворцовых переворотов — ''Мориц Линар, граф, саксонский посланник''
* 2011 — Моя вторая половинка — ''Алексей Фёдорович Кочевников, руководитель рекламного агентства''
* 2011 — Пилот международных авиалиний — ''Александр Степанов, пилот''
* 2011 — Достоевский — ''Александр Иванович Исаев, первый муж Марии Дмитриевны''
* 2011 — Фурцева — ''Николай Фирюбин, дипломат, второй муж Екатерины Фурцевой''
* 2011 — На солнечной стороне улицы — ''Юрий Кондратьевич Семипалый''
* 2011 — Чужое лицо — ''Сергей Петрович Юрышев, контр-адмирал Министерства Обороны СССР / Роман Ставинский-Вильямс, стоматолог''
*  — Зоннентау — ''Харальд Соммерсет, историк''
*  — Средство от смерти — ''Павел Рябинин, главный редактор частной газеты''
*  — МУР — ''Пётр Казимирович Прилуцкий (Павел Кириллович Крук), главарь банды''
*  —  — Марьина роща — ''Константин Борисович Трошин, участковый инспектор милиции в районе Марьина роща Москвы'' 
*  —  — Кровь из крови ( , Польша) — ''Антон''
*  — Убить Сталина — ''Иван Бережной, капитан НКВД''
* — Легенды о Круге — ''Алексей''
*  — Господа-товарищи — ''Николай Александрович Вараксин, следователь Московского уголовного розыска, бывший следователь царской сыскной полиции''
*  — Пенсильвания — ''Виталий Андреевич Гусев, криминальный бизнесмен''
*  — Жемчуга — ''Роман Борисович Князев, художник''
*  — Зорге — ''Рихард Зорге, советский разведчик, резидент в Японии'' 
*  — Операция «Сатана» — ''Савелий, бывший сожитель Ольги Кусковой''
*  — Большое небо — ''Коробейников, лётчик, командир экипажа''
*  — Входя в дом, оглянись — ''Михаил''
*  — Хорошая жена — ''Пётр Филиппов, прокурор Ленинградской области, муж Алисы''
*  — Жизнь после жизни— ''Юрий, известный продюсер и тусовщик''
*  — Капкан на судью — ''Андрей Владимирович Нестеров, судья''
*  — Союз Спасения. Время гнева — ''генерал Михаил Милорадович''
*  — Раневская — ''Василий Качалов''
 
Озвучивание
* 1991 — Виват, гардемарины! — ''Белов'' (роль Сергея Жигунова)
* 2006 — Гроза муравьёв (мультфильм) — ''Фугакс''
* 2009 — Дориан Грей — ''лорд Генри Уоттон''
* 2017 — Мата Хари — ''Маклеод''
Телевизионная карьера
* «Последний герой — 4. Конец игры» (2003, «Первый канал») 
* «Только для мужчин» (2005, ТВЦ) 
* «Жди меня» (2005, «Первый канал») 
* «Сердце Африки» (2005—2006, «Первый канал») 
Также участвовал в составе команды российских актёров и журналистов в телеигре «Форт Боярд» .
Дискография
#  — «Небо выбрало нас»
#  — «Две звезды». Сборник песен любимых исполнителей. Александр Домогаров и Марина Александрова
#  — «Вертинский». Александр Домогаров и джазовый квартет Евгения Борца
Признание
Государственные награды
* 2000 — почётное звание «Заслуженный артист Российской Федерации» (18 ноября 2000 года) — ''за заслуги в области искусства'' .
* 2007 — почётное звание «Народный артист Российской Федерации» (9 апреля 2007 года) — ''за большие заслуги в области искусства'' .
* 2019 — Орден Дружбы (19 декабря 2019 года) — ''за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' .
Общественные награды
* 1997 — российская театральная премия «Чайка» в номинации «Лучший актёр театрального сезона 1996—1997 года» — ''за исполнение роли Жоржа Дюруа в спектакле «Милый друг» режиссёра Андрея Житинкина на сцене Государственного академического театра имени Моссовета''.
* 1999 — Серебряный приз Вацлава Нижинского от фонда Дягилева при ЮНЕСКО — за роль ''Нижинский'' в спектакле «Нижинский, сумасшедший божий клоун».
* 2000 — приз «Легионер» кинофестиваля «Созвездие» в номинации «Лучший российский артист в зарубежном фильме» — ''за роль полковника Войска Запорожского Юрко Богуна'' (прообраз — Иван Богун) в польском четырёхсерийном художественном фильме «Огнём и мечом» (1999)''.
* 2007 — номинация на «Кинонаграду MTV Россия» в категории «Лучший кинозлодей» — ''за роль «Людоеда» в российском фантастическом художественном фильме «Волкодав из рода Серых псов»''.
* 2016 — специальное звание Почётный каскадёр от Гильдии каскадёров Союза кинематографистов России актёру — исполнителю трюков в кино.
* 2017 — Премия Правительства Российской Федерации в области культуры за 2017 год (22 декабря 2017 года) — ''за исполнение ролей в трилогии по пьесам А. П. Чехова на сцене Театра имени Моссовета'' 
* 2017 — приз кинофестиваля «Созвездие» в категории «Лучшая мужская роль второго плана» — за роль Владимира Потоцкого в фильме «Большой».
* 2017 — почётный приз кинофестиваля «Восток-Запад» «Золотой сарматский лев» — за выдающийся вклад в киноискусство.
* 2021 — кинонаграда Национальной Академии кинематографических искусств и наук России «Золотой орёл» в категории «Лучшая мужская роль второго плана» — за роль Михаила Милорадовича в фильме «Союз спасения».
* 2024 — гран-при «Честь и достоинство» Международного кинофестиваля «От всей души» имени Валентины Леонтьевой, а также звезда на аллея именных звезд деятелей Российского кинематографа в Ульяновске — ''за особый вклад в отечественный кинематограф, преданное служение киноискусству и признание публики'' .
Общественная позиция
В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ .
В 2024 году поддержал военное вторжение России на Украину .
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Александра Домогарова. // aleksandrdomogarov.ru
* Неофициальный сайт Александра Домогарова 
* Александр Домогаров. Официальная группа. // facebook.com
* Домогаров Александр Юрьевич. Биография, фильмография, фотографии актёра. // ruskino.ru
* ''Наталья Ионова''. Александр Домогаров: «Верю в хорошее». Сетевое издание «Театрон» // teatron-journal.ru (21 августа 2012 года)
* Александр Домогаров. Биография и фильмография. Официальный сайт телеканала «Россия-1» // russia.tv
* Новости. Александр Домогаров: талантлив от Бога, немного строптив, но непременно честен. Официальный сайт телеканала «Россия-1» // russia.tv (12 июля 2020 года)
