{{Государственный деятель
| имя = Владимир Ильич Ленин
| изображение = Vladimir Lenin in July 1920 by Pavel Zhukov.jpg
| описание изображения = Владимир Ленин в 1920 году. Фото Павла Жукова
| ширина =
| должность = Председатель Совета народных комиссаров СССР
| флаг = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| флаг2 = Flag of the Soviet Union (1923-1955).svg
| периодначало = 6 июля 1923
| периодконец = 21 января 1924
| глава государства = Михаил Калинин (1922—1946)
| предшественник = ''должность учреждена'' 
| преемник = Алексей Рыков
| должность_2 = Председатель Совета народных комиссаров РСФСР
| флаг_2 = Emblem of the Russian SFSR (1918-1920).svg
| флаг2_2 = Flag RSFSR 1918.svg
| глава государства_2 = Лев Каменев (1917), Яков Свердлов (1917—1919), Михаил Владимирский (1919, и. о.), Михаил Калинин (1919—1946)
| периодначало_2 = 
| периодконец_2 = 21 января 1924
| предшественник_2 = ''должность учреждена''; Александр Керенский (как министр-председатель Временного правительства), Виктор Чернов (как председатель Учредительного собрания) 
| преемник_2 = Алексей Рыков
| должность_3 = Председатель Совета труда и обороны СССР
| флаг_3 = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| флаг2_3 = Flag of the Soviet Union (1923-1955).svg
| периодначало_3 = 17 июля 1923
| периодконец_3 = 21 января 1924
| предшественник_3 = должность учреждена, он сам как Председатель Совета труда и обороны РСФСР 
| преемник_3 = Лев Каменев
| должность_4 = Председатель Совета труда и обороны РСФСР
| флаг_4 = Emblem of the Russian SFSR (1918-1920).svg
| флаг2_4 = Flag RSFSR 1918.svg
| периодначало_4 = апрель 1920
| периодконец_4 = 17 июля 1923
| предшественник_4 = должность учреждена, он сам как Председатель Совета Рабочей и Крестьянской Обороны РСФСР 
| преемник_4 = должность упразднена, он сам как Председатель Совета труда и обороны СССР 
| должность_5 = Председатель Совета Рабочей и Крестьянской Обороны РСФСР
| флаг_5 = Emblem of the Russian SFSR (1918-1920).svg
| флаг2_5 = Flag RSFSR 1918.svg
| периодначало_5 = 30 ноября 1918
| периодконец_5 = апрель 1920
| предшественник_5 = должность учреждена 
| преемник_5 = должность упразднена, он сам как Председатель Совета труда и обороны РСФСР 
| должность_6 = Член Политбюро ЦК РКП(б)
| флаг_6 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_6 = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| периодначало_6 = 25 марта 1919
| периодконец_6 = 21 января 1924
| должность_7 = Член Политбюро ЦК РСДРП(б)
| флаг_7 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_7 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1918–1925).svg
| периодначало_7 = 
| периодконец_7 = 
| дата рождения = 22.04.1870
| дата смерти = 21.01.1924
| место смерти =
| похоронен = Мавзолей Ленина
| род = Ульяновы
| имя при рождении = Владимир Ильич Ульянов
| отец = Илья Николаевич Ульянов (1831—1886)
| мать = Мария Александровна Ульянова (Бланк) (1835—1916)
| супруга = Надежда Константиновна Крупская (1869—1939)
| сражения = Октябрьская революция Первая мировая война Гражданская война в России • Иностранная военная интервенция Советско-польская война
| партия = РСДРП→РСДРП(б)→РКП(б)
| образование = Симбирская классическая гимназия, Юридический факультет Казанского университета (отчислен), Юридический факультет Петербургского университета (окончил экстерном)
| профессия = , , политик, 
| деятельность = организация социалистической революции и установление советской власти в России; выход России из Первой мировой войны; основание СССР
| вероисповедание = атеизм (до 1886 — православие)
| награды = 
| место работы = Совнарком (1917—1924)
| автограф = Unterschrift Lenins.svg
| викицитатник = Владимир Ильич Ленин
| Цитата = «Патриотизм человека, который будет лучше три года голодать, чем отдать Россию иностранцам, это — настоящий патриотизм»
}}
'''Влади́мир Ильи́ч Ле́нин''' (фамилия при рождении — '''Улья́нов'''; , Симбирск, Российская империя — 21 января 1924, Большие Горки, Сухановская волость, Подольский уезд, Московская губерния, РСФСР, СССР) — российский , юрист, крупный теоретик марксизма, советский политический и государственный деятель. Создатель Российской социал-демократической рабочей партии (большевиков), организатор и лидер Октябрьской революции 1917 года в России, после которой началась Гражданская война в России, в ходе которой выступил инициатором политики Красного террора, идеолог и создатель Третьего (Коммунистического) интернационала, основатель Союза Советских Социалистических Республик. Первый председатель Совета народных комиссаров РСФСР и Совета народных комиссаров СССР.
Марксист, публицист. Сфера основных политико-публицистических работ — материалистическая философия, теория марксизма, антикапитализм и антиимпериализм, теория и практика осуществления социалистической революции, построения социализма и коммунизма (см. Военный коммунизм и НЭП), политическая экономия социализма.
Мнения и оценки исторической роли Владимира Ульянова (Ленина) отличаются крайней полярностью . Вне зависимости от положительной или отрицательной оценки деятельности Ленина даже многие некоммунистические исследователи считают его наиболее значительным революционным государственным деятелем в мировой истории .
Биография
Детство, образование и воспитание
 
 ]]
 ]]
  — в этом доме жила семья Ульяновых (1878—1887)]]
 
Владимир Ильич Ульянов родился 22 апреля 1870 года в Симбирске (ныне Ульяновск) в семье инспектора народных училищ Симбирской губернии Ильи Николаевича Ульянова (1831—1886), — сына бывшего крепостного крестьянина села Андросово Сергачского уезда Нижегородской губернии Николая Ульянова (вариант написания фамилии: Ульянина), женатого на Анне Смирновой — дочери астраханского мещанина (по версии советской писательницы М. С. Шагинян, происходившей из рода крещёных калмыков ). Мать — Мария Александровна Ульянова (урождённая Бланк, 1835—1916), шведско-немецкого происхождения по матери и, по разным версиям, украинского, немецкого или еврейского — по отцу. Дедом Владимира по матери был, по одной из версий, еврей, принявший православие, Александр Дмитриевич Бланк . По другой версии, он происходил из семьи немецких колонистов, приглашённых в Россию Екатериной II . Исследователь семьи Ульяновых М. С. Шагинян утверждала, что Александр Бланк был украинцем .
И. Н. Ульянов дослужился до чина действительного статского советника, который в Табели о рангах соответствовал военному чину генерал-майора и давал право на потомственное дворянство .
В 1879—1887 годах Владимир Ульянов учился в Симбирской гимназии, которой руководил Фёдор Михайлович Керенский, отец А. Ф. Керенского, будущего главы Временного правительства (1917).
В 1887 году окончил гимназию с золотой медалью и поступил на юридический факультет Императорского Казанского университета. Фёдор Михайлович Керенский был очень разочарован выбором Володи Ульянова, так как советовал ему поступать на историко-словесный факультет университета ввиду больших успехов младшего Ульянова в латыни и словесности .
Вплоть до 1887 года ничего не известно о какой-либо революционной деятельности Владимира Ульянова. Его крестили в православие и до 16 лет он вместе с родителями принадлежал к симбирскому религиозному Обществу преподобного Сергия Радонежского (при Сергиевской церкви Симбирской гимназии), отойдя от религии, вероятно, в 1886 году . Оценки по закону Божьему в гимназии у него были отличными , как и почти по всем остальным предметам. В его аттестате зрелости лишь одна четвёрка — по логике. Также он владел английским, французским, немецким. Изучал польский, итальянский язык. Понимал чешский, шведский. По некоторым сведениям, мог также владеть татарским языком .
В 1885 году в списке учеников гимназии указано, что Владимир — ''«ученик весьма даровитый, усердный и аккуратный. Успевает во всех предметах очень хорошо. Ведёт себя примерно»'' (Выписка из «Кондуитного и квартирного списка учеников VIII класса Симбирской гимназии». Дом-музей В. И. Ленина в Ульяновске) . Первая награда по решению педагогического совета была вручена ему уже в 1880 году, после окончания первого класса — книга с золотым тиснением на переплёте: «За благонравие и успехи» и похвальный лист .
Историк В. Т. Логинов в своей работе, посвящённой детству и юности Ленина , приводит большой фрагмент из воспоминаний одноклассника В. Ульянова А. Наумова, будущего министра царского правительства. Эти же воспоминания цитирует историк В. П. Булдаков , по мнению которого свидетельства Наумова ценны и непредвзяты; историк считает весьма характерным такое описание В. Ульянова:
 ''Способности он имел совершенно исключительные, обладал огромной памятью, отличался ненасытной научной любознательностью и необычайной работоспособностью… Воистину, это была ходячая энциклопедия… Он пользовался среди всех его товарищей большим уважением и деловым авторитетом, но… нельзя сказать, чтобы его любили, скорее — ценили…В классе ощущалось его умственное и трудовое превосходство…хотя…сам Ульянов никогда его не выказывал и не подчёркивал.'' 
По мнению Ричарда Пайпса :
 ''В Ленине-юноше удивляет как раз то, что, в отличие от большинства своих современников, он не выказывал никакого интереса к общественной жизни. В воспоминаниях, вышедших из-под пера одной из его сестёр до того, как железная лапа цензуры легла на всё, что писалось о Ленине, он предстаёт мальчиком чрезвычайно старательным, аккуратным и педантичным, — в современной психологии это называется компульсивным типом. Он был идеальным гимназистом, получал отличные оценки практически по всем предметам, включая поведение, и это год за годом приносило ему золотые медали. Его имя было в начале списка окончивших курс гимназии. Ничто в скудных сведениях, которыми мы располагаем, не говорит о бунте — ни против семьи, ни против режима. Фёдор Керенский, отец будущего политического соперника Ленина, бывший директором гимназии в Симбирске, которую посещал Ленин, рекомендовал его для поступления в Казанский университет как «замкнутого» и «необщительного» молодого человека. «Ни в гимназии, ни вне её, — писал Керенский, — не было замечено за Ульяновым ни одного случая, когда бы он словом или делом вызвал в начальствующих и преподавателях гимназии непохвальное о себе мнение». Ко времени окончания гимназии в 1887 году у Ленина не было «определённых» политических убеждений. Ничто в начале его биографии не изобличало в нём будущего революционера; напротив — многое свидетельствовало о том, что Ленин пойдёт по стопам отца и сделает заметную служебную карьеру.'' 
В том же 1887 году, 8 мая, его старшего брата — Александра — казнили как участника заговора «Террористической фракции» с целью покушения на жизнь императора Александра III. Произошедшее стало глубокой трагедией для семьи Ульяновых, не подозревавшей о революционной деятельности Александра .
В Казанском университете Владимир был вовлечён в нелегальный студенческий кружок «Народной воли» во главе с Лазарем Богоразом (1868 — около 1917, известен также под псевдонимом С. Губкин). Через три месяца после поступления он был исключён за участие в студенческих беспорядках 4 декабря , вызванных новым уставом университета, введением полицейского надзора за студентами и кампанией по борьбе с «неблагонадёжными» студентами . По словам инспектора студентов, пострадавшего от студенческих волнений, Ульянов находился в первых рядах бушевавших студентов .
 ]]
На следующую ночь Владимир в числе сорока других студентов был арестован и отправлен в полицейский участок. Всех арестованных, в порядке характерных для периода царствования Александра III методов борьбы с «непокорством», исключили из университета и выслали на «место родины». Позже ещё одна группа студентов покинула Казанский университет в знак протеста против репрессий. В числе добровольно ушедших из университета был двоюродный брат Ульянова, Владимир Ардашев. После ходатайств Любови Александровны Ардашевой (урождённой Бланк), тёти Владимира Ильича, Ульянов был выслан в деревню Кокушкино Лаишевского уезда Казанской губернии, где он жил в доме Ардашевых до зимы 1888—1889 годов.
Так как во время полицейского следствия были выявлены связи молодого Ульянова с нелегальным кружком Богораза, а также по причине казни его брата, он попал в список «неблагонадёжных» лиц, подлежащих полицейскому надзору. По этой же причине ему было запрещено восстановиться в университете, а соответствующие прошения его матери раз за разом отклонялись. По описанию Ричарда Пайпса :
 ''В течение описываемого периода Ленин много читал. Он штудировал «прогрессивные» журналы и книги 1860—1870-х годов, особенно труды Н. Г. Чернышевского, которые, по его собственным словам, оказали на него решающее влияние. Это было трудное время для всех Ульяновых: симбирское общество бойкотировало их, поскольку связи с семьёй казнённого террориста могли привлечь нежелательное внимание полиции…'' 
Начало революционной деятельности
 
Осенью 1888 года Ульянову было разрешено вернуться в Казань. Здесь он впоследствии вступил в один из марксистских кружков, организованных Н. Е. Федосеевым, где изучались и обсуждались сочинения К. Маркса, Ф. Энгельса и Г. В. Плеханова. В 1924 году Н. К. Крупская писала в «Правде»: «Плеханова Владимир Ильич любил страстно. Плеханов сыграл крупную роль в развитии Владимира Ильича, помог ему найти правильный революционный подход, и потому Плеханов был долгое время окружён для него ореолом: всякое самое незначительное расхождение с Плехановым он переживал крайне болезненно» .
В мае 1889 года М. А. Ульянова приобрела имение Алакаевка в 83,5 десятины (91,2 гектара) в Самарской губернии, и семья переехала туда на жительство. Уступив настойчивым просьбам матери, Владимир попробовал заниматься управлением имением, но успеха не имел . Окрестные крестьяне, пользуясь неопытностью новых хозяев, похитили у них лошадь и две коровы . В результате Ульянова продала вначале землю, а впоследствии и дом . В советское время в этом селе был создан дом-музей Ленина .
Осенью 1889 года семья Ульяновых переезжает в Самару, где Ленин также поддерживает связь с местными революционерами.
По мнению Ричарда Пайпса, в период 1887—1891 годов молодой Ульянов стал, вслед за своим казнённым братом, сторонником «Народной воли». В Казани и Самаре он последовательно отыскивал народовольцев, от которых узнавал сведения о практической организации движения, на тот момент выглядевшего как законспирированная дисциплинированная организация «профессиональных революционеров».
В 1890 году власти смягчились и разрешили ему готовиться экстерном к экзаменам на юриста. В ноябре 1891 года Владимир Ульянов сдал экстерном экзамены за курс юридического факультета Императорского Санкт-Петербургского университета . После этого он изучил большое количество экономической литературы, особенно земских статистических отчётов по сельскому хозяйству.
В период 1892—1893 годов взгляды Ленина под сильным влиянием работ Плеханова медленно эволюционировали от народовольческих к социал-демократическим. При этом он уже в 1893 году разработал новую на тот момент доктрину, объявившую современную ему Россию, в которой четыре пятых населения составляло крестьянство, «капиталистической» страной. Кредо ленинизма было окончательно сформулировано в 1894 году:
 «Русский '''рабочий''', поднявшись во главе всех демократических элементов, свалит абсолютизм и поведёт '''русский пролетариат''' (рядом с пролетариатом '''всех стран''') прямой дорогой открытой политической борьбы к '''победоносной коммунистической революции'''». 
Как пишет исследователь М. С. Восленский в работе «Номенклатура»:
 ''Главной практической целью жизни Ленина стало отныне добиться революции в России, независимо от того, созрели или нет там материальные условия для новых производственных отношений.''
''Молодого человека не смущало то, что было камнем преткновения для других русских марксистов того времени. Пусть Россия отстала, считал он, пусть её пролетариат слаб, пусть российский капитализм ещё далеко не развернул всех своих производительных сил — не в этом дело. Главное — совершить революцию!''
''…опыт «Земли и воли» показал, что надежда на крестьянство как на главную революционную силу себя не оправдала. Горстка революционной интеллигенции была слишком малочисленна, чтобы без опоры на какой-то крупный класс перевернуть махину царского государства: безрезультатность террора народников продемонстрировала это со всей ясностью. Таким крупным классом в России в тех условиях мог быть только пролетариат, численно быстро возраставший на рубеже XIX и XX веков. В силу его концентрации на производстве и выработанной условиями труда дисциплинированности рабочий класс являлся тем социальным слоем, который можно было лучше всего использовать как ударную силу для свержения существующего строя.'' 
В 1892—1893 годах Владимир Ульянов работал помощником у самарского присяжного поверенного (адвоката) А. Н. Хардина, ведя в большинстве уголовные дела, проводил «казённые защиты» .
По данным сохранившихся архивов, Ленин в качестве адвоката принял участие в рассмотрении шестнадцати уголовных (в пяти из них он добился полного оправдания своих подзащитных) и четырёх гражданских дел (в двух доведённых им до конца делах он выиграл) .
 ''Он с большим юмором принялся рассказывать нам о своей недолгой юридической практике в Самаре, о том, что из всех дел, которые ему приходилось вести по назначению (а он только по назначению их и вёл), он не выиграл ни одного и только один его клиент получил более мягкий приговор, чем тот, на котором настаивал прокурор''. 
В 1893 году Ленин приехал в Санкт-Петербург, где устроился по рекомендации Хардина помощником к присяжному поверенному (адвокату) М. Ф. Волькенштейну . В Петербурге им были написаны работы по проблемам марксистской политэкономии, истории русского освободительного движения, истории капиталистической эволюции русской пореформенной деревни и промышленности. Часть из них была издана легально. В это время он также разрабатывал программу социал-демократической партии. Деятельность В. И. Ленина как публициста и исследователя развития капитализма в России на основе обширных статистических материалов делает его известным среди социал-демократов и оппозиционно настроенных либеральных деятелей, а также во многих других кругах российского общества .
По мнению Ричарда Пайпса, Ленин как личность окончательно сложился в возрасте 23 лет, к моменту переезда в Петербург в 1893 году:
 ''…этот непривлекательный человек излучал такую внутреннюю силу, что люди быстро забывали о первом впечатлении. Поразительный эффект, который производило соединение в нём силы воли, неумолимой дисциплины, энергии, аскетизма и непоколебимой веры в дело, можно описать только затасканным словом «харизма». По словам Потресова, этот «невзрачный и грубоватый» человек, лишённый обаяния, оказывал «гипнотическое воздействие»: «Плеханова — почитали, Мартова — любили, но только за Лениным беспрекословно шли, как за единственным бесспорным вождём. Ибо только Ленин представлял собою, в особенности в России, редкостное явление человека железной воли, неукротимой энергии, сливающего фанатическую веру в движение, в дело, с неменьшей верой в себя»'' 
Ряд авторов склонен видеть одной из сторон ещё молодого Ленина жестокость. В качестве доказательства часто приводятся воспоминания В. В. Водовозова о позиции Ленина в отношении голода 1891—1892 годов :
 ''Вл. Ульянов… резко и определённо выступил против кормления голодающих. Его позиция, насколько я её сейчас вспоминаю, — а запомнил я её хорошо, ибо мне приходилось не мало с ним о ней спорить, — сводилась к следующему: голод есть прямой результат определённого социального строя; пока этот строй существует, такие голодовки неизбежны; уничтожить их можно, лишь уничтожив этот строй. Будучи в этом смысле неизбежным, голод в настоящее время играет и роль прогрессивного фактора. Разрушая крестьянское хозяйство, выбрасывая мужика из деревни в город, голод создаёт пролетариат и содействует индустриализации края… Он заставит мужика задуматься над основами капиталистического строя, разобьёт веру в царя и царизм и, следовательно, в своё время облегчит победу революции''. 
Ричард Пайпс считает важной характеристику Ленина, сделанной Максимом Горьким, близко знавшим Ленина: «для него рабочий класс — что для кузнеца руда» ; на «барскую» жестокость Ленина Горький обращал внимание в книге «Несвоевременные мысли», но при этом не разрывал с Лениным дружеских отношений.
Подобные мнения опровергает А. А. Беляков :
 ''Владимир Ильич не меньше других революционеров страдал, мучился, ужасался, наблюдая кошмарные картины гибели людей и слушая рассказы очевидцев о том, что совершается в далёких, заброшенных деревнях, куда не доходила помощь и где вымирали почти все жители. (…) Везде и всюду Владимир Ильич утверждал только одно, что в помощи голодающим не только революционеры, но и радикалы не должны выступать вместе с полицией, губернаторами, вместе с правительством — единственным виновником голода и «всероссийского разорения», а против кормления голодающих никогда не высказывался, да и не мог высказаться''. 
Сам Ленин высказывался по этому вопросу вполне однозначно, не подвергая сомнению необходимость «самой широкой помощи голодающим» .
 
В мае 1895 года Ульянов выехал за границу, где встретился в Швейцарии с Плехановым, в Германии — с В. Либкнехтом, во Франции — с П. Лафаргом и другими деятелями международного рабочего движения, а по возвращении в Петербург в 1895 году вместе с Ю. О. Мартовым и другими молодыми революционерами, включая будущую жену Надежду Крупскую, объединил разрозненные марксистские кружки в «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» . Под влиянием Плеханова Ленин частично отступил от своей доктрины, провозглашающей царскую Россию «капиталистической» страной, объявив её страной «полуфеодальной». Ближайшей целью для него становится свержение самодержавия, теперь в союзе с «либеральной буржуазией». «Союз борьбы» вёл активную пропагандистскую деятельность среди рабочих, им было выпущено более 70 листовок . В декабре 1895 года, как и многие другие члены «Союза», Ульянов был арестован, более года содержался в тюрьме и в 1897 году выслан на 3 года в село Шушенское Минусинского округа Енисейской губернии.
С тем, чтобы «гражданская» жена Ленина, Н. К. Крупская, могла последовать за ним в ссылку, ему пришлось в июле 1898 года зарегистрировать свой брак с ней. Так как в России того времени признавались только церковные браки, Ленину, на тот момент уже бывшему атеистом, пришлось обвенчаться в церкви, официально обозначив себя как православного. Изначально ни Владимир Ильич, ни Надежда Константиновна не собирались оформлять свой брак церковным путём, но через самое короткое время пришёл приказ полицмейстера: или венчаться, или Надежда Константиновна должна покинуть Шушенское и следовать в Уфу, по месту ссылки. «Пришлось проделать всю эту комедию», — говорила позже Крупская. Ульянов в письме к матери от 10 мая 1898 года так обрисовывает сложившееся положение: «Н. К., как ты знаешь, поставили трагикомическое условие: если не вступит немедленно (sic!) в брак, то назад в Уфу. Я вовсе не расположен допускать сие, и потому мы уже начали „хлопоты“ (главным образом прошения о выдаче документов, без которых нельзя венчать), чтобы успеть обвенчаться до поста (до петровок): позволительно всё же надеяться, что строгое начальство найдёт это достаточно „немедленным“ вступлением в брак». Наконец, в начале июля документы были получены, и можно было идти в церковь. Но случилось так, что не оказалось ни поручителей, ни шаферов, ни обручальных колец, без которых свадебная церемония немыслима. Исправник категорически запретил приезд на бракосочетание ссыльным Кржижановским и Старковым. Конечно, можно было бы опять начать хлопоты, но Владимир Ильич решил не ждать. Поручителями и шаферами он пригласил знакомых шушенских крестьян: писаря Степана Николаевича Журавлёва, лавочника Иоанникия Ивановича Завёрткина, Симона Афанасьевича Ермолаева и др. А один из ссыльных, Оскар Александрович Энгберг, изготовил жениху и невесте обручальные кольца из медного пятака.
10 июля 1898 года в местной церкви священник Иоанн Орестов совершил таинство венчания. Запись в церковной метрической книге села Шушенского свидетельствует, что административно-ссыльные православные В. И. Ульянов и Н. К. Крупская венчались первым браком .
В ссылке он написал по собранному материалу книгу «Развитие капитализма в России», направленную против «легального марксизма» и народнических теорий . Во время ссылки было написано свыше 30 работ , налажена связь с социал-демократами Петербурга, Москвы, Нижнего Новгорода, Воронежа и других городов. К концу 1890-х годов под псевдонимом «К. Тулин» В. И. Ульянов приобрёл известность в марксистских кругах. В ссылке Ульянов консультировал по юридическим вопросам местных крестьян, составлял за них юридические документы .
Первая эмиграция (1900—1905)
 
В 1898 году в Минске в отсутствие лидеров Петербургского Союза борьбы состоялся I съезд РСДРП в количестве 9 человек, который учредил Российскую социал-демократическую рабочую партию, приняв Манифест . Все члены избранного съездом ЦК и большинство делегатов были тут же арестованы, многие представленные на съезде организации были разгромлены полицией. Находившиеся в сибирской ссылке руководители «Союза борьбы» решили объединить разбросанные по стране многочисленные социал-демократические организации и марксистские кружки с помощью газеты.
После окончания ссылки в феврале 1900 года Ленин, Мартов и А. Н. Потресов объезжают российские города, устанавливая связи с местными организациями. 26 февраля 1900 года Ульянов прибывает во Псков, где ему разрешено проживать после ссылки. В апреле 1900 года во Пскове состоялось организационное совещание по созданию общероссийской рабочей газеты «Искра», в котором приняли участие В. И. Ульянов-Ленин, С. И. Радченко, П. Б. Струве, М. И. Туган-Барановский, Л. Мартов, А. Н. Потресов, А. М. Стопани. В апреле 1900 года Ленин нелегально из Пскова совершает однодневную поездку в Ригу. На переговорах с латышскими социал-демократами рассматривались вопросы по транспортировке газеты «Искра» из-за границы в Россию через порты Латвии . В начале мая 1900 года Владимир Ульянов получил во Пскове заграничный паспорт. 19 мая он выезжает в Петербург, а 21 мая там его задерживает полиция. Был также тщательно досмотрен и багаж, отправленный Ульяновым из Пскова в Подольск. После досмотра багажа начальник Московского охранного отделения С. В. Зубатов направляет телеграмму в Петербург начальнику особого отделения департамента полиции Л. А. Ратаеву: «Груз оказался библиотекой и тенденциозными рукописями, вскрыт в порядке Устава Российских железных дорог, как отправленный незапломбированным. По рассмотрении жандармской полицией и экспертизы отделения будет отправлен по назначению. Зубатов» . Операция по аресту социал-демократа окончилась провалом. Как опытный конспиратор, В. И. Ленин не дал псковской полиции поводов против себя. В донесениях филёров и в сведениях Псковского жандармского управления о В. И. Ульянове отмечается, что «за время проживания в Пскове до выезда за границу ни в чём предосудительном не замечен». Хорошим прикрытием служила Ленину и работа в статистическом бюро Псковского губернского земства, его участие в составлении программы оценочно-статистического обследования губернии . Кроме незаконного посещения столицы предъявить Ульянову было нечего. Через десять дней он был отпущен .
В июне 1900 года Владимир Ульянов вместе со своей матерью М. А. Ульяновой и старшей сестрой Анной Ульяновой приезжает в Уфу, где находилась в ссылке его жена Н. К. Крупская .
29 июля 1900 года Ленин на средства матери выезжает в Швейцарию, где проводит с Плехановым переговоры об издании газеты и теоретического журнала . В редколлегию газеты «Искра» (позже появился и журнал — «Заря»), вошли три представителя эмигрантской группы «Освобождение труда» — Плеханов, П. Б. Аксельрод и В. И. Засулич и три представителя «Союза борьбы» — Ленин, Мартов и Потресов. В среднем тираж газеты составлял 8000 экземпляров, а некоторых номеров — до 10 000 экземпляров. Распространению газеты способствовало создание сети подпольных организаций на территории Российской империи. Редакция «Искры» обосновалась в Мюнхене, но Плеханов остался в Женеве. Аксельрод по-прежнему жил в Цюрихе. Мартов ещё не прибыл из России. Не приехала и Засулич. Прожив в Мюнхене короткое время, надолго покинул его и Потресов. Основную работу в Мюнхене по организации выпуска «Искры» проводит Ульянов. Первый номер «Искры» поступает из типографии 24 декабря 1900 года. 1 апреля 1901 года, отбыв уфимскую ссылку, в Мюнхен прибывает Н. К. Крупская и приступает к работе в редакции «Искры» .
В декабре 1901 года в журнале «Заря» публикуется статья под заглавием «Гг. „критики“ в аграрном вопросе. Очерк первый» — первая работа, которую Владимир Ульянов подписал псевдонимом «Н. Ленин» .
В период 1900—1902 годов Ленин под влиянием наступившего в то время общего кризиса революционного движения пришёл к выводу о том, что предоставленный сам себе революционный пролетариат вскоре откажется от борьбы с самодержавием, ограничившись лишь одними экономическими требованиями.
В 1902 году в работе «Что делать? Наболевшие вопросы нашего движения» Ленин выступил с собственной концепцией партии, которую он видел централизованной боевой организацией («партия нового типа»). В этой статье он пишет: «Дайте нам организацию революционеров, и мы перевернём Россию!». В данной работе Ленин впервые сформулировал свои доктрины «демократического централизма» (строгой иерархической организации партии революционеров) и «привнесения сознания».
Согласно новой на тот момент доктрине «привнесения сознания», предполагалось, что промышленный пролетариат сам по себе не революционен и склонен лишь к экономическим требованиям («тред-юнионизм»), необходимая «сознательность» должна была быть «привнесена» извне партией профессиональных революционеров, которая в таком случае стала бы «авангардом».
Заграничная агентура царской разведки напала на след газеты «Искра» в Мюнхене. Поэтому в апреле 1902 года редакция газеты переехала из Мюнхена в Лондон. Вместе с Лениным и Крупской в Лондон переезжают Мартов и Засулич . С апреля 1902 по апрель 1903 года В. И. Ленин вместе с Н. К. Крупской жил в Лондоне, под фамилией Рихтер, сначала в меблированных комнатах, а затем в снятых двух небольших комнатках в доме неподалёку от Британского музея, в библиотеке которого Владимир Ильич часто работал . В конце апреля 1903 года Ленин с женой переезжают из Лондона в Женеву в связи с переводом туда издания газеты «Искра» . В Женеве они проживали до 1905 года .
Участие в работе II съезда РСДРП (1903)
 
 
С 17 июля по 10 августа 1903 года в Лондоне проходил II съезд РСДРП. Ленин принимал активное участие в подготовке съезда не только своими статьями в «Искре» и «Заре»; ещё с лета 1901 года вместе с Плехановым он работал над проектом программы партии, подготовил проект устава . Программа состояла из двух частей — программы-минимум и программы-максимум; первая предполагала свержение царизма и установление демократической республики, уничтожение остатков крепостничества в деревне, в частности возвращение крестьянам земель, отрезанных у них помещиками при отмене крепостного права (так называемых «отрезков»), введение восьмичасового рабочего дня, признание права наций на самоопределение и установление равноправия наций; программа-максимум определяла конечную цель партии — построение социалистического общества и условия достижения этой цели — социалистическую революцию и диктатуру пролетариата .
На самом съезде Ленин был избран в бюро, работал в программной, организационной и мандатной комиссиях, председательствовал на ряде заседаний и выступал почти по всем вопросам повестки дня .
К участию в съезде были приглашены как организации, солидарные с «Искрой» (и называвшиеся «искровскими»), так и не разделявшие её позицию. В ходе обсуждения программы возникла полемика между сторонниками «Искры» с одной стороны и «экономистами» (для которых оказалось неприемлемым положение о диктатуре пролетариата) и Бундом (по национальному вопросу внутри партии ) — с другой; в результате 2 «экономиста», а позже и 5 бундовцев покинули съезд.
Но обсуждение устава партии, 1-го пункта, определявшего понятие члена партии, обнаружило разногласия и среди самих искровцев, разделившихся на «твёрдых» (сторонников Ленина) и «мягких» (сторонников Мартова). После съезда Ленин писал :
 В моём проекте это определение было таково: «Членом Российской социал-демократической рабочей партии считается всякий, признающий её программу и поддерживающий партию как материальными средствами, так и личным ''участием в одной из партийных организаций''». Мартов же вместо подчёркнутых слов предлагал сказать: работой под контролем и руководством одной из партийных организаций… Мы доказывали, что необходимо сузить понятие члена партии для отделения работающих от болтающих, для устранения организационного хаоса, для устранения такого безобразия и такой нелепости, чтобы могли быть организации, состоящие из членов партии, но не являющиеся партийными организациями, и т. д. Мартов стоял за расширение партии и говорил о широком классовом движении, требующем широкой — расплывчатой организации и т. д.… «Под контролем и руководством», — говорил я, — означают на деле не больше и не меньше, как: без всякого контроля и без всякого руководства. 
Противники Ленина усматривали в его формулировке попытку создать не партию рабочего класса, а секту заговорщиков . Предложенная Мартовым формулировка 1-го пункта устава была поддержана 28 голосами против 22 при одном воздержавшемся. При выборах в Центральный Комитет РСДРП, после ухода бундовцев и экономистов, группа Ленина получила большинство. Это случайное обстоятельство, как показали дальнейшие события, навсегда разделило партию на «большевиков» и «меньшевиков».
Член ЦК РСДРП Рафаил Абрамо́вич (в партии с 1899 года) в январе 1958 года вспоминал :
 Конечно, я тогда ещё был совсем молодой человек, но через четыре года я уже был членом Центрального Комитета, и затем в этом Центральном Комитете, не только с Лениным и с другими старыми большевиками, но и с Троцким, со всеми ними мы были в одном Центральном Комитете. Тогда ещё жили Плеханов, Аксельрод, Вера Засулич, Лев Дейч и целый ряд других старых революционеров. Вот мы все вместе работали до 1903 года. В 1903 году, на Втором Съезде, наши линии разошлись. Ленин и некоторые его друзья настаивали на том, что нужно действовать методами диктатуры внутри партии и вне партии. Ленин всегда поддерживал фикцию коллективного руководства, но и тогда он был хозяином в партии. Он был фактическим её хозяином, его так и называли — «хозяин». 
Раскол РСДРП
 
По другой версии, причиной раскола были выборы редакции «Искры» . Спорные вопросы разделили редколлегию из шести человек на две равные части и решения не принимались. Ещё задолго до съезда Ленин пытался решить проблему, предложив ввести в редколлегию Л. Д. Троцкого в качестве седьмого члена; но предложение, поддержанное даже Аксельродом и Засулич, было решительно отвергнуто Плехановым . Съезду — в тот момент, когда сторонники Ленина уже составляли большинство, — была предложена редколлегия в составе Плеханова, Мартова и Ленина. «Политическим руководителем „Искры“, — свидетельствует Троцкий, — был Ленин. Главной публицистической силой газеты был Мартов» . И тем не менее, удаление из редакции пусть и мало работающих, но уважаемых и заслуженных «стариков», Мартов и Троцкий посчитали неоправданной жестокостью .
После съезда обнаружилось, что съездовское меньшинство имеет за собой поддержку большинства членов партии. Съездовское большинство осталось без печатного органа, что мешало ему не только пропагандировать свои взгляды, но и отвечать на резкую критику оппонентов, — и только в декабре 1904 года была создана газета «Вперёд», ненадолго ставшая печатным органом ленинцев.
Положение, сложившееся в партии, побуждало Ленина в письмах в Центральный Комитет (в ноябре 1903 года) и Совет партии (в январе 1904 года) настаивать на созыве партийного съезда . Не найдя поддержки со стороны оппозиции, фракция большевиков в конце концов взяла инициативу на себя . До 1905 года Ленин не использовал термины «большевики» и «меньшевики». Например, цитируя П. Струве из «Освобождения», № 57 в ноябре 1904 года, приводит его «большевисты» и «меньшевисты» и от себя «меньшинство». Термин «большевики» был использован в декабре 1904 года в «Письме к товарищам (К выходу органа партийного большинства)», а «меньшевики» — в первом выпуске газеты «Вперёд» 22 декабря 1904 года. На открывшийся в Лондоне 12 апреля 1905 года III съезд РСДРП были приглашены все организации, но меньшевики от участия в нём отказались, объявили съезд незаконным и созвали в Женеве собственную конференцию , — раскол партии таким образом был оформлен.
Первая русская революция (1905—1907)
 
 
Уже в конце 1904 года, на фоне нарастающего стачечного движения, между фракциями «большинства» и «меньшинства», помимо организационных, обнаружились разногласия по политическим вопросам .
Революция 1905—1907 годов застала Ленина за границей, в Швейцарии.
На III съезде РСДРП, проходившем в Лондоне в апреле 1905 года, Ленин подчёркивал, что главная задача происходящей революции — покончить с самодержавием и остатками крепостничества в России.
При первой же возможности, в начале ноября 1905 года, Ленин нелегально, под чужой фамилией, прибыл в Санкт-Петербург и возглавил работу избранного съездом Центрального и Петербургского комитетов большевиков; большое внимание уделял руководству газетой «Новая жизнь». Под руководством Ленина партия готовила вооружённое восстание. В это же время Ленин пишет книгу «Две тактики социал-демократии в демократической революции», в которой указывает на необходимость гегемонии пролетариата и вооружённого восстания. В борьбе за привлечение на свою сторону крестьянства (которая активно велась с эсерами) Ленин пишет брошюру «К деревенской бедноте». В декабре 1905 года в Таммерфорсе проходила I конференция РСДРП, где впервые лично встретились В. И. Ленин и И. В. Сталин, знакомые до этого по переписке с 1903 года .
Весной 1906 года Ленин переехал в Финляндию. Жил он вместе с Крупской и её матерью в Куоккале (Репино (Санкт-Петербург)) на вилле «Вааса» Эмиля Эдварда Энгестрёма, временами заезжая в Гельсингфорс. В конце апреля 1906 года перед поездкой в Стокгольм он под фамилией Вебер останавливался в Гельсингфорсе на две недели в съёмной квартире на первом этаже дома по адресу: Вуоримиехенкату, 35. В Стокгольм на партийный съезд Ленин прибыл 23 апреля 1906 года под именем «Иван Фёдорович Петров» (Ivan Fedorowitsch Petroff) . Два месяца спустя он провёл несколько недель в Сейвясте (п. Озерки, к западу от Куоккалы) у Книповичей . В июле 1906 года руководил изданием ежедневной легальной социал-демократической большевистской газеты «Э́хо», издававшаяся на русском языке в Санкт-Петербурге.
В декабре (не позднее 14 числа) 1907 года Ленин пароходом снова прибывает в Стокгольм .
По мнению Ленина, несмотря на поражение декабрьского вооружённого восстания, большевики использовали все революционные возможности, они первыми вступили на путь восстания и последними покинули его, когда этот путь стал невозможен .
Роль в Революционном терроре начала XX века
 
 
Ещё в 1901 году Ленин писал: «Принципиально мы никогда не отказывались и не можем отказаться от террора. Это — одно из военных действий, которое может быть вполне пригодно и даже необходимо в известный момент сражения, при известном состоянии войска и при известных условиях» .
В годы революции 1905—1907 годов в России наблюдался пик революционного терроризма, страну захлестнула волна насилия: политических и уголовных убийств, грабежей, экспроприаций и вымогательств. В условиях соперничества в экстремистской революционной деятельности с партией эсеров, «славившихся» деятельностью своей Боевой организации, после некоторых колебаний (его видение вопроса много раз менялось в зависимости от текущей конъюнктуры) лидер большевиков Ленин выработал свою позицию в отношении террора. Как отмечает исследователь проблемы революционного терроризма историк Анна Гейфман, ленинские протесты против терроризма, сформулированные до 1905 года и направленные против эсеров, находятся в резком противоречии с ленинской же практической политикой, выработанной им после начала русской революции «в свете новых задач дня» в интересах своей партии . Ленин призывал к «наиболее радикальным средствам и мерам как к наиболее целесообразным», для чего лидер большевиков предлагал создавать «отряды революционной армии… всяких размеров, начиная с двух-трёх человек, [которые] должны вооружаться сами, кто чем может (ружьё, револьвер, бомба, нож, кастет, палка, тряпка с керосином для поджога…)», и делает вывод, что эти отряды большевиков по сути ничем не отличались от террористических «боевых бригад» воинственных эсеров.
Ленин, в изменившихся условиях, уже был готов идти даже дальше эсеров и шёл даже на явное противоречие с научным учением Маркса ради способствования террористической деятельности своих сторонников, утверждая, что боевые отряды должны использовать любую возможность для активной работы, не откладывая своих действий до начала всеобщего восстания.
По мнению Гейфман, Ленин по существу отдавал приказ о подготовке террористических актов, которые он раньше сам же и осуждал, призывая своих сторонников совершать нападения на городовых и прочих государственных служащих, осенью 1905 года открыто призывал совершать убийства полицейских и жандармов, черносотенцев и казаков, взрывать полицейские участки, обливать солдат кипятком, а полицейских — серной кислотой .
Позже, не удовлетворённый недостаточным по его мнению уровнем террористической активности своей партии, Ленин жаловался санкт-петербургскому комитету:
 Я с ужасом, ей-богу с ужасом вижу, что [революционеры] о бомбах говорят больше полгода и ни одной не сделали . 
Стремясь к немедленным террористическим действиям, Ленину даже приходилось защищать методы террора перед лицом своих же товарищей-социал-демократов:
 Когда я вижу социал-демократов, горделиво и самодовольно заявляющих: «Мы не анархисты, не воры, не грабители, мы выше этого, мы отвергаем партизанскую войну», — тогда я спрашиваю себя: понимают ли эти люди, что они говорят? 
Как свидетельствует одна из ближайших коллег Ленина, Елена Стасова, лидер большевиков, сформулировав свою новую тактику, стал настаивать на немедленном приведении её в жизнь и превратился в «ярого сторонника террора» . Наибольшую озабоченность террором в этот период проявляли большевики, чей лидер Ленин 25 октября 1906 года писал, что большевики вовсе не возражают против политических убийств, только индивидуальный террор должен сочетаться с массовыми движениями .
Кроме лиц, специализирующихся на политических убийствах во имя революции, в каждой из социал-демократических организаций существовали люди, занимавшиеся вооружёнными грабежами, вымогательствами и конфискацией частной и государственной собственности. Официально лидерами социал-демократических организаций такие действия никогда не поощрялись, за исключением большевиков, чей лидер Ленин публично объявил грабёж допустимым средством революционной борьбы. Большевики были единственной социал-демократической организацией в России, прибегавшей к экспроприациям (т. н. «эксам») организованно и систематически .
Ленин не ограничивался лозунгами или просто признанием участия большевиков в боевой деятельности. Уже в октябре 1905 года он заявил о необходимости конфисковывать государственные средства и скоро стал прибегать к «эксам» на практике. Вместе с двумя своими тогдашними ближайшими соратниками, Александром Богдановым и Леонидом Красиным, он тайно организовал внутри Центрального комитета РСДРП (в котором преобладали меньшевики) небольшую группу, ставшую известной под названием «Большевистский центр», специально для добывания денег для ленинской фракции . На практике это означало, что «Большевистский центр» был подпольным органом внутри партии, организующим и контролирующим экспроприации и различные формы вымогательства .
Действия боевиков большевиков не остались незамеченными для руководства РСДРП. Мартов предложил исключить большевиков из партии за совершаемые ими незаконные экспроприации. Плеханов призывал бороться с «большевистским бакунинизмом», многие члены партии считали «Ленина и Ко» обычными жуликами, а Фёдор Дан называл большевистских членов ЦК РСДРП компанией уголовников . Главной целью Ленина было усиление позиции его сторонников внутри РСДРП с помощью денег и приведение определённых людей и даже целых организаций к финансовой зависимости от «Большевистского центра» . Лидеры фракции меньшевиков понимали, что Ленин оперирует огромными экспроприированными суммами, субсидируя контролируемые большевиками Петербургский и Московский комитеты, выдавая первому по тысяче рублей в месяц и второму — по пятьсот . В это же самое время относительно малая часть доходов от большевистских грабежей попадала в общепартийную кассу, и меньшевики были возмущены тем, что им не удавалось заставить «Большевистский центр» делиться с Центральным комитетом РСДРП . V съезд РСДРП (май 1907 года) предоставил меньшевикам возможность яростно критиковать большевиков за их «бандитскую практику». На съезде было принято решение положить конец всякому участию социал-демократов в террористической деятельности и экспроприациях. Призывы Мартова к возрождению чистоты революционного сознания на Ленина не произвели никакого впечатления, большевистский лидер слушал их с неприкрытой иронией, а во время чтения финансового отчёта, когда докладчик упомянул о крупном пожертвовании от анонимного благодетеля, Икса, Ленин саркастически заметил: «Не от икса, а от экса» .
В конце 1906 года, даже когда волна революционного экстремизма почти угасла, лидер большевиков Ленин утверждал в своём письме от 25 октября 1906 года, что большевики отнюдь не против политических убийств . Ленин, указывает историк Анна Гейфман, был готов в очередной раз изменить свои теоретические принципы, что он и сделал в декабре 1906 года: в ответ на запрос большевиков из Петрограда об официальной позиции партии в вопросе о терроре Ленин высказал своё: «в данный исторический момент террористические действия допускаются». Единственным условием Ленина было то, что в глазах общественности инициатива терактов должна исходить не от партии, а от отдельных её членов или малых большевистских групп в России. Ленин прибавил также, что он надеется убедить весь Центральный комитет в целесообразности своей позиции .
Большое число террористов осталось в России после прихода к власти большевиков и участвовало в политике «красного террора» . Ряд основателей и крупных деятелей советского государства, ранее участвовавших в экстремистских акциях, продолжали свою деятельность в изменённой форме и после 1917 года .
Вторая эмиграция (1908 — апрель 1917)
 е, где жил Ленин]]
 
 и Карл Линдхаген. Стокгольм, 1917 год]]
В первых числах января 1908 года Ленин вернулся в Женеву. Поражение революции 1905—1907 годов не заставило его сложить руки, он считал неизбежным повторение революционного подъёма. «Разбитые армии хорошо учатся» , — позже писал об этом периоде Ленин.
В конце 1908 года Ленин, Крупская вместе с Зиновьевым и Каменевым перебираются в Париж. Здесь Ленин проживает до июня 1912 года . Здесь же происходит его первая встреча с Инессой Арманд.
Вёл борьбу с отзовистами и ультиматистами — радикальными большевиками, выступавшими против участия в работе Государственной Думы. В 1909 году опубликовал свой главный философский труд «Материализм и эмпириокритицизм». Работа была написана после того, как Ленин осознал, насколько широкую популярность в среде социал-демократов получили махизм и эмпириокритицизм. На совещании расширенной редакции газеты «Пролетарий» в июне 1909 году произошло размежевание большевиков с отзовистами, ультиматистами и махистами.
На Парижском пленуме ЦК РСДРП зимой 1910 года Ленин и его сторонники потерпели тяжёлое поражение: был закрыт полуофициальный «большевистский центр», закрыт ежемесячник «Пролетарий», находившийся под контролем Ленина. Была создана Русская коллегия, которой передавались полномочия руководства от имени ЦК на территории России, группа Ленина потеряла контроль над деньгами, полученными по «наследству Шмита» .
Весной 1911 создал в Лонжюмо, пригороде Парижа, большевистскую партийную школу, читал в ней лекции. В январе 1912 года в Праге организовал большевистскую партийную конференцию, на которой был продекларирован разрыв с меньшевиками-ликвидаторами.
С декабря 1910 по апрель 1912 большевики издавали в Петербурге легальную газету «Звезда», выходившую сначала еженедельно, затем 3 раза в неделю. 5 мая 1912 года в Петербурге вышел первый номер ежедневной легальной большевистской газеты «Правда». Крайне неудовлетворённый редактированием газеты, Ленин откомандировал в Петербург Л. Б. Каменева. Он почти ежедневно писал в «Правду» статьи, посылал письма, в которых давал указания, советы, исправлял ошибки редакции. За 2 года в «Правде» было опубликовано около 270 ленинских статей и заметок. Также в эмиграции Ленин руководил деятельностью большевиков в IV Государственной Думе, являлся представителем РСДРП во II Интернационале, писал статьи по партийным и национальным вопросам, занимался изучением философии.
Когда началась Первая мировая война, Ленин жил на территории Австро-Венгрии в галицийском местечке Поронин, куда он приехал в конце 1912 года. Из-за подозрения в шпионаже в пользу российского правительства Ленин был арестован австрийскими жандармами. Для его освобождения потребовалась помощь депутата-социалиста австрийского парламента В. Адлера. 6 августа 1914 года Ленин вышел из тюрьмы.
Через 17 дней в Швейцарии Ленин принимал участие в собрании группы большевиков-эмигрантов, где он огласил свои тезисы о войне. По его мнению, начавшаяся война являлась империалистической, несправедливой с обеих сторон, чуждой интересам трудящихся воюющих государств . По воспоминаниям С. Ю. Багоцкого, после получения информации о единогласном голосовании немецких социал-демократов за военный бюджет немецкого правительства, Ленин заявил, что перестал быть социал-демократом и превратился в коммуниста .
На международных конференциях в Циммервальде (1915) и Кинтале (1916) Ленин агитировал за поражение Российской Империи в Первой мировой : в соответствии с резолюцией Штутгартского конгресса и Базельским манифестом II Интернационала, отстаивал свой тезис о необходимости превращения империалистической войны в войну гражданскую и выступал с лозунгом «революционного пораженчества»: одинакового желания поражения в бессмысленной для народа, который в случае победы останется в таком же угнетённом положении, братоубийственной ради прибыли монополий и рынков сбыта империалистической войне — как собственной стране, так и её противнику, так как крах буржуазной власти создаёт революционную ситуацию и открывает возможности трудящимся защищать свои интересы, а не интересы своих угнетателей и создать более справедливый общественный строй как в своей стране, так и в стране-противнике . Военный историк С. В. Волков посчитал, что позиция Ленина в период Первой мировой войны по отношению к собственной стране наиболее точно может быть охарактеризована как «государственная измена» .
В феврале 1916 года Ленин переехал из Берна в Цюрих. Здесь он закончил свою работу «Империализм, как высшая стадия капитализма (популярный очерк)», активно сотрудничал со швейцарскими социал-демократами (среди которых левый радикал Фриц Платтен), посещал все их партийные собрания. Здесь он узнал из газет о Февральской революции в России.
Ленин не ожидал революции в 1917 году. Известно его публичное заявление в январе 1917 года в Швейцарии, что он не рассчитывает дожить до грядущей революции, но что её увидит молодёжь . Состоявшуюся вскоре революцию Ленин, знавший слабость подпольных революционных сил в столице, расценил как результат «заговора англо-французских империалистов» .
Агитация Ленина за поражение России привлекла внимание немецких властей, которым для победы в Первой мировой требовалось заставить Россию подписать сепаратный мир . В апреле 1917 года германские власти при содействии Фрица Платтена организовали Ленину вместе с 35 соратниками по партии выезд на поезде из Швейцарии через Германию, снабдили его деньгами и подготовили почву в прессе для организации через большевиков антивоенных настроений в России . Генерал Э. Людендорф утверждал, что переправка Ленина в Россию была целесообразна с военной точки зрения . Среди спутников Ленина были Крупская Н. К., Зиновьев Г. Е., Лилина З. И., Арманд И. Ф., Сокольников Г. Я., Радек К. Б. и другие . 8 апреля один из руководителей немецкой разведки в Стокгольме телеграфировал в МИД в Берлин: «Приезд Ленина в Россию успешен. Он работает совершенно так, как мы этого хотели бы» .
В середине апреля 1917 года П. А. Александров, следователь чрезвычайной следственной комиссии, открыл производство уголовного дела против Ленина и большевиков. К концу октября 1917 года следствие подходило к концу; Ленину планировали предъявить обвинение по признакам «преступного деяния предусмотренного 51 [соучастие и подстрекательство], 100 [насильственное посягательство на изменение образа правления или на отторжение от России какой-либо её части] и 1 п. 108 [способствование неприятелю в военных или иных враждебных деяниях против России] ст. Уголовного уложения Российской империи». Но дело в отношении большевиков так и не было завершено из-за Октябрьской революции.
Апрель — июнь 1917 года. «Апрельские тезисы»
 
''Более подробно см. Борьба вокруг «Апрельских тезисов» Ленина''
 
 1917 года Ленин приезжает в Россию. Петроградский совет, большинство в котором составляли меньшевики и эсеры, организовал ему торжественную встречу. Для встречи Ленина и последовавшей вслед за ней процессии по улицам Петрограда по данным большевиков было мобилизовано «по наряду» 7000 солдат .
Ленина лично встретил председатель исполкома Петросовета меньшевик Чхеидзе Н. С., от лица Совета выразивший надежду на «сплочение рядов всей демократии». Однако Ленин оценил политическую ситуацию в России как благоприятную для начала осуществления мировой пролетарской революции , первое же его выступление на Финляндском вокзале сразу после прибытия завершилось призывом к «социальной революции» и вызвало смущение даже среди ленинских сторонников . Матросы 2-го Балтийского экипажа, выполнявшие на Финляндском вокзале обязанности почётного караула, на следующий день выразили своё возмущение и сожаление, что им вовремя не сказали о том маршруте, которым Ленин вернулся в Россию, и утверждали, что приветствовали бы Ленина возгласами «Долой, назад в ту страну, через которую ты к нам приехал». Солдатами Волынского полка и матросами в Гельсингфорсе ставился вопрос об аресте Ленина, возмущение матросов в этом финляндском порту России выразилось даже в сбрасывании большевистских агитаторов в море. На почве поступившей информации о пути Ленина в Россию солдаты Московского полка приняли решение о разгроме редакции большевистской газеты «Правда» .
На следующий день, 4 апреля, Ленин выступил перед большевиками с докладом, тезисы которого были опубликованы в «Правде» лишь 7 апреля , когда Ленин и Зиновьев вошли в состав редколлегии «Правды», так как, по мнению В. М. Молотова, новые идеи вождя показались слишком радикальными даже близким соратникам . Это были знаменитые «Апрельские тезисы» . В этом докладе Ленин резко выступил против настроений, господствовавших в России среди социал-демократии вообще и большевиков в частности и сводившихся к идее расширения буржуазно-демократической революции, поддержке Временного правительства и защите революционного отечества в войне, изменившей свой характер с падением самодержавия. Ленин объявил лозунги: «Никакой поддержки Временному правительству» и «вся власть — Советам»; он провозгласил курс на перерастание буржуазной революции в пролетарскую, выдвинув целью свержение буржуазии и переход власти к Советам и пролетариату с последующей ликвидацией армии, полиции и чиновничества. Наконец, он потребовал широкой антивоенной пропаганды, поскольку, согласно его мнению, война со стороны Временного правительства продолжала носить империалистический и «грабительский» характер.
 , посвящённая выступлению В. И. Ленина 17 мая 1917 года на митинге рабочих и студентов]]
В марте 1917 года, вплоть до приезда Ленина из эмиграции, в РСДРП(б) господствовали умеренные настроения. Сталин даже заявил в марте, что «объединение [с меньшевиками] возможно по линии Циммервальда — Кинталя». 6 апреля ЦК вынес по «Тезисам» отрицательную резолюцию, а редакционный совет «Правды» первоначально отказался печатать их якобы из-за механической поломки. 7 апреля «Тезисы» всё же появились с комментарием Каменева Л. Б., гласившим, что «схема Ленина» является «неприемлемой».
Тем не менее в течение буквально трёх недель Ленину удаётся добиться от своей партии принятия «Тезисов». Одним из первых заявляет об их поддержке Сталин И. В. (11 апреля). По выражению Троцкого Л. Д., «партия оказалась застигнута врасплох Лениным не менее, чем Февральским переворотом… прений не было, все были ошеломлены, никому не хотелось подставлять себя под удары этого неистового вождя». Точку на колебаниях большевиков поставила апрельская партконференция 1917 года (22-29 апреля), окончательно принявшая «Тезисы».
Своё личное впечатление от «Тезисов» описал Суханов Н. Н.:
 ''…Это было в общем довольно однообразно и тягуче. Но по временам проскальзывали очень любопытные для меня характерные штрихи большевистского «быта», специфических приёмов большевистской партийной работы. И обнаруживалось с полной наглядностью, что вся большевистская работа держалась железными рамками заграничного духовного центра, без которого партийные работники чувствовали бы себя вполне беспомощными, которым они вместе с тем гордились, которому лучшие из них чувствовали себя преданными слугами, как рыцари — Святому Граалю…И поднялся с ответом сам прославляемый великий магистр ордена. Мне не забыть этой громоподобной речи, потрясшей и изумившей не одного меня, случайно забрёдшего еретика, но и всех правоверных. Я утверждаю, что никто не ожидал ничего подобного. Казалось, из своих логовищ поднялись все стихии, и дух всесокрушения, не ведая ни преград, ни сомнений, ни людских трудностей, ни людских расчётов, носится по зале Кшесинской над головами зачарованных учеников…'' ''После Ленина, кажется, уже никто не выступал. Во всяком случае, никто не возражал, не оспаривал, и никаких прений по докладу не возникло… Я вышел на улицу. Ощущение было такое, будто бы в эту ночь меня колотили по голове цепами…''. 
С апреля по июль 1917 года Ленин написал более 170 статей, брошюр, проектов резолюций большевистских конференций и ЦК партии, воззваний.
Меньшевистская «Рабочая газета» оценила приезд Ленина как появление «опасности с левого фланга», газета «Речь» — официоз министра иностранных дел П. Н. Милюкова — по словам историка русской революции С. П. Мельгунова, отозвалась в положительном ключе о прибытии Ленина, и о том, что теперь не только Плеханов будет вести борьбу за идеи социалистических партий .
Июнь — октябрь 1917 года
 
 
В Петрограде с 3 по 24 июня 1917 года проходил I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, на котором выступал Ленин. В своём выступлении 4 июня он заявил, что в тот момент, по его мнению, Советы могли получить всю власть в стране мирным путём и использовать её для решения основных вопросов революции: дать трудящимся мир, хлеб, землю и побороть хозяйственную разруху. Также Ленин утверждал, что большевики готовы немедленно взять власть в стране .
Спустя месяц петроградские большевики оказались вовлечёнными в антиправительственные выступления 3—4 июля 1917 года под лозунгами передачи власти Советам и переговоров с Германией о заключении мира. Возглавленная большевиками вооружённая демонстрация переросла в перестрелки, в том числе с верными Временному правительству войсками. Большевики были обвинены в организации «вооружённого выступления против государственной власти» (впоследствии большевистское руководство отрицало свою причастность к подготовке этих событий). Кроме того, были преданы огласке предоставленные контрразведкой материалы дела о связях большевиков с Германией (см. Вопрос о финансировании большевиков Германией) .
7 июля Временное правительство отдало приказ об аресте Ленина и ряда видных большевиков по обвинению в государственной измене и организации вооружённого восстания. Ленин вновь ушёл в подполье. В Петрограде ему пришлось сменить 17 конспиративных квартир, после чего до 8 августа он вместе с Зиновьевым скрывался недалеко от Петрограда — в шалаше на озере Разлив. В августе на паровозе H2-293 он скрылся на территории Великого княжества Финляндского, где проживал до начала октября в Ялкале, Гельсингфорсе и Выборге. Вскоре расследование по делу Ленина было прекращено из-за отсутствия доказательств.
 
Находившийся в Финляндии Ленин не смог присутствовать на VI съезде РСДРП(б), полулегально прошедшем в августе 1917 года в Петрограде. Съезд одобрил решение о неявке Ленина в суд Временного правительства и заочно избрал его одним из своих почётных председателей. В этот период Ленин пишет одну из своих фундаментальных работ — книгу «Государство и революция».
10 августа в сопровождении депутата Финляндского сейма Карла Вийка Ленин переехал со станции Мальм в Гельсингфорс. Здесь он проживает в квартире финского социал-демократа Густава Ровио (Хагнесская пл. д. 1 кв. 22), а затем на квартире финских рабочих А. Усениуса (ул. Фрадрикинкату, 64) и Б. Влумквиста (ул. Тэленкату, 46). Связь идёт через Г. Ровио, писателя Кёсси Ахмалу, работавшего почтальоном на ж. д., машиниста паровоза № 293 Гуго Ялаву, Н. К. Крупскую, М. И. Ульянову, А. В. Шотмана. Дважды по удостоверению сестрорецкой работницы Агафьи Атамановой к Ленину приезжает Н. К. Крупская. Во второй половине сентября Ленин переезжает в Выборг (квартира главного редактора финской рабочей газеты «Тюё» (Труд) (ул. Вилккеенкату 17 — в 2000-е годы ул. Тургенева, 8), затем селится у журналиста Юхо Латукки под Выборгом (в рабочем посёлке Таликкала, в доме на улице Алексантеринкату — ныне Выборг, ул. Рубежная 15). 7 октября в сопровождении Эйно Рахьи Ленин покинул Выборг, чтобы перебраться в Петроград. До Райволы ехали в пригородном поезде, а затем Ленин перебрался в будку паровоза № 293 к машинисту Гуго Ялаве. Сошли на станции Удельная, пешком до Сердобольской 1/92 кв. 20 к М. В. Фофановой, откуда Ленин в ночь на 25 октября ушёл в Смольный .
Октябрьская революция 1917 года
 
 
7 октября 1917 года Ленин нелегально прибыл из Выборга в Петроград. 24 октября 1917 года после 6 часов вечера Ленин покинул конспиративную квартиру Маргариты Фофановой по адресу Сердобольская улица, дом 1, квартира 41, оставив записку: «…Ушёл туда, куда вы не хотели, чтобы я уходил. До свидания. Ильич». В целях конспирации Ленин меняет внешний вид: сбривает бороду и усы, надевает старое пальто и кепку, повязывает щёку платком. Ленин в сопровождении Эйно Рахьи направляется к Сампсониевскому проспекту, на трамвае доезжает до Боткинской ул., проходит Литейный мост, сворачивает на Шпалерную, по дороге дважды останавливается юнкерами и наконец приходит в Смольный (Леонтьевская ул., д. 1) . Прибыв в Смольный, он приступает к руководству восстанием, непосредственным организатором которого был председатель Петроградского Совета Л. Д. Троцкий. Ленин предлагал действовать жёстко, организованно, быстро, поскольку далее ждать было нельзя. Нужно было арестовать правительство, не оставляя власти в руках Керенского до 25 октября, обезоружить юнкеров, мобилизовать районы и полки, направить от них представителей в ВРК и ЦК большевиков. В ночь с 25 на 26 октября Временное правительство было арестовано . Для свержения правительства А. Ф. Керенского понадобилось 2 дня. 25 октября Ленин написал обращение о низложении Временного правительства. В тот же день на открывшемся II Всероссийском съезде Советов были приняты ленинские декреты о мире и о земле, и образовано правительство — Совет народных комиссаров во главе с Лениным. 5 января 1918 года открылось Учредительное собрание, большинство в котором получили эсеры, представлявшие интересы крестьян, составлявших на тот момент 80 % населения страны. Ленин при поддержке левых эсеров поставил Учредительное собрание перед выбором: ратифицировать власть Советов и декреты большевистского правительства или разойтись. Не согласившееся с такой постановкой вопроса Учредительное собрание потеряло кворум и было принудительно распущено.
За 124 дня «смольнинского периода» Ленин написал свыше 110 статей, проектов декретов и резолюций, произнёс свыше 70 докладов и речей, написал около 120 писем, телеграмм и записок, участвовал в редактировании более чем 40 государственных и партийных документов. Рабочий день председателя СНК длился 15—18 часов. За указанный период Ленин председательствовал на 77 заседаниях СНК, руководил 26 заседаниями и совещаниями ЦК, участвовал в 17 заседаниях ВЦИК и его Президиума, в подготовке и проведении 6 различных всероссийских съездов трудящихся.
После революции и в период Гражданской войны (1918—1922)
 
 
15 января 1918 года Ленин подписывает декрет СНК о создании Красной армии. В начале января 1918 Ленин подготовил «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», явившуюся основой первой советской Конституции 1918 года. В соответствии с Декретом о мире, было необходимо выйти из Первой мировой войны. Несмотря на противодействие левых коммунистов и Л. Д. Троцкого, Ленин добился заключения Брестского мирного договора с Германией 3 марта 1918 года, левые эсеры в знак протеста против подписания и ратификации Брестского мирного договора вышли из состава Советского правительства. 10—11 марта, опасаясь захвата Петрограда немецкими войсками, по предложению Ленина Совнарком и ЦК РКП(б) переехали в Москву, ставшую новой столицей Советской России.
С 11 марта 1918 года Ленин жил и работал в Москве. Личная квартира и рабочий кабинет Ленина размещались в Кремле, на третьем этаже бывшего здания Сената.
30 августа 1918 года Ленин выступил на митинге перед рабочими завода Михельсона. Он отправился на завод без охраны. Когда Ленин покинул завод, на него было совершено покушение, по официальной версии — эсеркой Фанни Каплан, приведшее к тяжёлому ранению. После покушения Ленина успешно прооперировал врач Владимир Минц .
 
Денонсация ВЦИКом Брестского мира в ноябре 1918 года существенно укрепила авторитет Ленина в партии. Доктор философии по истории, профессор Гарвардского университета Ричард Пайпс так описывает эту ситуацию: «Прозорливо пойдя на унизительный мир, который дал ему выиграть необходимое время, а затем обрушился под действием собственной тяжести, Ленин заслужил широкое доверие большевиков. Когда 13 ноября 1918 года они разорвали Брестский мир, вслед за чем Германия капитулировала перед западными союзниками, авторитет Ленина был вознесён в большевистском движении на беспрецедентную высоту. Ничто лучше не служило его репутации человека, не совершающего политических ошибок; никогда больше ему не приходилось грозить уйти в отставку, чтобы настоять на своём» .
Будучи председателем Совнаркома РСФСР, с ноября 1917 года по декабрь 1920 года Ленин провёл 375 заседаний Советского правительства из 406. С декабря 1918 года по февраль 1920 года из 101 заседания Совета рабоче-крестьянской обороны лишь на двух не председательствовал. В 1919 году В. И. Ленин руководил работой 14 пленумов ЦК и 40 заседаний Политбюро, на которых обсуждались военные вопросы. С ноября 1917 года по ноябрь 1920 года В. И. Ленин написал свыше 600 писем и телеграмм по различным вопросам обороны Советского государства, свыше 200 раз выступал на митингах .
В марте 1919 года, после провала инициативы стран Антанты прекратить Гражданскую войну в России , тайно прибывший в Москву по поручению президента США В. Вильсона и премьер-министра Великобритании Д. Ллойд-Джорджа В. Буллит предложил заключить Советской России мир со всеми иными правительствами, образовавшимися на территории бывшей Российской империи, при этом выплатив совместно с ними её долги. Ленин согласился на это предложение, мотивировав данное решение так: ''«Слишком дорога для нас цена крови наших рабочих и солдат; мы вам, как купцам, заплатим за мир ценой тяжёлой дани… лишь бы сохранить жизнь рабочих и крестьян»''. Однако начавшееся в марте 1919 года, первоначально успешное, наступление армии А. В. Колчака на Восточном фронте против советских войск, вселившее в страны Антанты уверенность в скором падении Советской власти, привело к тому, что переговоры не были продолжены со стороны США и Великобритании .
 ) на открытии временного памятника Степану Разину. 1 мая 1919 года]]
Ленин в 1919 году писал: ''«Всемирный империализм, который вызвал у нас, в сущности говоря, гражданскую войну и виновен в её затягивании…»'' .
Ленин негативно относился к «левачеству» в сфере образования и культуры, отрицавшему все позитивные достижения прошлого. Выступая на III всероссийском съезде Российского коммунистического союза молодёжи в 1920 г., он заявил, что «коммунистом стать можно лишь тогда, когда обогатишь свою память знанием всех тех богатств, которые выработало человечество». «Не выдумка новой пролеткультуры, а развитие лучших образцов, традиций, результатов существующей культуры с точки зрения миросозерцания марксизма» — вот что, по его мнению, должно стоять во главе угла культурной революции (1920).
Значительное внимание Ленин уделял развитию экономики страны. Ленин считал, что для восстановления разрушенного войной хозяйства необходима организация государства во «всенародный, государственный „синдикат“» . Вскоре после революции Ленин поставил перед учёными задачу разработать план реорганизации промышленности и экономического возрождения России, а также способствовал развитию науки страны.
В марте 1919 года по инициативе Ленина был создан Коммунистический интернационал. Под руководством Ленина состоялись четыре конгресса Коминтерна.
Роль в расстреле семьи Николая II
 
В ночь с 16 на 17 июля 1918 года бывший российский император Николай II был расстрелян вместе с семьёй и прислугой по постановлению Уральского областного совета в Екатеринбурге, возглавлявшегося большевиками. Большинство современных историков сходится во мнении, что принципиальное решение о расстреле Николая II было принято в Москве (при этом обычно указывают на руководителей Советской России Ленина и Я. М. Свердлова). Однако единства по вопросам, была ли дана санкция на расстрел всей семьи, среди современных историков нет.
Н. К. Крупская вспоминала, что всю ночь расстрела Ильич провёл на работе, домой вернулся только под утро .
Племянница В. И. Ленина Ольга Ульянова в книге «Родной Ленин» пишет: «…приняли решение, чтобы военный комиссар Екатеринбурга Филипп Голощёкин поехал в Москву к Председателю ВЦИКа Я. М. Свердлову и получил у него санкцию на расстрел. Об этой встрече Свердлов рассказал В. И. Ленину. Владимир Ильич высказался за то, чтобы привезти царя и царицу в Москву и устроить показательный суд на весь мир»; Свердлов передал всё это Голощёкину и сказал: «Вот так и объясни товарищам из Екатеринбурга: „ВЦИК официальной санкции на расстрел не даёт“» .
В 1998 году Генеральная прокуратура Российской Федерации, проанализировав отношение руководства партии большевиков и советского правительства к решению вопроса о судьбе царской семьи, отметила крайнюю обострённость политической обстановки в июле 1918 года в связи с рядом событий, в числе которых были убийство 6 июля левым эсером Я. Г. Блюмкиным германского посла В. Мирбаха с целью привести к разрыву Брестского мира и восстание левых эсеров. В этих условиях расстрел царской семьи мог оказать негативное влияние на дальнейшие отношения между Советской Россией и кайзеровской Германией, поскольку Александра Фёдоровна и её дочери являлись германскими принцессами. Не исключалась возможность выдачи одного или нескольких членов царской семьи Германии для того, чтобы смягчить остроту возникшего в результате убийства посла конфликта. Иная позиция по этому вопросу была, по данным следствия, у уральских большевиков и советских руководителей Екатеринбурга. Президиум Уралсовета разработал план убийства Романовых ещё в апреле 1918 года во время их перевода из Тобольска в Екатеринбург .
Историк А. Н. Боханов в 2008 году признавая, что ни Ленин, ни его окружение не отдавали письменных приказов по вопросу, связанному с убийством царской семьи, отмечал, что «очень многие события в истории не отражены документами прямого действия» . Боханов и другие историки считают, что отсутствие в современных архивах документов прямого действия не должно приводить к выводам о непричастности лидеров большевиков к убийству царской семьи. Они убеждены, что Ленин практиковал личное принятие и отдачу самых кардинальных распоряжений на места тайно и в высшей степени конспиративно .
В постановлении Следственного комитета 2011 года по делу о расстреле семьи Романовых указывалось, что «следствие не располагает документальными доказательствами причастности Ленина либо кого-то другого из высшего руководства большевиков к расстрелу царской семьи» .
Роль в Красном терроре
 
Ленин как организатор массового террора
В ходе Гражданской войны в России Ленин лично был инициатором и одним из главных организаторов политики красного террора, проводившейся непосредственно по его указаниям . Ленинские указания предписывали начать массовый террор, организовывать расстрелы, изолировать неблагонадёжных в концентрационных лагерях и проводить прочие чрезвычайные меры . В советской историографии эта проблема не поднималась, но в начиная с 1990-х годов её исследуют не только зарубежные, но и отечественные историки.
Философ В. В. Соколов назвал В.И Ленина родоначальником российской русофобии своего времени: «Интернационалист-космополит, движимый фанатичной, на грани эсхатологии, мечтой о мировой революции он (В. И. Ленин), по сути, стал родоначальником русофобии в условиях крушения огромной империи („Россия — тюрьма народов“)» .
С начала 1990-х годов началась переоценка большевизма и Белого движения, в оборот вошло множество не изучавшихся документов и материалов, из-за чего, например, ряд историков обратились к деятельности Особой комиссии по расследованию злодеяний большевиков, созданной по распоряжению одного из главных руководителей Белого движения Антона Деникина, описывавшей Красный террор в актах, расследованиях, справках, сводках и других материалах . В 1992 году Ю. Г. Фельштинский и Г. И. Чернявский сопоставили материалы Комиссии с ранее не публиковавшимися документами и пришли к следующей оценке Ленина:
 
…Ныне же, когда снят покров секретности с ленинского архивного Фонда в Российском государственном архиве социально-политической истории (РГАСПИ) и появились первые сборники не публиковавшихся ранее рукописей и выступлений Ленина, становится ещё более очевидным, что хрестоматийный образ мудрого государственного руководителя и мыслителя, который, якобы, только и думал о благе народа, был прикрытием реального облика тоталитарного диктатора, заботившегося только об упрочении власти своей партии и своей собственной власти, готового во имя этой цели идти на любые преступления, неустанно и истерически повторявшего призывы расстрелять, повесить, взять заложников и т. п.
 
Историк И. Ф. Плотников, биограф Верховного правителя России Александра Колчака считает, что именно Ленину принадлежала главенствующая роль в гибели многих жертв Красного террора :
 
В феврале 1920 года Иркутским большевистским ВРК был без суда расстрелян адмирал А. В. Колчак, находившийся под арестом в тюрьме Иркутска после выдачи их союзниками эсеро-меньшевистскому Политцентру. По мнению ряда историков, это было сделано в соответствии с распоряжением Ленина .
В учебнике истории КГБ указывается, что Ленин выступал перед сотрудниками ВЧК, принимал чекистов, интересовался ходом оперативных разработок и следствия, давал указания по конкретным делам .
Когда чекисты в 1921 году разрабатывали дело «Вихрь», Ленин лично участвовал в операции, заверив своей подписью подложный мандат агента-провокатора ВЧК .
По окончании Гражданской войны, в 1922 году В. И. Ленин заявляет о невозможности прекращения террора и необходимости его законодательного урегулирования против тех, кто в интересах международной буржуазии стремится к насильственному свержению власти, путём ли интервенции, или шпионажа, или пособничества .
Критика концепции
Хотя Фельштинский и Чернявский считают, что материалы Комиссии открыли «реальный облик» Ленина, они же отмечают, что в них содержатся «некоторые неточности и преувеличения» ввиду условий работы . Ю. И. Семёнов и Л. И. Футорянский отказывают этим материалам в достоверности . Что касается опубликованных документов из архива Ленина, то В. Т. Логинов их трактует иначе:
 
Именно в публицистике были впервые приведены некоторые ранее неизвестные ленинские документы с явно ненаучным, политизированным комментарием. Между тем цитаты из новых документов сами по себе зачастую мало что объясняют. Документ как таковой для историка является не бесспорным доказательством, а объектом внимательного и скрупулёзного научного исследования. Необходимо прежде всего поставить каждый документ, каждый конкретный факт в реальный исторический контекст .
 
В связи с этим Логинов пишет, что Ленин часто употреблял жёсткие, но декларативные выражения, публиковавшиеся как доказательства организации массового террора, но не бывшими реальными приказами . Ф. Раскольников вспоминает, что Ленин на принятие по инициативе беспартийных Кронштадтским советом резолюции о переходе к нему власти, заявил: «Разве можно совершать такие поступки, не посоветовавшись с Цека? Это нарушение элементарной партийной дисциплины. Вот за такие вещи мы будем расстреливать…» . Логинов указывал: «когда в том же 1918 году Ленин заметил, что за срыв монументальной пропаганды Луначарского следует „повесить“, никто почему-то не бросился мылить верёвку. Да и позднее, когда в 1921 году Владимир Ильич написал П. Богданову, что „коммунистическую сволочь“ следует сажать в тюрьму, а „нас всех и Наркомюст сугубо надо вешать на вонючих верёвках“, никто не собирался строить виселицы». Из этого видно, что подобный стиль был типичен для Ленина, но не всегда предполагал практическую реализацию . Другим примером служит реакция Ленина на восстание в Пензенской губернии: 5 августа 1918 года в селе Кучки Пензенского уезда были убиты семеро продармейцев и пять членов комбеда , и восстание перекинулось на ряд соседних уездов, в то время как в 45 километрах от места событий проходил Восточный фронт, а губерния играла важную роль в снабжении. 9 августа Ленин отправил указания «провести беспощадный массовый террор против кулаков, попов и белогвардейцев; сомнительных запереть в концентрационный лагерь вне города», но восстание было подавлено без массового террора: были расстреляны 13 непосредственных участников убийства и организаторов восстания, крестьянские волнения прекратились после сходов и митингов с разъяснением политики . В середине августа 1920 года в связи с получением информации о том, что в Эстонии и Латвии, с которыми РСФСР заключила мирные договоры, формируются антибольшевистские отряды, виновные в военных преступлениях, Ленин в письме Э. М. Склянскому, опубликованном на Западе Ю. Фельштинским, призывал «перевешать кулаков, попов, помещиков» , что реализовано не было; 28 октября 1920 года правительство РСФСР направило ноту правительству Великобритании с указанием на преступления отрядов Булак-Балаховича, и в тот же день ноту в Латвию, в которой указывало на статью IV мирного договора о «воспрещении образования на территориях обеих стран военных отрядов, направленных против другой договаривающейся стороны» .
По мнению историка В. П. Булдакова, высказывания Ленина о терроре часто рассматриваются не как выражение эмоциональных реакций, а как прямые приказы. Он полагает, что это неверно: безжалостные призывы Ленина, вроде «расстрела на месте спекулянтов», были адресованы абстрактным «классовым врагам». Кроме того, по мнению Булдакова, при утверждении новой власти Ленин пытался призывами к государственному насилию остановить эскалацию насилия и самосуд со стороны толпы, при этом Булдаков считает, что на определённом этапе Ленин, вероятно, был единственным, кто понимал эту необходимость. Согласно Булдакову, красный террор был следствием и элементом неизбежной эскалации насилия со стороны широких масс, а характер действий Ленина определялся тем, что он следовал за массами, пытаясь это насилие как-то упорядочить .
Роль в изгнании за границу части национальной интеллигенции
 
«Философский пароход» — собирательное название не менее пяти рейсов пассажирских судов, доставивших из Петрограда в Штеттин 81 высланного из Советской России представителя интеллигенции, в том числе философов. Основная причина высылки представителей интеллигенции за рубеж — их изначальные враждебные настроения к Советской власти. Важным толчком к анализу деятельности этих людей стало их издательская деятельность. В начале 1920-х годов начинают публиковаться сборники «Вехи», «Из глубины». Философам в списке 22 июля, который был представлен ГПУ, была дана краткая характеристика, которая была составлена в результате серьёзных проверок, где обсуждали каждую фамилию. Часть интеллигенции была университетскими профессорами.
Подобная высылка не была изобретением советского государства — тремя годами ранее (21 декабря 1919 года) из США в РСФСР был отправлен «советский ковчег».
Ярым оппонентом веховства выступил Владимир Ленин, упрекая Гершензона и всех веховцев в том, что они стали ренегатами, предателями пролетарского дела, раньше примыкающие к освободительному движению (Николай Бердяев, Пётр Струве, Богдан Кистяковский, Сергей Булгаков), но перешедшие на позиции реакционного самодержавия, оправдываясь тем, что самодержавие ограждает их от народного гнёта .
В письме Курскому от 15 мая 1922 года Ленин предложил добавить в Уголовный кодекс РСФСР право замены расстрела высылкой за границу, по решению Президиума ВЦИКа . Тогда же Ленин в своём письме Ф. Э. Дзержинскому высказал мысль, что журнал «Экономист» — «явный центр белогвардейцев… Всё это явные контрреволюционеры, пособники Антанты, организация её слуг и шпионов и растлителей учащейся молодёжи. Надо поставить дело так, чтобы этих „военных шпионов“ изловить и излавливать постоянно и систематически и высылать за границу» .
Отношение к религии
 По мнению историка Дмитрия Поспеловского, первоначально Ленин ''«находясь в плену марксистских представлений, согласно которым религия есть не более чем надстройка над неким материальным базисом»'', надеялся покончить с РПЦ, просто отняв у неё собственность. Так, Декретом «О земле» 1917 года были национализированы монастырские и церковные земли .
Большевики не приняли определения Поместного Собора РПЦ от 2 декабря 1917 года, устанавливающего привилегии РПЦ перед другими конфессиями (первенствующее публично-правовое положение, сохранение ряда государственных постов только за православными, освобождение от повинностей священников и монахов и т. д.), что ещё более усилило взаимный антагонизм. Однако не все православные поддерживали идею продолжения привилегированного положения РПЦ в новом государстве — были те, кто надеялся на духовное обновление церкви в условиях равноправия.
Религиовед и социолог М. Ю. Смирнов в работе «Религия и Библия в трудах В. И. Ленина: новый взгляд на старую тему» пишет, что Ленин мог положительно высказываться о тех служителях культа, чья деятельность соответствовала его представлениям о борьбе за социальную справедливость. В статье «Социализм и религия» (1905) Ленин призвал к поддержке «честных и искренних людей из духовенства» в их требованиях свободы и протестах против навязанных самодержавием «казёнщины», «чиновнического произвола» и «полицейского сыска» . Готовя «Проект речи по аграрному вопросу во второй Государственной Думе» (1907), он писал:
 
«…мы, социал-демократы, относимся отрицательно к христианскому учению. Но, заявляя это, я считаю своим долгом сейчас же, прямо и открыто сказать, что социал-демократия борется за полную свободу совести и относится с полным уважением ко всякому искреннему убеждению в делах веры…». При этом он охарактеризовал священника Тихвинского как «депутата от крестьян, достойного всякого уважения за его искреннюю преданность интересам крестьянства, интересам народа, которые он безбоязненно и решительно защищает…» . 
Ленин как председатель Совета народных комиссаров подписал 20 января 1918 года Декрет о свободе совести, церковных и религиозных обществах , в редактировании которого он принимал участие. В Собрании узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства этот декрет был опубликован 26 января уже под другим названием — Об отделении церкви от государства и школы от церкви .
Этим декретом всё имущество существовавших в России церковных и религиозных обществ было объявлено «народным достоянием». Декретом запрещалось «издавать какие-либо местные законы или постановления, которые бы стесняли или ограничивали свободу совести» и устанавливалось, что «каждый гражданин может исповедовать любую религию или не исповедовать никакой. Всякие праволишения, связанные с исповеданием какой бы то ни было веры или неисповеданием никакой веры, отменяются».
 , Ленин и Каменев. 1919 год]]
Во время Гражданской войны Ленин обращал внимание на опасность ущемления интересов верующих. Об этом он говорил, выступая на I Всероссийском съезде работниц 19 ноября 1918 года, писал в проекте Программы РКП(б) в 1919 году («осуществлять фактическое освобождение трудящихся масс от религиозных предрассудков, добиваясь этого посредством пропаганды и повышения сознания масс, вместе с тем заботливо избегая всякого оскорбления чувств верующей части населения…») и в указании В. М. Молотову в апреле 1921 года .
Кампания по вскрытию мощей имела пропагандистский характер и началась осенью 1918 года со вскрытия в Олонецкой губернии мощей Александра Свирского. Пик кампании пришёлся на 1919—1920 годы, хотя отдельные эпизоды имели место и в 1930-е годы.
16 февраля 1919 года коллегия Наркомата юстиции приняла постановление об организации вскрытия мощей святых на территории России, был определён ''«порядок их инспекции и конфискации государственными органами»''.
В 1919 году Ленин поддержал просьбы верующих из Ягановской волости Череповецкого уезда содействовать достройке местного храма, заложенного ещё в 1915 году (в записке Ленина председателю Афанасьевского сельсовета В. Бахвалову от 2 апреля 1919 года говорилось: «Окончание постройки храма, конечно, разрешается…») .
Многочисленные примеры демонстрируют широкий спектр суждений В. И. Ленина по «религиозному вопросу» и разнообразие практических подходов к нему. За категоричностью в одних случаях и проявлением терпимости в других можно увидеть чёткую позицию по отношению к сфере религии. В её основе, во-первых, принципиальная несовместимость диалектико-материалистического мировоззрения с какой-либо религией, представление об исключительно земных корнях религий. Во-вторых, антиклерикализм, перешедший в послереволюционный период в воинственное отношение к религиозным организациям как политическим противникам коммунистической партии. В-третьих, убеждённость Ленина в значительно меньшей важности проблем, связанных с религией, по сравнению с решением задач переустройства общества и поэтому подчинение первых последним .
В работе «Социализм и религия» Ленин пишет:
 
В частной переписке Ленин высказывался ещё резче:
 
В голове Ленина рождались идеи о том, чем в будущем можно будет заменить религию в жизни верующих.
После переезда советского правительства в Кремль в 1918 году, патриарх Тихон продолжал служить литургии, всенощные, молебны, панихиды, которые нередко проходили рядом с местом работы и проживания Ленина — в Успенском и Архангельском соборах Московского Кремля . Более того, в апреле 1919 года председатель Совнаркома написал положительную резолюцию по поводу открытия Успенского собора для проведения пасхального богослужения .
В марте 1919 года в Новгородской губернии сотрудниками местного ЧК был арестован священник Василий Пятницкий. Ему вменялись в вину неподчинение Советской власти, избиение должностных лиц и т. п. Брат священника Константин Пятницкий написал Ленину подробное письмо, в котором, в частности, отмечал, что «…для многих ношение рясы есть уже преступление». В результате священник остался жив и вскоре вышел на свободу .
Осенью 1920 года, отдыхая в подмосковной деревне Монино, Ленин гостил в доме местного священника Предтечина, жившего рядом с действующей церковью. Узнав на охоте, что Предтечин является служителем культа, глава советского правительства не проявил к нему никаких враждебных чувств и впоследствии вполне добродушно вспоминал это знакомство .
В апреле 1920 года по специальному распоряжению Ленина была закрыта Троице-Сергиева лавра , а вместо неё был создан музей .
В 1923 году с учётом раскаяния в «поступках против государственного строя» Верховный Суд РСФСР освободил из-под стражи патриарха Тихона.
В ряде источников утверждается, что 1 мая 1919 года было издано секретное «Указание ВЦИК № 13666/2 Председателю ВЧК Дзержинскому Ф.Э „О борьбе с попами и религией“» за подписью Председателя СНК В. И. Ленина и Председателя ВЦИК М. И. Калинина, содержащее требование физического уничтожения священников . Однако, по утверждению старшего научного сотрудника Института российской истории РАН, кандидата исторических наук Игоря Курляндского, данный документ является фальшивкой .
Внешняя политика
Экспорт революции
 , а также в других случаях]]
В статье «Очередные задачи Советской власти» Ленин обосновал общие принципы Советской власти и утверждал, что недостаточно быть революционером и сторонником социализма или коммунизма вообще. Надо уметь найти в каждый особый момент то особое звено цепи за которое нужно всеми силами ухватиться, чтобы удержать всю цепь и подготовить прочно переход к следующему звену, причём порядок звеньев, их форма, их сцепление, их отличие друг от друга в исторической цепи событий не так просты и не так глупы, как в обыкновенной, кузнецом сделанной, цепи .
Историк Ричард Пайпс писал, что для спасения революции в отсталой России Ленин считал необходимым экспортировать революцию в более развитые страны Западной Европы ещё в ходе Первой мировой войны — чтобы «развязать всеевропейскую гражданскую войну». Ленин провоцировал рабочие забастовки и военные мятежи как в странах Антанты, так и у её противников . Историк писал, что Ленин делал попытки экспорта революции и в те страны, которые только недавно получили независимость, прежде входя в состав Российской Империи: зимой 1918—1919 годов были предприняты попытки военного переворота в Финляндии и военного вторжения в страны Прибалтики . А обнаруженный в архивах историком Ю. Н. Тихоновым документ, указывает на то, что Ленин непосредственно участвовал в практической организации летом 1920 года «афгано-индусской миссии», которой ставилась задача по экспорту революции в Британскую Индию через Ташкент и Афганистан .
С другой стороны по мнению академика Е. М. Примакова, а также кандидата философских наук, заведующего кафедрой истории и культурологии профессора И. С. Шатило, Ленин отвергал идею навязывания революции извне. В 1918 году на съезде профсоюзов Москвы он заявил: «конечно, есть люди, которые думают, что революция может родиться в чужой стране по заказу, по соглашению. Эти люди либо безумцы, либо провокаторы». Он замечал, что теория «подталкивания» революций в других странах путём войн означает «полный разрыв с марксизмом, который всегда отрицал „подталкивание“ революций, развивающихся по мере назревания остроты классовых противоречий, порождающих революции». Революция — закономерный результат внутреннего развития каждой страны, дело её народных масс .
Первые два года Ленин поддерживал революционные правительства на территории бывшей Российской империи и за её пределами, передавая, например, правительству Венгерской советской республики рекомендации и прямые приказы посредством радиотелеграфа , оказывая военную помощь Красной Финляндии спустя два месяца после признания правительства белофиннов .
В 1919 году Ленину пришлось признать, что мировая революция «будет, судя по началу, продолжаться много лет». Владимир Ильич Ленин формирует новую концепцию внешней политики «для того периода, когда будут существовать рядом социалистические и капиталистические государства», которую характеризует как «мирное сожительство с народами, с рабочими и крестьянами всех наций», развитие международной торговли. Кроме этого Владимир Ленин призвал «использовать противоположности и противоречия между двумя группами капиталистических государств, натравливая их друг на друга». Он выдвигал «тактику натравливания империалистов друг на друга» на период, «пока мы не завоевали всего мира». И просто разъяснял её значение: «Если бы мы этого правила не держались, мы давно, к удовольствию капиталистов, висели бы все на разных осинах». Ленин отрицательно относился к Лиге Наций из-за отсутствия «реального установления равноправия наций», «реальных планов мирного сожительства между ними».
Спад революционных волнений в капиталистических странах вынуждал Ленина питать больше надежд в осуществлении мировой революции на «эксплуатируемые массы» Востока. «Теперь нашей Советской республике предстоит сгруппировать вокруг себя все просыпающиеся народы Востока, чтобы вместе с ними вести борьбу против международного империализма», — такую задачу поставил Ленин в докладе на 11 Всероссийском съезде коммунистических организаций народов Востока 22 ноября 1919 года. Для того чтобы в «истории мировой революции» восточные трудящиеся массы смогли сыграть «большую роль и слиться в этой борьбе с нашей борьбой против международного империализма», по мысли Ленина, необходимо было «перевести истинное коммунистическое учение, которое предназначено для коммунистов более передовых стран, на язык каждого народа» .
В октябре 1920 года Ленин встретился с приехавшей в Москву монгольской делегацией, надеявшейся на поддержку побеждавших в Гражданской войне «красных» в вопросе о независимости Монголии . В качестве условия поддержки монгольской независимости Ленин указал на необходимость создания «объединённой организации сил, политической и государственной», желательно под красным знаменем . При поддержке большевиков была создана Монгольская Народная Республика.
Распад Российской империи и Антанта
 
 Нам говорят, что Россия раздробится, распадётся на отдельные республики, но нам нечего бояться этого. Сколько бы ни было самостоятельных республик, мы этого страшиться не станем. Для нас важно не то, где проходит государственная граница, а то, чтобы сохранялся союз между трудящимися всех наций для борьбы с буржуазией каких угодно наций. 
В обращении «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока», опубликованном 24 ноября 1917 года и подписанном Лениным и Сталиным, Советская Россия отказывалась от условий Англо-франко-русского соглашения 1915 года и от соглашения Сайкса — Пико по разделу мира после войны :
 Мы заявляем, что тайные договоры свергнутого царя о захвате Константинополя, подтверждённые свергнутым Керенским, — ныне порваны и уничтожены. Республика Российская и её правительство, Совет Народных Комиссаров, против захвата чужих земель: Константинополь должен остаться в руках мусульман.
Мы заявляем, что договор о разделе Персии порван и уничтожен. Как только прекратятся военные действия, войска будут выведены из Персии и персам будет обеспечено право свободного определения своей судьбы.
Мы заявляем, что договор о разделе Турции и отнятии у неё Армении порван и уничтожен. Как только прекратятся военные действия, армянам будет обеспечено право свободно определить свою политическую судьбу. 
Сразу после Октябрьской революции Ленин признал независимость Финляндии .
Во время Гражданской войны Ленин пытался достигнуть соглашения с державами Антанты. В марте 1919 года Ленин вёл переговоры с прибывшим в Москву Уильямом Буллитом. Ленин соглашался на выплату дореволюционных российских долгов, в обмен на прекращение интервенции и поддержки белых со стороны Антанты. Был выработан проект соглашения с державами Антанты.
После окончания Гражданской войны Советской России удалось прорвать экономическую блокаду благодаря установлению дипотношений с Германией и подписанию Рапалльского договора (1922). Были заключены мирные договоры и установлены дипломатические отношения с рядом пограничных государств: Финляндией (1920), Эстонией (1920), Грузией (1920) , Польшей (1921), Турцией (1921), Персией (1921), Монголией (1921). Наиболее активно шла поддержка Турции, Афганистана и Персии, сопротивлявшихся европейскому колониализму.
Последние годы (1921—1924)
 
К 1921 году в стране сложилась крайне напряжённая экономическая и политическая ситуация: партия оказалась расколота на множество фракций, некоторые из них критиковали Красный террор и требовали демократизации, как «рабочая оппозиция», а в стране подымались антибольшевистские восстания (Кронштадтское, Западно-Сибирское), связанные с лозунгом «третьей революции»; в восстаниях участвовали крестьяне, матросы и красноармейцы и рабочие; среди лидеров были анархисты, меньшевики и исключённые из партии большевики. Ленин поручил оппозиционно настроенным большевикам подавление восстаний, где они, несмотря на идейную близость к повстанцам, могли доказать свою верность РКП(б) .
 среди делегатов X съезда РКП(б), участвовавших в подавлении Кронштадского восстания (март 1921, Москва)]]
По настоянию Ленина в 1921 году на X съезде РКП(б) был отменён «военный коммунизм», продовольственная развёрстка заменена продовольственным налогом. Была введена так называемая новая экономическая политика, которая разрешила частную свободную торговлю и дала возможность широким слоям населения самостоятельно искать те средства существования, которые государство не могло им дать. Экономическая система начала быстро восстанавливаться. В результате проведения денежной реформы 1922—1924 годов рубль стал свободно конвертируемой валютой. Параллельно с политикой, называемой экономической либерализацией, в государстве и партии усилились авторитарные тенденции из-за опасения «термидора»: резолюция «Об единстве партии», принятая в марте 1921 года на X съезде, запретила фракционную деятельность; постановление Политбюро РКП(б) «О меньшевиках», принятое в декабре 1921 года, запретило меньшевикам участвовать в политике; по личной инициативе Ленина в 1922—1923 годах происходит высылка инакомыслящих интеллигентов за границу или в отдалённые регионы, меньшевиков и эсеров ссылают на Соловки . В 1921 году происходит полемика Ленина и члена «рабочей оппозиции» Гавриила Мясникова: Мясников потребовал отмены репрессий против меньшевиков и эсеров, обосновывая тем, что репрессии только усиливают инакомыслие трудящихся, и восстановления свободы печати «от монархистов до анархистов», на что Ленин ответил: «Буржуазия (во всём мире) ещё сильнее нас и во много раз. Дать ей ещё такое оружие, как свобода политической организации (свободу печати, ибо печать есть центр и основа политической организации) значит облегчать дело врагу, помогать классовому врагу. Мы самоубийством кончать не желаем и потому это и не сделаем». Мясников предложил ограничиться свободой слова только для рабочих и крестьян, но после этого был исключён из партии . С одной стороны, Ленин обосновывал диктатуру одной партии высказанной в 1919 году идеей диктатуры пролетариата как «диктатуры одной партии», и в 1921 году в полемике с «рабочей оппозицией» он повторил эту идею, хотя она явно отличалась от рабочей демократии, описанной в его «Государстве и революции» . С другой стороны, Ленин сам признавал недемократичность своего режима и оценивал это как временную ситуацию: так, в 1921 Ленин прямо заявил, что в текущей обстановке не обещает «никакой свободы и никакой демократии», подразумевая такие условия как временные .
В то же время Ленин настаивал на развитии предприятий государственного типа, на электрификации (при участии Ленина для разработки проекта электрификации России была создана специальная комиссия — ГОЭЛРО), на развитии кооперации. Ленин был вынужден временно отказаться от идеи мировой пролетарской революции, уделяя внимание главным образом сохранению власти, удерживая всю крупную промышленность в руках государства и проводя прогрессивные преобразования. Всё это могло бы, по его мнению, способствовать тому, чтобы поставить отсталую страну на один уровень с наиболее развитыми европейскими странами . При этом Ленин не отказывался от идеи необходимости мировой революции, как позже утверждали Сталин и Бухарин (см. Социализм в отдельно взятой стране). Ожидая революционного подъёма, Ленин создаёт Третий Интернационал по образцу своей партии-«авангарда» с жёсткой дисциплиной. Таким образом, строительство социализма пока остаётся на уровне деклараций, основными задачами, помимо сохранения власти , становятся модернизация и строительство развитого государственного капитализма: «Государственный капитализм, это тот капитализм, который мы сумеем ограничить, пределы которого мы сумеем установить…» .
В 1922 году В. И. Ленин заявляет о необходимости законодательного урегулирования и институционализации террора против тех, кто в интересах международной буржуазии стремится к насильственному свержению власти, путём ли интервенции, или шпионажа, или пособничества, что следует из его письма наркому юстиции Курскому от 17 мая 1922 года:
 Суд должен не устранить террор; обещать это было бы самообманом или обманом, а обосновать и узаконить его принципиально, ясно, без фальши и без прикрас. Формулировать надо как можно шире, ибо только революционное правосознание и революционная совесть поставят условия применения на деле, более или менее широкого. С коммунистическим приветом, Ленин. 
В письме Курскому от 15 мая 1922 года Ленин предложил добавить в Уголовный кодекс РСФСР право замены расстрела высылкой за границу, по решению Президиума ВЦИКа (на срок или бессрочно) .
Вопрос о формах объединения республик разрабатывался и обсуждался в ЦК партии. Идея вхождения самостоятельных советских республик в РСФСР на правах автономии, выдвинутая И. В. Сталиным, была отвергнута Лениным. Ленин предложил принципиально иную форму — создать новое государственное образование, в которое все советские республики вошли бы вместе с РСФСР как независимые и равноправные. 30 декабря 1922 года был создан Союз Советских Социалистических Республик (СССР).
В 1923 году, незадолго до смерти, Ленин пишет свои последние работы: «О кооперации», «Как нам реорганизовать рабкрин», «Лучше меньше, да лучше», в которых предлагает своё видение экономической политики Советского государства и меры по улучшению работы государственного аппарата и партии. 22 декабря 1922 года Ленин диктует «Письмо к съезду», 4 января 1923 года — так называемое «Добавление к письму от 24 декабря 1922 года», в которых, в частности, были даны характеристики отдельных большевиков, претендующих на роль лидера партии (Сталин, Троцкий, Бухарин, Пятаков). Сталину, которого Ленин предложил сместить с должности, была дана нелестная характеристика.
В январе 1923 года у Ленина растёт конфликт со Сталиным, начавшийся в 1922 году, в то время как ослабевают разногласия с Троцким. В частности во время «грузинского дела» обостряются разногласия по национальному вопросу, Ленин говорит о Сталине как о «грубом великорусском держиморде»: «Политически ответственным за всю эту поистине великорусско-националистическую кампанию следует считать, конечно, Сталина и Дзержинского». Троцкому Ленин поручает «взять на себя защиту грузинского дела на ЦК партии», однако Троцкий отказывается. Тексты вроде «Как нам реорганизовать рабкрин», направленные на борьбу с бюрократизмом, вызвали недовольство Политбюро, в частности Сталина и Бухарина, сперва отказывавшегося их печатать . В заметках, писавшихся под диктовку Ленина, он утверждал, что признаёт себя «глубоко виновным перед рабочими России» из-за того, что не смог прямо вмешаться в формирование СССР и выступить против формирования централизованной национальной политики по линии Сталина .
Болезнь и смерть. Вопрос о причине смерти
 
 
В марте 1922 года Ленин руководил работой XI съезда РКП(б) — последнего партийного съезда, на котором он выступал. В мае 1922 года он тяжело заболел, но в начале октября вернулся к работе. Предположительно, болезнь Владимира Ильича была вызвана сильной перегруженностью и последствиями покушения 30 августа 1918 года. На эти причины ссылается исследователь вопроса — хирург Ю. М. Лопухин . Для лечения были вызваны ведущие немецкие специалисты по нервным болезням. Главным лечащим врачом Ленина с декабря 1922 года и вплоть до его смерти в 1924 году был Отфрид Фёрстер. Последнее публичное выступление Ленина состоялось 20 ноября 1922 года на пленуме Моссовета . 16 декабря 1922 года состояние его здоровья вновь резко ухудшилось, а 15 мая 1923 года из-за болезни он переехал в подмосковное имение Горки. С 12 марта 1923 года ежедневно публиковались бюллетени о здоровье Ленина. В Москве последний раз Ленин был 18—19 октября 1923 года, планируя посетить сельскохозяйственную выставку.
В этот период он, тем не менее, надиктовал несколько заметок: «Письмо к съезду», «О придании законодательных функций Госплану», «К вопросу о национальностях или об „автономизации“», «Странички из дневника», «О кооперации», «О нашей революции (по поводу записок Н. Суханова)», «Как нам реорганизовать Рабкрин (Предложение XII съезду партии)», «Лучше меньше, да лучше». Надиктованное Лениным «Письмо к съезду» (1922) часто рассматривают как ленинское завещание.
В январе 1924 года в состоянии здоровья Ленина внезапно наступило резкое ухудшение. 21 января 1924 года в 18 часов 50 минут, на 54-м году жизни, он скончался.
Официальное заключение о причине смерти в протоколе вскрытия тела гласило: « Основой болезни умершего является распространённый атеросклероз сосудов на почве преждевременного их изнашивания ( ). Вследствие сужения просвета артерий мозга и нарушения его питания от недостаточности подтока крови наступали очаговые размягчения тканей мозга, объясняющие все предшествовавшие симптомы болезни (параличи, расстройства речи). Непосредственной причиной смерти явилось: 1) усиление нарушения кровообращения в головном мозге; 2) кровоизлияние в мягкую мозговую оболочку в области четверохолмия» .
В июне 2004 года была опубликована статья в журнале ''European Journal of Neurology'', авторы которой предполагают, что Ленин умер от нейросифилиса . Аналогичный вывод сделан в книге В. М. Новосёлова «Смерть Ленина. Медицинский детектив» (2020 год), мнение опирается на дневниковые записи лечащих врачей, впервые опубликованные в таком объёме. Сам Ленин не исключал возможности сифилиса и поэтому принимал сальварсан, а в 1923 году ещё пытался лечиться препаратами на основе ртути и висмута; к нему был приглашён специалист в этой области Макс Нонне. Однако он впоследствии писал: ''«абсолютно ничто не свидетельствовало о сифилисе»'' .
Ленин о себе
Из письма Инессе Арманд от 18 декабря 1916 года:
 
Вот она, судьба моя. Одна боевая кампания за другой — против политических глупостей, пошлостей, против оппортунизма и т. д. Это с 1893 года. И ненависть пошляков из-за этого. Ну, а я всё же не променял бы сей судьбы на «мир» с пошляками .
 
Личность
 
 
О Ленине Альберт Эйнштейн писал в 1929 году: «Я уважаю в Ленине человека, который всю свою силу с полным самопожертвованием своей личности использовал для осуществления социальной справедливости. Его метод кажется мне нецелесообразным. Но одно несомненно: люди, подобные ему, являются хранителями и обновителями совести человечества» .
Британский историк Хелен Раппапорт, написавшая книгу о Ленине «Конспиратор», ссылаясь на мемуарные источники, охарактеризовала его как «требовательного», «пунктуального», «аккуратного» и «очень чистоплотного» в быту. При этом «Ленин был одержим навязчивыми идеями», «был очень авторитарен, очень негибок, не терпел несогласия со своим мнением». «Дружба для него была делом вторичным». Раппапорт указывает, что «Ленин был циничным оппортунистом — менял свою партийную тактику в зависимости от обстоятельств и политической выгоды. Возможно, в этом и заключался его незаурядный талант тактика». «Он был безжалостен и жесток, беззастенчиво используя людей в своих целях» .
 
 Ленина (1920-е годы, ГИМ)]]
Английский писатель Артур Рэнсом писал: «Ленин поразил меня своим жизнелюбием. Я не мог вспомнить ни одного человека похожего калибра, обладающего таким же радостным темпераментом. Этот невысокий, лысый, морщинистый человек, качающийся на стуле то в одну сторону, то в другую, смеющийся над той или иной шуткой, в любой момент готов дать серьёзный совет любому, кто прервёт его, чтобы задать вопрос, — совет настолько хорошо обоснованный, что для его последователей он имеет гораздо большую побудительную силу, чем любые приказы; все его морщины — от смеха, а не от беспокойства» .
После победы Октябрьской революции Ленин с супругой жил в пятикомнатной квартире с одной спальней в Кремле. В поездках по Москве Лениным использовались несколько автомобилей, одним из которых был «Роллс-Ройс» . На протяжении жизни Ленин занимался шахматами.
Внешность
По описанию Троцкого, внешний вид Ленина отличался простотой и силой. Он был ниже среднего роста (164 см), со славянским типом лица и пронзительными глазами . Цвет глаз Ленина: тёмно-карий .
Русский изобретатель Лев Термен, лично встречавшийся с Лениным, отмечал, что его очень удивили ярко-рыжие волосы вождя .
Владимир Ильич Ленин имел заметный дефект речи — картавость . Это слышно на сохранившихся записях речи вождя. Картавость была присуща воплощениям образа Ленина в кино .
По рассказам Вячеслава Молотова, Ленин носил очки для чтения и письма, но в очках не хотел показываться на публике .
Философские предпочтения
Британский биограф Ленина Роберт Сервис отмечает, что ни один из философов, появившихся после 1900 года, не нашёл у Ленина одобрения. В его трудах не упоминаются такие заметные философы и социологи, как Карлейль, Фрейд, Кьеркегор, Михельс, Ницше или Вебер . После 1917 года в переписке Ленин восторженно отзывается о Макиавелли. По мнению Сервиса, Ленину была близка идея Макиавелли о допустимости жестоких методов в управлении государством . Ленина раздражало, когда марксисты, такие как Богданов, Бухарин, Луначарский и другие, черпали идеи из трудов философов, экономистов и социологов, которые не были марксистами .
Музыкальные предпочтения
Во время проживания в Мюнхене (1900 год) Ленин увлёкся произведениями Рихарда Вагнера .
Псевдонимы
 
В декабре 1901 года Владимир Ульянов в журнале «Заря» впервые применил в качестве подписи псевдоним «Н. Ленин». Точная причина его появления неизвестна, поэтому имелось много версий о происхождении этого псевдонима. Например, топонимическая — по сибирской реке Лена (семейная версия Ульяновых). По мнению историка Владлена Логинова, наиболее правдоподобной представляется версия , связанная с использованием паспорта реально существовавшего Николая Ленина .
После прихода к власти В. И. Ленин официальные партийные и государственные документы подписывал «В. И. Ульянов (Ленин)». Ленин — это самый известный псевдоним, но далеко не единственный. Всего по причине конспирации Ульянов имел более 150 псевдонимов.
Кроме псевдонимов у Ленина была и партийная кличка, которую использовали его товарищи и он сам: «Старик» .
Взгляды, основные идеи и сочинения
 
 
Обзор и оценки
Оценка теоретического наследия В. И. Ленина крайне противоречива и политизирована, она включает в себя как положительные , так и отрицательные отзывы .
Среди марксистов также не было однозначной оценки философского наследия Ленина: так, в то время как известный философ-неомарксист Луи Альтюссер говорил о его значении в тексте «Ленин и философия» , резкими критиками ленинизма в философии были «ультралевые» Антон Паннекук и Карл Корш. Комментируя философские взгляды Ленина, Альтюссер писал, чтобы познать себя через теорию, философия должна признать: она не что иное, как замещение политики, своего рода продолжение политики, своего рода пережёвывание политики — и выясняется, что первым об этом сказал Ленин . Паннекук выступил против работы Ленина «Материализм и эмпириокритицизм», противопоставив исторический материализм Маркса взглядам Ленина, охарактеризовав последние как материализм буржуазной эпохи: «Старый буржуазный материализм опирается на естествознание, рассматривающее в абстракции от практики природу как нечто внешнее сознанию и данное только посредством чувственного созерцания»; Ленин «отождествляет понятие природы и материи, каковую он рассматривает как объективную, независимо от человека существующую реальность». Описав Ленина как носителя буржуазной философии, Паннекук перешёл к характеристике Ленина как буржуазного революционера . Эрих Фромм считал, что ленинская интерпретация марксизма была в первую очередь обусловлена господством позитивизма и механицизма . Славой Жижек говорит о «величии» Ленина в «осознании необходимости одновременного осмысления политического и экономического измерений общественного целого или, скорее, вхождения политического в экономическое», но при этом выступает и его критиком: «Ленинизм, по Жижеку, следовательно, и есть мысль Ленина, помысленная (понятая) в свете её возможностей… недомыслие Ленина открывает, согласно Жижеку, возможности и содержит свою линию развертывания. Вырождение ленинской мысли происходит именно из-за неспособности самого Ленина мыслить единство экономики и политики, а соответственно, мыслить (революционное) Событие в разрыве Бытия и само Бытие как разорванное, „треснувшее“… сталинизм и диамат и есть реализованная ленинская мысль». По Жижеку, вырождение «недомыслия» Ленина происходило в кристаллизации советского марксизма начиная с Абрама Деборина как «своеобразной версии восходящей к Пармениду философии „сплошного“, не имеющего частей и расколов, Бытия», которое он противопоставляет его преодолению в развитии «подлинного» ленинизма, примером которого называет работу Дьёрдя Лукача « » .
Политическая философия Ленина ориентировалась на радикальное переустройство общества, ликвидирующее всякое угнетение, социальное неравенство. Средством такого переустройства должна была быть революция. Обобщая опыт прежних революций, Ленин разрабатывает учение о революционной ситуации и о диктатуре пролетариата как средстве защиты и развития завоеваний революции. Как и основатели марксизма, Ленин рассматривает революцию как следствие в первую очередь объективных процессов, указывая, что она не делается по заказу или по желанию революционеров. При этом Ленин вносит в марксистскую теорию положение о том, что социалистическая революция не обязательно должна произойти в наиболее развитых капиталистических странах; цепь империалистических государств может прорваться в наиболее слабом, из-за переплетения в нём множества противоречий, звене. В восприятии Ленина таким звеном была Россия в 1917 году .
Под политикой Ленин понимал прежде всего действия больших масс людей. «…Когда открытого политического выступления масс нет, — писал он, — его никакие путчи не заменят и искусственно не вызовут» . Вместо свойственных другим политикам рассуждений об элитах и партиях Ленин говорил о массах и социальных группах. Он внимательно изучал жизнь разных слоёв населения, стараясь выявить изменения настроений классов и групп, соотношение их сил и т. д. На этой основе делались выводы о классовых союзах, о лозунгах дня и возможных практических действиях .
При этом Ленин отводил большую роль субъективному фактору. Он доказывал, что социалистическое сознание не возникает само собой из экономического положения пролетариата, что для его выработки нужна деятельность теоретиков, опирающихся на более широкие основания, и что это сознание нужно вносить в рабочий класс извне. Ленин разрабатывал и претворял в жизнь учение о партии как ведущей части класса, указывал на роль субъективных составляющих в революции, которые сами не возникают из революционной ситуации. В связи с этими положениями одни интерпретаторы стали говорить о существенном вкладе Ленина в марксистскую теорию, другие — о его волюнтаризме .
Ленин также высказал ряд положений, развивавших марксистскую идею об отмирании государства, чему, согласно Ленину, должна предшествовать его радикальная демократизация, включая выборность и сменяемость депутатов и чиновников, работа которых должна оплачиваться на уровне зарплаты рабочих, всё более широкое привлечение к государственному управлению представителей народных масс, с тем чтобы в конечном счёте управляли по очереди все, и управление перестало быть привилегией . Ленин не отказывался от отмирания государства как идеи, однако как государственный деятель её не реализовал (см. ниже), вместо этого утвердив необходимость однопартийной диктатуры. Ряд идей Ленина, такие как партия-авангард, однопартийная диктатура и право наций на самоопределение, критиковались Розой Люксембург, став одной из причин размежевания ленинизма и люксембургианства.
Монополистический капитализм
 
В своей работе «Империализм, как высшая стадия капитализма», написанной в Цюрихе в 1916 году и опубликованной в Петрограде в 1917 году , Ленин постулировал, что к концу XIX века капитализм в наиболее развитых странах перешёл в новую «особую историческую стадию» своего развития, которую он называл империализмом. Последний, по его мнению, есть капитализм монополистический («по своей экономической сущности»), паразитический или загнивающий («Государство-рантье есть государство паразитического, загнивающего капитализма»), а также «переходный или, вернее, умирающий капитализм» . Впоследствии в 1920 году Ленин писал: «Империализм есть канун социалистической революции пролетариата. Это подтвердилось с 1917 года во всемирном масштабе» . По Ленину, при империализме буржуазная демократия вырождается и становится скрытой формой диктатуры капитала; как пишет Леонид Поляков, империализм вырождается в «экономику по производству денег, которые оказываются у банкиров» .
 
Работа была задумана Лениным как критика идей Дж. Гобсона, позицию которого он характеризовал как точку зрения «буржуазного социал-реформизма и пацифизма», и идеи ультраимпериализма Карла Каутского. Большое влияние также оказали книга Р. Гильфердинга «Финансовый капитал» и текст Николая Бухарина «Мировое хозяйство и империализм», с которым Ленин ознакомился в рукописи, к которому позже написал предисловие. По Бухарину, из-за возрастания роли государства в экономике система хозяйства всё больше планируется и регулируется государством, которое в итоге подчинит себе все сферы социальной жизни для разрешения социальных кризисов капитализма .
Государство и партия
 
Согласно Ленину, всякое государство носит классовый характер. В статье «Мелкобуржуазная позиция в вопросе о разрухе» В. И. Ленин писал: «В вопросе о государстве отличать в первую голову, какому классу „государство“ служит, какого класса интересы оно проводит». В подготовленной Лениным Программе РКП(б) было записано: «В противоположность буржуазной демократии, скрывавшей классовый характер её государства, Советская власть открыто признаёт неизбежность классового характера всякого государства, пока совершенно не исчезло деление общества на классы и вместе с ним всякая государственная власть». В брошюре «Письмо к рабочим и крестьянам по поводу победы над Колчаком»  Ленин классовый характер государства подчёркивает самым решительным образом: «Либо диктатура (то есть железная власть) помещиков и капиталистов, либо диктатура рабочего класса».
В Тезисах доклада о тактике РКП на III конгрессе Коммунистического Интернационала Ленин отмечал: «Диктатура пролетариата означает не прекращение классовой борьбы, а продолжение её в новой форме и новыми орудиями. Пока остаются классы, пока свергнутая в одной стране буржуазия удесятеряет свои атаки на социализм в международном масштабе, до тех пор эта диктатура необходима». А поскольку, как подчёркивалось в Докладе о тактике РКП на III конгрессе Коммунистического Интернационала 5 июля 1921 г., «задача социализма состоит в том, чтобы уничтожить классы», постольку период диктатуры пролетариата охватывает всю первую фазу коммунизма, то есть весь период социализма .
До построения коммунизма необходим промежуточный этап — диктатура пролетариата. Коммунизм делится на два периода: социализм и собственно коммунизм. При социализме нет эксплуатации человека человеком, но ещё нет изобилия материальных благ, позволяющего удовлетворить любые потребности всех членов общества .
Взятие власти большевиками в октябре 1917 года В. И. Ленин рассматривал как начало социалистической революции , успех которой был для него долгое время проблематичным . Объявление советской республики социалистической означало для него лишь «решимость Советской власти осуществить переход к социализму» .
В 1920 году в своей речи «Задачи союзов молодёжи», Ленин утверждал, что коммунизм будет построен в 1930—1940 годах . В данной работе В. И. Ленин утверждал, что коммунистом можно стать лишь обогатив свою память знанием тех богатств, которое выработало человечество, при этом критически их переосмыслив для построения нового социалистического общества . В одной из последних своих работ «О кооперации» В. И. Ленин рассматривал социализм как строй цивилизованных кооператоров при общественной собственности на средства производства и классовой победе пролетариата над буржуазией .
Среди марксистов не было однозначного взгляда на отношения пролетариата и ведущей его партии. Исходя из ситуации в Российской империи, где большую часть населения составляли крестьяне, в основной массе неграмотные, неспособные к схожей с рабочим классом, в отличие от итальянского «сельского пролетариата», организации, ввиду чего малочисленный заводской пролетариат становился своего рода революционной и культурной элитой, большевизм опирался на идею революционной элиты. В работе «Что делать?» Ленин писал, что у пролетариата нет классового сознания, и оно может быть привнесено «только извне» партией политиков-марксистов. Ключевой концепцией Ленина стала партия-авангард, ведущая рабочий класс — в ещё большей степени элита профессиональных революционеров, ведущая за собой революцию. Эта «организация лучших» отличалась, с одной стороны, жёсткой дисциплиной, а с другой — принципом демократического централизма и относительным равенством внутри. Ленин был крайне требователен к «кадрам», и партия-авангард изначально не должна была стать массовой партией. Как отмечает Б. Кагарлицкий, партия-авангард выродилась в тоталитарную партию из-за массового пополнения по мере её восхождения к власти, особенно после «ленинского призыва» после смерти Ленина: массовость правящей партии с усилением неравенства «кадров» и бюрократизацией обусловила её превращение в тоталитарную партию, ведомую единым лидером. Люксембург и другие критики Ленина слева считали такую организацию буржуазной и противопоставляли ей стихийные рабочие забастовки .
С 1919 года Ленин формулирует идею ''диктатуры пролетариата'' как диктатуру одной партии: Да, диктатура одной партии! Мы на ней стоим и с этой почвы сойти не можем, потому что это та партия, которая в течение десятилетий завоевала положение авангарда всего фабрично-заводского и промышленного пролетариата. 
Как отмечает Ральф Милибэнд, такое понимание диктатуры пролетариата не только отлично от изложенной в «Государстве и революции» идеи прямой демократии рабочих во время отмирания государства, но и «радикально преобразует значение, придаваемое понятию „диктатура пролетариата“». Вместе с тем, эта идея Ленина остро поставила вопрос о характере революционной власти, так как Маркс прямо его не сформулировал . Среди критиков этой идеи были Каутский, ссылавшийся на опыт Парижской коммуны, рэтекоммунисты, «рабочая оппозиция» внутри РКП(б) и Роза Люксембург, сравнивавшая большевиков с якобинцами и противопоставлявшая диктатуру пролетариата большевистской диктатуре «в чисто буржуазном смысле» . Ленин же возражал, что иная форма пролетарской власти просто невозможна, и что попытка отделить диктатуру партии от диктатуры класса или наоборот есть «невероятная и безысходная путаница мысли». Милибэнд считал, что в этих взглядах Ленина была заложена тенденция, описанная Троцким в 1900-е годы («Наши политические задачи»): «Партийная организация „замещает“ собою партию, ЦК замещает партийную организацию, и, наконец, „диктатор“ замещает собою ЦК» . Уже в «Преданной революции» Троцкий выступил критиком идеи однопартийной диктатуры: «примера, где одному классу соответствовала бы только одна партия, не найти на всем протяжении политической истории». Однако Троцкий призывал отделять сталинскую однопартийность от ленинской, обосновывая последнюю как «временную меру, продиктованную условиями Гражданской войны, блокады, интервенций и голода» . Схожим образом историк Моше Левин писал, что монолитные государство и партия и «диктатура партии ''над'' пролетариатом» были не воплощением ленинской доктрины, а результатом непредвиденных Лениным обстоятельств, а авторитаризм режима полагался Лениным как временное условие, приводя слова Ленина, что в текущей обстановке большевики не могут дать «никакой свободы и никакой демократии» .
Нация и патриотизм
 
Другим объектом критики Ленина слева стал «национальный вопрос»: Ленин дал марксистское обоснование необходимости права на самоопределение, тем самым взяв в союзники мелкую буржуазию, как писали критики Ленина, в том числе Роза Люксембург. Ленин не считал одинаковыми национализм угнетённой нации из-за его оппозиционности по отношению к империи и национализм господствующей нации, стремящийся сохранить империю . Русский национализм Ленин обозначал термином «великорусский шовинизм» , которому противопоставил своё понимание патриотизма в статье «О национальной гордости великороссов», где выразил поддержку антиимперским национальным движениям: национальная гордость, по его мнению была основой ненависти по отношению к «рабскому прошлому» и «рабскому настоящему» с угнетением других наций . Взгляды Ленина расходились со взглядами Сталина, предлагавшего «культурно-национальную автономию» в соответствии с идеями австромарксистов: сперва Ленин определял самоопределение лишь как «отдельное государственное существование», при образовании СССР идее Сталина противопоставил идею федерации .
В 1916 году В. И. Ленин высоко оценивал Ирландское восстание 1916 года, рассматривая его как пример, подтверждающий важность национального вопроса в революционной борьбе. В он видел особую силу, которая способна значительно «обострить революционный кризис в Европе». Поэтому значение ирландского восстания в сто раз больше, чем выступления в Азии или в Африке. Малые нации, бессильные как самостоятельный фактор в борьбе с империализмом, рассматриваются Лениным как «одна из бацилл», помогающих выступлению настоящей силы — социалистического пролетариата. Использование националистических и революционных движений, по его убеждению, правильно. Заимствуя этот опыт, он пишет: Мы были бы очень плохими революционерами, если бы в великой освободительной войне пролетариата за социализм не сумели использовать всякого народного движения против отдельных бедствий империализма в интересах обострения и расширения кризиса . 
В статьях «Критические заметки по национальному вопросу», «О праве наций на самоопределение», «О национальной гордости великороссов» Ленин сформулировал программу решения национального вопроса. Полное равноправие наций; право самоопределения наций; слияние рабочих всех наций — этой национальной программе учит рабочих марксизм, учит опыт всего мира и опыт России . 
Империализм и пораженчество
В соответствии с изложенным выше, в условной «изолированной» войне Ленин выступал на стороне «малой» нации в её войне против империи:
 Национальный элемент в теперешней войне представлен только войной Сербии против Австрии… Будь эта война изолирована, то есть не связана… с корыстными и грабительскими целями Англии, России и проч., тогда все социалисты ''обязаны'' были бы желать успеха сербской ''буржуазии'' — это единственно правильный… вывод из национального момента в теперешней войне. Диалектика Маркса… запрещает именно изолированное… рассмотрение предмета. Национальный момент… ''никакого'' серьёзного значения в общеевропейской войне не имеет и не может иметь. 
По мнению Ленина, Первая мировая война носила империалистический характер, а за лозунгами национального освобождения стояли государства-империалисты, и в итоге победа Сербии означала угнетение других «малых наций»: «Если победит Россия, она задушит Галицию, ещё часть Польши, Армению и т. д.». Война была несправедливой для всех участвующих сторон, чуждой интересам трудящихся . Ленин выдвинул тезис о необходимости преобразования империалистической войны в гражданскую (в каждой стране против своего правительства) и необходимости использования рабочими войны для свержения «своих» правительств . При этом, указывая на необходимость социал-демократов участвовать в антивоенном движении, которое выступало с пацифистскими лозунгами мира, Ленин считал такие лозунги «обманом народа» и подчёркивал необходимость гражданской войны . Ленин выдвинул лозунг революционного пораженчества, сущность которого заключалась в неголосовании в парламенте за военные кредиты правительству, в создании и укреплении революционных организаций среди рабочих и солдат, борьбе с правительственной патриотической пропагандой, поддержке братания солдат на фронте .
Познание
 
Ленин в своей работе 1908 года «Материализм и эмпириокритицизм» утверждал, что «человеческое мышление по природе своей способно давать и даёт нам абсолютную истину, которая складывается из суммы относительных истин. Каждая ступень в развитии науки прибавляет новые зёрна в эту сумму абсолютной истины, но пределы истины каждого научного утверждения относительны, будучи то раздвигаемы, то сужаемы дальнейшим ростом знания» .
Свои взгляды Ленин обосновывал не только в этом тексте: так, знаменитый девиз «абстрактной истины нет, истина всегда конкретна» звучит в работе «Что делать?». После смерти Ленина были опубликованы его «философские тетради».
Ленинское представление о диалектике объективной, абсолютной и относительной истин опирается на марксистскую теорию познания. Ощущение и понятия, будучи отражениями объективного мира, заключают в себе объективное содержание. Вот это объективное содержание в ощущениях и сознании человека, но при этом не зависящее ни от человека, ни от человечества, Ленин и назвал объективной истиной. «Исторический материализм и всё экономическое учение Маркса насквозь пропитаны признанием объективной истины», — подчёркивал Ленин.
Движение человеческого познания, то есть движение самой объективной истины, пропитано диалектикой взаимодействия абсолютной и относительной истин .
Этика
 
«Наша нравственность подчинена вполне интересам классовой борьбы пролетариата. Наша нравственность выводится из интересов классовой борьбы пролетариата и освобождения всех трудящихся от гнёта капиталистов» . Ленин утверждал, что нравственность — это то, что служит разрушению старого эксплуататорского общества и объединению всех трудящихся вокруг пролетариата, созидающего новое общество коммунистов .
По мнению Александра Тарасова, Ленин вывел этику из области религиозных догматов в область проверяемости: этичность необходимо проверять и доказывать, служит ли то или иное действие делу революции, полезно ли оно делу рабочего класса .
Социальная справедливость и эксплуатация
Для В. И. Ленина как практика революционной борьбы достижение социальной справедливости было концентрированным выражением всей его деятельности, но понимал он её, прежде всего, в практическом аспекте, как разрушение эксплуататорских отношений, постепенный процесс уничтожения классовых различий, что позволило бы всем трудящимся, независимо от их социального статуса в иерархии власти, участвовать в управлении государством, получать равный доступ, примерно одинаковую долю общественного богатства и общественных благ: «справедливости и равенства, следовательно, первая фаза коммунизма (социализм) дать ещё не может: различия в богатстве останутся и различия несправедливые, но невозможна будет эксплуатация человека человеком, ибо нельзя захватить средства производства, фабрики, машины, землю и прочее в частную собственность» .
Общественные преобразования
Реформа оплаты труда
18 ноября 1917 года Советом народных комиссаров по проекту В. И. Ленина было принято постановление, ограничивающее жалованье народных комиссаров 500 рублями в месяц и предписывающее Министерству финансов и комиссарам «урезать все непомерно высокие жалованья и пенсии» . Декретом Совета народных комиссаров от 27 июня 1918 года устанавливался рекомендуемый максимальный размер оплаты труда (который мог превышаться в особых случаях): для специалистов — 1200 рублей, народных комиссаров — 800 рублей . В 1920 году было принято постановление ВЦИК, устанавливающее единую тарифную сетку для всех руководителей, максимальный размер оплаты их труда не должен был превышать размер зарплаты квалифицированного рабочего, были установлены верхний и нижний допустимый уровень оплаты труда: госминимум и партмаксимум. На третьем съезде профсоюзов (апрель 1920) была утверждена новая система оплаты труда, согласно которой оклад специалиста не мог превышать оклад неквалифицированного рабочего более, чем в 3,5 раза , при этом отменялась дискриминация женщин и уравнивалась оплата женского и мужского труда .
В Советской России впервые в мире был законодательно утверждён восьмичасовой рабочий день . Декретом от 14 июня 1918 г. «Об отпусках» все трудящиеся впервые в истории России получили гарантированное государством право на отпуск и т. п. — всё это способствовало повышению производительности труда и убеждению большинства населения в том, что новая власть имеет своей главной целью заботу об улучшении условий жизни трудящихся . Впервые в истории России трудящиеся получили право на пенсионное обеспечение по старости. После Октябрьской революции продолжительность рабочего дня снизилась во всём мире. В странах, где была угроза прихода к власти коммунистов, в 1917 году рабочая неделя была в среднем около 65 часов, а к 1919 году снизилась до 57 часов .
Несмотря на во многом справедливые обвинения политических оппонентов социалистического строя в излишнем эгалитаризме социалистической системы оплаты труда, данная система способствовала сокращению социального неравенства , формированию социальной однородности и конституированию советского народа, имеющего общую гражданскую идентичность; она постоянно развивалась и дифференцировалась на основании многих критериев, где одним из основных была оценка реального вклада гражданина в трудовую и общественную жизнь страны .
Право на образование
Важнейшим элементом преодоления социального неравенства и построения нового общества для В. И. Ленина было развитие образования, обеспечение равного доступа к образованию для всех трудящихся, независимо от их национального происхождения и гендерных различий (Образование в СССР). В октябре 1918 года введено по предложению В. И. Ленина «Положение о единой трудовой школе РСФСР», которое вводило бесплатное и совместное обучение детей школьного возраста . Современные исследователи отмечают, что коммунистическая атака на систему распределения научных статусов началась в 1918 году и дело заключалось не столько в 'перевоспитании буржуазной профессуры', сколько в установлении равного доступа к образованию и уничтожению сословных привилегий, к числу которых относилась и привилегия быть образованным .
Ленинская политика в сфере образования, обеспечение его доступности для всех групп трудящихся послужили основой тому, что в 1959 году политические оппоненты СССР полагали, что советская система образования, особенно по инженерно-техническим специальностям, занимает лидирующее положение в мире .
Право на здравоохранение
Декларируемое большевиками право на равнодоступность и бесплатность здравоохранения для всех социальных групп населения в реальности не было достигнуто. Бесплатность советского здравоохранения не исключала различия в доступе различных социальных групп к медицинской помощи. В то же время западные авторы отмечают успехи советского здравоохранения по сравнению с царской Россией в сфере развития профилактической медицины, расширение доступности медицинской помощи для всех социальных групп .
Некоторые исследователи утверждают, что советская система здравоохранения значительно проигрывала западной модели по качеству предоставляемых медицинских услуг, в то же время превосходила западные аналоги по широте охвата всех социальных групп населения .
Жилищная реформа
Идеи В. И. Ленина легли в основу жилищной реформы в СССР, которая проводилась на основе социалистических принципов равнодоступности и бесплатности распределения жилья. Распределение жилья государством приводило, с одной стороны, к возникновению огромных очередей и различным махинациям с жилищным фондом, с другой стороны, в основе жилищного фонда современной России и бывших советских республик находится жильё, построенное во времена СССР и распределённое среди граждан бесплатно .
Культурная революция
Ленин полагал, что пролетарская культура является закономерным развитием тех запасов знания, которое человечество выработало под гнётом капиталистического общества (ПСС, изд.4, Т.41, с.304) . В статье «О кооперации» (январь 1923) В. И. Ленин утверждал, что культурная революция является необходимым условием для того, чтобы Россия, преодолевая свою цивилизационную отсталость, могла стать вполне социалистической страной. Культурная революция — это…целый переворот, целая полоса культурного развития всей народной массы (В. И. Ленин, ПСС, 5-е издание, Т.40, с.372, 376—377) . В «Страничках из дневника» В. И. Ленин полагал, что одной из основных задач культурной революции является повышение авторитета народного учителя: «Народный учитель должен у нас быть поставлен на такую высоту, на которой он никогда не стоял, не стоит и не может стоять в буржуазном обществе» (В. И. Ленин, ПСС, 4-е изд., Т.40, с.23).
В данной работе В. И. Ленин поставил следующие задачи культурной революции :
* Ликвидация культурной отсталости, прежде всего, неграмотности населения.
* Обеспечение условий для развития творческих сил трудящихся.
* Формирование социалистической интеллигенции.
* Утверждение коммунистической идеологии в сознании широких масс.
Сочинения
 
В СССР было издано пять собраний сочинений Ленина и сорок «Ленинских сборников», составленных специально созданным по решению ЦК ВКП(б) для изучения ленинского творческого наследия Институтом Ленина. Многие из включённых в него работ были отредактированы и исправлены перед публикацией, многие работы Ленина вообще не были включены в него . В советское время периодически (раз в несколько лет) выпускался сборник избранных сочинений, в двух-четырёх томах. Кроме того, в 1984—1987 годах были выпущены «Избранные сочинения» в 10 томах (11 книгах).
Согласно рейтингу ЮНЕСКО, произведения Ленина по общему тиражу печатных изданий находятся в числе мировых лидеров и занимают 7-е место в мире среди когда-либо переведённых авторов .
Среди основных работ — «Что такое „друзья народа“ и как они воюют против социал-демократов?» (1894), «К характеристике экономического романтизма» (1897), «От какого наследства мы отказываемся?» (1897), «Развитие капитализма в России» (1899), «Что делать?» (1902), «Шаг вперёд, два шага назад» (1904), «Партийная организация и партийная литература» (1905), «Две тактики социал-демократии в демократической революции» (1905), «Социализм и религия» (1905), «Большевики и мелкая буржуазия» (1907), «Марксизм и ревизионизм» (1908), «Лев Толстой как зеркало русской революции» (1908), «Материализм и эмпириокритицизм» (1909), «Реформизм в русской социал-демократии» (1911), «Памяти Герцена» (1912), «Три источника и три составных части марксизма» (1913), «Марксизм и реформизм» (1913), «Критические заметки по национальному вопросу» (1913), «О праве наций на самоопределение» (1914), «О национальной гордости великороссов» (1914), «О нарушении единства, прикрываемом криками о единстве» (1914), «Карл Маркс (краткий биографический очерк с изложением марксизма)» (1914), «Социализм и война» (1915), «Крах II Интернационала» (1915), «Империализм, как высшая стадия капитализма. Популярный очерк» (1916), «К постановке вопроса о защите Отечества» (1916), «Государство и революция» (1917), «О задачах пролетариата в данной революции» (1917), «Задачи пролетариата в нашей революции» (1917), «О двоевластии» (1917), «Грозящая катастрофа и как с ней бороться» (1917), «Удержат ли большевики государственную власть?» (1917), «Как организовать соревнование?» (1918), «О „левом“ ребячестве и мелкобуржуазности» (1918), «Пролетарская революция и ренегат Каутский» (1918), «Что такое советская власть?» (1919), «Великий почин» (1919), «О задачах женского рабочего движения в Советской республике» (1919), «Детская болезнь „левизны“ в коммунизме» (1920), «Задачи союзов молодёжи» (1920), «О продовольственном налоге» (1921), «О значении воинствующего материализма» (1922), «К вопросу о национальностях или об „автономизации“» (1922), «Странички из дневника» (1923), «О кооперации» (1923), «О нашей революции» (1923), «О погромной травле евреев» (1924), «Письмо к съезду» (1922, оглашено: 1924), «Философские тетради» (опубл. посмертно в 1933).
В 2012 году сотрудник Института российской истории РАН Владимир Лавров обратился в Следственный комитет России с заявлением о проверке работ Ленина на наличие в них экстремизма . Для проверки Лавров предложил перечень произведений, многие из которых не вошли в собрания сочинений Ленина .
В 1919—1921 годах Ленин записал на граммофонных пластинках 16 речей .
Библиография
Сборники документов
* 
* Ленин В. И. Неизвестные документы. 1891—1922 / Федер. архив. агентство, Рос. гос. архив соц.-полит. истории.; ред. Ю. Н. Амиантов, Ю. А. Ахапкин, В. Т. Логинов. — 2-е изд. — М.: Политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2017. — 671 с. ISBN 978-5-8243-2108-1. (Пер. с нем. писем В. И. Ленина к Каутскому, Ф. Мерингу и К. Цеткин C. А. Гаврильченко)
Сочинения
* 
* 
* 
Награды
 
Владимир Ильич Ленин скептически относился к присвоению себе каких-либо званий или наград. Ленин не имел воинского звания и не позволял наградить его от имени ВЦИК или Реввоенсовета Республики. Единственной официальной государственной наградой Ленина был Орден Труда Хорезмской Народной Советской Республики (что делает Ленина первым кавалером данного ордена ) . Награда была передана секретарю Совнаркома Лидии Фотиевой от имени хорезмского народа. Других государственных наград, как РСФСР и СССР, так и иностранных государств, у Ленина не было.
22 января 1924 года Н. П. Горбунов, секретарь Ленина, снял со своего пиджака орден Красного Знамени и приколол его к военному френчу уже умершего Ленина. Эта награда находилась на теле Ленина до 1943 года. Ещё один орден Красного Знамени был возложен к гробу Ленина вместе с венком от Военной академии РККА .
Также в завещании Клары Цеткин прописывалось, что её последней волей является просьба прикрепить к военному френчу Владимира Ильича Ленина её орден Красного знамени (что и было выполнено после её смерти).
Семья и родственники
 )]]
 
Родился в семье Ульяновых: Ильи Николаевича Ульянова (1831—1886) и Марии Александровны Ульяновой (1835—1916).
В семье родилось восемь детей (двое умерли в младенчестве). Братья и сёстры Ленина:
* Анна Ильинична Елизарова-Ульянова (1864—1935),
* Александр Ильич Ульянов (1866—1887),
* Ольга (1868—1869),
* Ольга Ильинична Ульянова (1871—1891),
* Николай (1873—1873),
* Дмитрий Ильич Ульянов (1874—1943),
* Мария Ильинична Ульянова (1878—1937).
Крестили в Николаевской церкви (Симбирск) 16 апреля 1870 года, восприемниками стали: действительный статский советник Арсений Фёдорович Белокрысенко и вдова коллежская асессорша Наталья Ивановна Ауновская (дев. Головинская, мать Ауновского Владимира Александровича, правнучка Толстого Александра Васильевича) .
С 1898 года и до своей кончины Владимир Ильич Ленин состоял в браке с Надеждой Константиновной Крупской (1869—1939). Детей не было.
 
Память
 
* В честь Ленина назван астероид (852) Владилена.
* Имя Ленина присутствует в первом послании внеземным цивилизациям — «Мир», «Ленин», «СССР» — к 2014 году оно преодолело расстояние в 51 световой год.
* Несколько вымпелов с барельефом Ленина было доставлено на Венеру, а также на Луну .
* Уже в постсоветский период в честь Ленина была названа лениния — вид ихтиозавров.
* В 2003 году, решением Ульяновской Городской Думы, В. И. Ульянову (Ленину) присвоено звание «Почётный гражданин города Ульяновска» (посмертно), которое является высшей наградой муниципального образования «Город Ульяновск» .
Культ личности
 «Ленин», 1957 год]]
 
Вокруг имени Ленина в советский период возник обширный культ. Бывшая столица Петроград был переименован в Ленинград. Именем Ленина назывались города, посёлки и улицы, в каждом городе стоял памятник Ленину. Цитатами Ленина доказывались утверждения в публицистике и научных работах.
Памятники Ленину стали частью советской традиции монументального искусства. После распада СССР многие памятники Ленину демонтировались, неоднократно подвергались вандализму, в том числе и взрывались .
После распада СССР отношение к Ленину среди населения РФ стало дифференцированным; согласно опросу ФОМ, в 1999 году 65 % населения России считали роль Ленина в истории России положительной, 23 % — отрицательной, 13 % затруднились с ответом . Четыре года спустя, в апреле 2003 года, ФОМ провёл аналогичный опрос — на этот раз положительно оценили роль Ленина — 58 %, отрицательно — 17 %, а количество затруднившихся с ответом выросло до 24 %, в связи с чем ФОМ отметил «тенденцию дистанцирования» по отношению к фигуре Ленина, с 1999 года число респондентов, готовых дать однозначную оценку — положительную или отрицательную, значительно сократилось . Наиболее часто опрошенные называли Ленина «исторической личностью», воздерживаясь от оценки его вклада в историю России . 
По данным опроса Левада-Центра 2014 года, число россиян, оценивающих роль Ленина в истории положительно, увеличилось с 40 % в 2006 году до 51 % в 2014 году . По данным ВЦИОМ за 2016 год, на вопрос «Ленин вызывает у Вас скорее симпатию или скорее неприязнь?» 63 % выразили симпатию, а 24 % — неприязнь .
Образ в культуре и искусстве
 
 
Впервые на экране образ Ленина появился в 1919 году с использованием хроникальных съёмок — режиссёром В. Гардиным и оператором А. Левицким была снята актёрская сцена агитфильма «Девяносто шесть» на Красной площади в момент выступления Ленина с грузовика. В 1927 году с участием персонажа Ленина были показаны два игровых фильма — «Русские не сдаются» и «Октябрь». Началом театральной ленинианы принято считать пьесы о Ленине, поставленные в 1937 году по решению Совнаркома, к 20-летию Октябрьской революции — «На берегу Невы» К. А. Тренёва в Малом театре, «Правда» А. Е. Корнейчука в Театре Революции, «Человек с ружьём» Н. Ф. Погодина в Театре имени Евг. Вахтангова . Но известны и более ранние постановки ряда самодеятельных театров, где помимо косвенного присутствия вождя в виде упоминаний или проигрываемых фонографических записей практиковалось участие загримированного актёра в роли Ленина. На профессиональной сцене образ Ленина был воплощён в 1927 году актёром В. Н. Никандровым в спектакле «1917 год» по пьесе режиссёра Малого театра И. С. Платона .
Выпущено множество мемуарной литературы, стихов, поэм, рассказов, повестей и романов, фильмов о Ленине. В СССР возможность сыграть Ленина в кино или на сцене считалась для актёра знаком высокого доверия, оказанного со стороны руководства КПСС.
Среди документальных фильмов: «Владимир Ильич Ленин» (1948) Михаила Ромма, «Три песни о Ленине» (1934) Дзиги Вертова, «Москва… Ленин» (1986, студия ЦНФ) Натальи Полонской и др.
Среди игровых — «Ленин в Октябре» (1937), «Человек с ружьём» (1938) и др. В литературе русской эмиграции Ленин был впервые изображён Марком Алдановым (роман «Самоубийство», 1956—1957 годы).
 
После возникновения СССР возник цикл анекдотов о Ленине.
Ленину принадлежит множество высказываний, ставших крылатыми выражениями. При этом ряд высказываний, приписываемых Ленину, ему не принадлежат, а впервые появлялись в литературных сочинениях и кинематографе. Крылатые фразы Ленина приобрели распространение в политическом и обыденном языках СССР и постсоветской России. К таким высказываниям относятся, например, «Учиться, учиться и учиться», предположительно произнесённые им в связи с казнью старшего брата слова «Мы пойдём другим путём», фраза «Есть такая партия!», произнесённая на I Всероссийском съезде советов, или характеристика «политическая проститутка».
Частотный анализ лексикона сочинений Ленина
* Словарь языка печатных сочинений Ленина насчитывает (словарь языка Пушкина насчитывает , Шекспира — 15—20 тысяч слов) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском языке
* ''Воспоминания о Владимире Ильиче Ленине: в 10 томах (вышло 8 томов)''. — М.: Политиздат, 1989—1991.
* Подборка воспоминаний о В. И. Ленине
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гейфман А.'' Революционный террор в России, 1894—1917 / Пер. с англ. Е. Ю. Дорман. — : КРОН-ПРЕСС, 1997. — 448 с. — (Серия «Экспресс») — ISBN 5-232-00608-8.
* 
* ''Данилкин Л. А.'' Ленин. Пантократор солнечных пылинок. — М.: Молодая гвардия, 2017. — («Жизнь замечательных людей»)
* 
* 
* 
* (Lenin Reloaded: Toward a Politics of Truth. Durham and L.: Duke University Press, 2007. P. 42-58)
* 
* ''Кара-Мурза С. Г.'' «Проект Ленина» — путь к обрыву или к спасению? // «Наш современник». — 2000. — № 4.
* ''Кара-Мурза С. Г.'' Плодотворные ошибки Ленина // «Наш современник». — 1999. — № 10.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Лятиев Г. 56-й том СС // Октябрь. — 1999. — № 11
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Протасенко З. М.'' Ленин как историк философии. — Л.: ЛГУ имени А. А. Жданова, 1969. — 110 с.
* 
* ''Розин Э. Л.'' Ленинская мифология государства. — М.: Юристъ, 1996. — 320 с.
* ''Сахаров В. А.'' Политическое завещание Ленина. Реальность истории и мифы политики. М.: Издательство МГУ, 2003
* 
* ''Смирнов И. В.'' Биография Ленина в новом ракурсе // Радио Свобода, 17.02.2006
* 
* ''Солоухин В. А.'' Читая Ленина // Солоухин В. А. «Последняя ступень» М.: Издательство АО «Деловой центр», 1995. — 352 с. ISBN 5-88406-055-6
* ''Солоухин В. А.'' При свете дня. — М. : Б. и., 1992. — 222 с.
* 
* 
* Ежедневная газета «Советская Сибирь» № 21 (1263). Суббота 26 января 1924 год. Ново-Николаевск
* 
* 
;На других языках
* ''Louis Fischer''. The Life of Lenin. — Weidenfeld & Nicolson History. 2001. — ISBN 1-84212-230-4
* ''Helen Rappaport'' Conspirator. Lenin in Exile. — Hutchinson, 3 Sep 2009.
* Gründer einer Diktatur in «Illustrierte Lexicon der Welt Geschichte» Family Encyclopedia of World History. — London. 1996.; Das beste GmbH -Stuttgart,Zürich, Wien. 1999 — ISBN 3-87070-825-5.
 
Ссылки
 
* 
* «Штрихи к портрету Ленина» Исторический клуб «Радио России» (Санкт-Петербург)
* Lenin Internet Library
* Lenin Internet Archive Biography includes interviews with Lenin and essays on the leader
* 
*

'''Литерату́рные жа́нры''' ( , от  — род, вид) — исторически складывающиеся группы литературных произведений, объединённых совокупностью формальных и содержательных свойств (в отличие от литературных форм, выделение которых основано только на формальных признаках). 
Термин зачастую неправомерно отождествляют с термином «виды литературы».
История
Если на фольклорной стадии жанр определялся из внелитературной (культовой) ситуации, то в литературе жанр получает характеристику своей сущности из собственных литературных норм, кодифицируемых риторикой. Вся номенклатура античных жанров, сложившаяся до этого поворота, была затем энергично переосмыслена под его воздействием .
Со времён Аристотеля, давшего в своей «Поэтике» первую систематизацию литературных жанров, укрепилось представление о том, что литературные жанры представляют собой закономерную, раз и навсегда закреплённую систему, а задачей автора является всего лишь добиться наиболее полного соответствия своего произведения сущностным свойствам избранного жанра. Понимание жанра как предлежащей автору готовой структуры привело к появлению целого ряда нормативных поэтик, содержащих указания для авторов относительно того, как именно должны быть написаны ода или трагедия. Вершиной такого типа сочинений является поэма-трактат Буало «Поэтическое искусство» 1674 года. Это не означает, что система жанров в целом и особенности отдельных жанров оставались неизменными на протяжении двух тысяч лет, — однако перемены (и очень существенные) либо не замечались теоретиками, либо осмыслялись ими как порча, отклонение от необходимых образцов. И лишь к концу XVIII века разложение традиционной жанровой системы, связанное, в соответствии с общими принципами литературной эволюции, как с внутрилитературными процессами, так и с воздействием совершенно новых социальных и культурных обстоятельств, зашло настолько далеко, что нормативные поэтики уже никак не могли описать и обуздать литературную реальность.
В этих условиях одни традиционные жанры стали стремительно отмирать или маргинализироваться, другие, напротив, перемещаться с литературной периферии в самый центр литературного процесса. И если, к примеру, взлёт баллады на рубеже XVIII—XIX веков, связанный в России с именем Жуковского, оказался довольно кратковременным (хотя в русской поэзии и дал затем неожиданный новый всплеск в первой половине XX века — например, у Багрицкого и Николая Тихонова, — а затем и в начале XXI века у Марии Степановой, Фёдора Сваровского и Андрея Родионова ), то гегемония романа — жанра, который нормативные поэтики веками не желали замечать как нечто низкое и несущественное, — затянулась в европейских литературах по меньшей мере на столетие. Особенно активно стали развиваться произведения гибридной или неопределённой жанровой природы: пьесы, о которых затруднительно сказать, комедия это или трагедия, стихотворения, которым невозможно дать никакого жанрового определения, кроме того, что это лирическое стихотворение. Падение ясных жанровых идентификаций проявилось и в умышленных авторских жестах, нацеленных на разрушение жанровых ожиданий: от обрывающегося на полуслове романа Лоренса Стерна «Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена» до «Мёртвых душ» Н. В. Гоголя, где парадоксальный для прозаического текста подзаголовок поэма вряд ли может вполне подготовить читателя к тому, что из достаточно привычной колеи плутовского романа его то и дело будут выбивать лирическими (а порой — и эпическими) отступлениями.
В XX веке на литературные жанры оказало особенно сильное влияние обособление массовой литературы от литературы, ориентированной на художественный поиск. Массовая литература заново ощутила острую нужду в чётких жанровых предписаниях, значительно повышающих для читателя предсказуемость текста, позволяющих легко в нём сориентироваться. Прежние жанры для массовой литературы не годились, и она довольно быстро сформировала новую систему, в основу которой лёг весьма пластичный и накопивший немало разнообразного опыта жанр романа. На исходе XIX и в первой половине XX веков оформляются детектив и полицейский роман, научная фантастика и дамский («розовый») роман. Неудивительно, что актуальная литература, нацеленная на художественный поиск, стремилась как можно дальше отклониться от массовой и потому уходила от жанровой определённости вполне сознательно. Но поскольку крайности сходятся, постольку стремление быть дальше от жанровой предзаданности подчас приводило к новому жанрообразованию: так, французский антироман настолько не хотел быть романом, что у основных произведений этого литературного течения, представленного такими самобытными авторами, как Мишель Бютор и Натали Саррот, явственно наблюдаются признаки нового жанра. Таким образом, современные литературные жанры (и такое предположение мы встречаем уже в размышлениях М. М. Бахтина) не являются элементами какой-либо предзаданной системы: наоборот, они возникают как точки сгущения напряжённости в том или ином месте литературного пространства в соответствии с художественными задачами, здесь и сейчас ставящимися данным кругом авторов, и могут быть определены как «устойчивый тематически, композиционно и стилистически тип высказывания» . Специальное изучение таких новых жанров остаётся делом завтрашнего дня
Типология литературных жанров
 
''По родам'':
 
 
* эпические
** басня
** аполог
** былина
** баллада
** миф
** новелла
** повесть
** рассказ
** роман
** роман-эпопея
** сказка
** эпопея
 
* лирические
** ода
** послание
** элегия
** эпиграмма
* лиро-эпические
** стансы
** баллада
** поэма
* драматические
** драма
** комедия
** трагедия
 
'''Иерархия жанров в классицизме'''
 
Классицизм, например, также устанавливает и строгую иерархию жанров, которые делятся на ''высокие'' (ода, трагедия, эпопея) и ''низкие'' (комедия, сатира, басня). Каждый жанр имеет строго определённые признаки, смешивание которых не допускается.
См. также
 
* Жанровая литература
* Жанровая система 
* Жанры фантастики
* Классификации литературных жанров 
* Память жанра 
 
Примечания
 
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Теоретическая поэтика: понятия и определения Хрестоматия для студентов филологических факультетов. Автор-составитель Н. Д. Тамарченко
* ''Георгий Левинтон.'' Жанровое пространство русского фольклора (видеозапись лекции)

, соединяя IP-адреса. Длина линии показывает временную задержку (пинг) между узлами. Карта представляет менее чем 35 % сетей класса C, доступных для сбора данных в 2005 году. Цвет линии соответствует её местоположению согласно RFC 1918. Используются следующие цвета:
 
 
 
 
 
 
 ]]
'''Интерне́т'''  — коммуникационная сеть и глобальная система объединённых компьютерных сетей для и передачи информации .
Раньше упоминался как '''Всемирная сеть''' и '''Глобальная сеть''', а также просто '''Сеть'''. Построена на базе стека протоколов TCP/IP . На основе интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW) и множество других систем передачи данных. К началу 2023 года число пользователей достигло 5,16 млрд человек, что составляет более 50 % от всех жителей планеты Земля. В начале апреля 2025 года число пользователей интернета достигло 5,64 млрд человек . Во многом это было обусловлено широким распространением сотовых сетей с доступом в интернет стандартов 3G, 4G и 5G, развитием социальных сетей и удешевлением интернет-трафика .
Суперуспешное развитие интернета во многом объясняется также тем, что со второй половины 2010-х годов мировая Сеть фактически стала полномасштабной заменой всем классическим инструментам получения информации, связи и коммуникации. Все «классические» СМИ — телевидение, радио и печатные издания — имеют полноценные онлайн версии. Кроме того, существует безграничное множество интернет-СМИ и блог-платформ, соединяющих все признаки различных форм коммуникации, делая контент более «живым» и менее зависимым от штампов. На сегодняшний день самыми популярными интернет ресурсами являются социальные сети (Facebook, Instagram, Twitter), мессенджеры (WhatsApp, Viber, Telegram), а также онлайн-энциклопедия Википедия и видеохостинг YouTube, который для многих пользователей стал «новым телевидением», «заменой телевидению» и т. д. . В настоящее время во всё большем количестве стран всё больше телеканалов становится доступно в формате своего традиционного эфира через YouTube TV и другие аналогичные сервисы. В частности, это позволяет сохранять привычный формат телерекламы.
Этимология и написание
Этимология
Слово «интернет» происходит от , от  — , по первому протоколу передачи данных, который объединил отдельные компьютерные сети во всемирную сеть, «сеть сетей» .
С заглавной или строчной буквы
В 4-м издании «Русского орфографического словаря» РАН (2012) в соответствии с практикой письма и решением Орфографической комиссии РАН предложены два варианта написания — со строчной и заглавной буквы .
Склонение
Слово «интернет» склоняется по правилам русской грамматики как существительное мужского рода, ничем не отличаясь от таких слов, как ''интернат'' и ''интерфейс'', и имеет второй тип склонения. Поэтому писать следует: ''в И/интернете'', ''структура И/интернета'' .
История
 
 
Принципы, по которым строится Интернет, впервые были применены в сети ARPANET, созданной в 1969 году по заказу американского агентства DARPA. Используя наработки ARPANET, в 1984 году Национальный научный фонд США создал сеть NSFNET для связи между университетами и вычислительными центрами. В отличие от закрытой ARPANET, подключение к NSFNET было достаточно свободным и к 1992 году к ней подключились более 7500 мелких сетей, включая 2500 за пределами США. С передачей опорной сети NSFNET в коммерческое использование появился современный Интернет.
Разработка концепции
Первой исследовательской программой в направлении быстрой передачи сообщений руководил Джозеф Ликлайдер, опубликовавший в 1962 году работу «Galactic Network». Благодаря Ликлайдеру появилась первая детально разработанная концепция компьютерной сети. Она была подкреплена работами Леонарда Клейнрока в области теории коммутации пакетов для передачи данных (1961—1964). В 1962 году Пол Бэран из RAND Corporation подготовил доклад «On Distributed Communication Networks». Он предложил использовать децентрализованную систему связанных между собой компьютеров (все компьютеры в сети равноправны), которая даже при разрушении её части будет работоспособна. Этим решались две важные задачи — обеспечение работоспособности системы и неуничтожимость данных, которые оказываются сохранёнными на разнесённых друг от друга компьютерах. Предлагалось передавать сообщения в цифровом, а не в аналоговом виде. Само сообщение предлагалось разбивать на небольшие порции — «пакеты», и передавать по распределённой сети все пакеты одновременно. Из принятых в месте назначения дискретных пакетов сообщение заново «собиралось». В 1967 году Ларри Робертс предложил связать между собой компьютеры ARPA. Начинается работа над созданием первой интернет-сети ARPANet. Параллельно в Англии разработал концепцию Сети и добавил в неё существенную деталь — компьютерные узлы должны не только передавать данные, но и стать переводчиками для различных компьютерных систем и языков. Именно Дэвису принадлежит термин «пакет» для обозначения фрагментов файлов, пересылаемых раздельно. Между Калифорнийским университетом в Лос-Анджелесе, , Калифорнийским университетом в Санта-Барбаре и университетом штата Юта прокладывается специальный кабель связи. Группа специалистов Фрэнка Харта из BBN приступила к решению технических проблем по организации сети ARPANET .
ARPANET (1969—1990)
 
Разработка такой сети была поручена Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе, Стэнфордскому исследовательскому центру, Университету Юты и Университету штата Калифорния в Санта-Барбаре. Компьютерная сеть была названа ''ARPANET'' ( ), и в 1969 году в рамках проекта сеть объединила четыре указанных научных учреждения. Все работы финансировались Министерством обороны США. Затем сеть ARPANET начала активно расти и развиваться, её начали использовать учёные из разных областей науки.
Первый сервер ARPANET был установлен 2 сентября 1969 года в Калифорнийском университете (Лос-Анджелес). Компьютер Honeywell DDP-516 имел 24 Кб оперативной памяти .
29 октября 1969 года в 21:00 между двумя первыми узлами сети ARPANET, находившимися на расстоянии в 640 км — в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса (UCLA) и в Стэнфордском исследовательском институте (SRI) — провели сеанс связи. Чарли Клайн (Charley Kline) пытался выполнить удалённое подключение из Лос-Анджелеса к компьютеру в Стэнфорде. Успешную передачу каждого введённого символа его коллега Билл Дювалль (Bill Duvall) из Стэнфорда подтверждал по телефону. 
В первый раз удалось отправить всего два символа «LO» (изначально предполагалось передать «LOG») после чего сеть перестала функционировать. LOG должно было быть словом LOGIN (команда входа в систему). В рабочее состояние систему вернули уже к 22:30, и следующая попытка оказалась успешной. Именно эту дату можно считать днём рождения интернета .
К 1971 году была разработана первая программа для отправки электронной почты по сети. Эта программа сразу стала популярна среди пользователей сети. 
В 1973 году к сети были подключены через трансатлантический телефонный кабель первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии, сеть стала международной.
В 1970-х годах сеть в основном использовалась для пересылки электронной почты, тогда же появились первые списки почтовой рассылки, новостные группы и доски объявлений. Однако в то время сеть ещё не могла легко взаимодействовать с другими сетями, построенными на других технических стандартах. К концу 1970-х годов начали бурно развиваться протоколы передачи данных, которые были стандартизированы в 1982—1983 годах. Активную роль в разработке и стандартизации сетевых протоколов играл Джон Постел. 1 января 1983 года сеть ARPANET перешла с протокола NCP на TCP/IP, который успешно применяется до сих пор для объединения («наслоения») сетей. Именно в 1983 году термин «интернет» закрепился за сетью ARPANET 
В 1984 году была разработана система доменных имён ( ).
 
NSFNet (1984—1995)
В 1984 году у сети ARPANET появился серьёзный соперник: Национальный научный фонд США (NSF) основал обширную межуниверситетскую сеть NSFNet ( ), которая была составлена из более мелких сетей (включая известные тогда сети Usenet и Bitnet) и имела гораздо бо́льшую пропускную способность, чем ARPANET. К этой сети за год подключились около 10 тыс. компьютеров, название «интернет» начало плавно переходить к ''NSFNet''.
В 1988 году был разработан протокол Internet Relay Chat (IRC), благодаря чему в интернете стало возможно общение в реальном времени (чат).
В 1989 году в Европе, в стенах Европейского совета по ядерным исследованиям (ЦЕРН) родилась концепция Всемирной паутины. Её предложил знаменитый британский учёный Тим Бернерс-Ли. Он же в течение двух лет разработал протокол HTTP, язык HTML и идентификаторы URI.
Соавтор Тима Бернерса-Ли по формулировке целей и задач проекта World Wide Web в ЦЕРН, бельгийский исследователь Роберт Кайо, разъяснял позднее его понимание истоков этого проекта:
 
История всех великих изобретений, как это давно и хорошо известно, базируется на большом числе им предшествующих. В случае Всемирной паутины (WWW) следовало бы в этом контексте, видимо, отметить по крайней мере два важнейших для успеха проекта пути развития и накопления знаний и технологий: 1) история развития систем типа гипертекста …; 2) Интернет-протокол, который, собственно, и сделал всемирную сеть компьютеров наблюдаемой реальностью.
 
В 1990 году сеть ARPANET прекратила своё существование, полностью проиграв конкуренцию NSFNet. В том же году было зафиксировано первое подключение к интернету по телефонной линии (т. н. «дозво́н», ).
Всемирная паутина (1991 — н. в.)
В 1991 году Всемирная паутина стала общедоступна в интернете, а в 1993 году появился знаменитый веб-браузер NCSA Mosaic. Всемирная паутина набирала популярность.
 
Можно считать, что существуют две ясно различимые эры в истории Web: [до браузера Mosaic] Марка Андриссена и после.
Именно сочетание веб-протокола от Тима Бернерс-Ли, который обеспечивал коммуникацию, и браузера (Mosaic) от Марка Андриссена, который предоставил функционально совершенный пользовательский интерфейс, создало условия для наблюдаемого взрыва (интереса к Веб). За первые 24 месяца, истекшие после появления браузера Мosaic, Web прошёл стадию от полной неизвестности (за пределами считанного числа людей внутри узкой группы учёных и специалистов лишь одного мало кому известного профиля деятельности) до полной и абсолютно везде в мире его распространённости.
 
В 1995 году NSFNet вернулась к роли исследовательской сети, маршрутизацией всего трафика интернета теперь занимались сетевые провайдеры, а не суперкомпьютеры Национального научного фонда.
В том же 1995 году Всемирная паутина стала основным поставщиком информации в интернете, обогнав по трафику протокол пересылки файлов FTP, а за год до этого был образован Консорциум Всемирной паутины (W3C). Можно сказать, что Всемирная паутина преобразила интернет и создала его современный облик.
В 1990-е годы интернет объединил в себе большинство существовавших тогда сетей (хотя некоторые, как Фидонет, остались обособленными). Объединение выглядело привлекательным благодаря отсутствию единого руководства, а также благодаря открытости технических стандартов интернета, что делало сети независимыми от бизнеса и конкретных компаний. К 1997 году в интернете насчитывалось уже около 10 млн компьютеров, было зарегистрировано более 1 млн доменных имён. Интернет стал очень популярным средством для обмена информацией.
В настоящее время подключиться к интернету можно через спутники связи, радио каналы, кабельное телевидение, телефон, сотовую связь, специальные оптико-волоконные линии или электропровода. Всемирная сеть стала неотъемлемой частью жизни в развитых и развивающихся странах.
В течение пяти лет Интернет достиг аудитории свыше 50 миллионов пользователей. Другим средствам коммуникации требовалось гораздо больше времени для достижения такой популярности :
 
С 22 января 2010 года прямой доступ в интернет получил экипаж Международной космической станции .
В сентябре 2017 года ООН сообщила о том, что доступ к интернету имеют около половины (48 %) населения Земли. При этом с 2010 года количество интернет-пользователей увеличилось на 1,5 млрд человек .
Согласно ежегодному исследованию цифрового качества жизни в разных странах, проводимому специалистами компании ''Surfshark'', наиболее доступным в 2022 году оказался интернет в Израиле и Армении. Россия также вошла в десятку лучших, расположившись на шестой строчке рейтинга. Основным фактором при оценке стало соотношение самых дешёвых тарифов для широкополосного фиксированного и мобильного интернета и средней почасовой зарплаты в стране .
Предсказания появления
* Русский писатель, философ и общественный деятель XIX века Владимир Одоевский в незаконченном утопическом романе «4338-й год», написанном в 1837 году, похоже, первым предсказал появление современных блогов и интернета: в тексте романа есть строки: «между знакомыми домами устроены магнетические телеграфы, посредством которых живущие на далёком расстоянии общаются друг с другом».
* Идею применения электрической информационной связи для целей бизнеса упоминал в 1908 году Никола Тесла :
 
* Английский писатель Эдвард Морган Форстер в фантастической повести-антиутопии «Машина останавливается» (1909) изобразил всемирную автоматическую систему, обслуживающую человечество. Люди становятся полностью зависимы от неё, постепенно деградируют физически и живут почти безвылазно и одиноко в своих квартирах-сотах, общаясь только виртуально. Система даёт сбой и останавливается, все погибают. Предсказана будущая для тогдашнего времени проблема, связанная с интернетом — далеко зашедшая интернет-зависимость .
* В рассказе Мюррея Лейнстера «Логический компьютер по имени Джо» (1946) описана мировая сеть, объединяющая «логиков» (компьютеры), которые подключаются и получают информацию от всех сервисов (банковских, авиарейсы, рецепты и пр.), показывают видео (в том числе и на заказ) и многое другое. Главный герой — бракованный логик Джо  — в итоге становится ИИ.
* Многие писатели-фантасты описывали большие общенациональные или общепланетные компьютеры, которые можно назвать прообразом современных интернет-серверов. Среди них Мультивак (1955—1979), придуманный Айзеком Азимовым, Большой Всепланетный Информаторий (1970—80-е годы) братьев Стругацких, Большая Академическая Машина в романе «Люди как боги» (1966) Сергея Снегова . В этих случаях писатели-фантасты отталкивались от современных им мэйнфреймов, увеличивая их масштабы.
* В 1974 году Андрей Сахаров писал в своей работе «Мир через полвека» :
 
Перспективы
Подобно тому, как коммерческие интернет-провайдеры соединяются посредством точек обмена трафиком, исследовательские сети объединяются в свои подсети, такие как:
* National LambdaRail;
* Abilene Network;
* GEANT;
* GLORIAD.
В России наиболее известен проект «А́билин» ( ) — высокоскоростная экспериментальная сеть, созданная и поддерживаемая американским консорциумом «Интернет 2» ( ). Сам консорциум является некоммерческой организацией и занимается разработкой передовых приложений и сетевых технологий. Его сеть Абилин уже объединяет более 230 американских университетов, научных центров и других учреждений. Особенностью сети Абилин является высокая скорость передачи данных, теоретически она может достигать 200 Гбит/с.
Дальнейшее совершенствование общедоступной сети интернет многие связывают со внедрением концепции семантической паутины, что позволило бы людям и компьютерам более эффективно взаимодействовать в процессе создания, классификации и обработки информации.
Ключевые принципы
''См. также: Маршрутизация в сети Интернет''
Интернет состоит из многих тысяч корпоративных, научных, правительственных и домашних компьютерных сетей. Объединение сетей разной архитектуры и топологии стало возможно благодаря протоколу IP ( ) и принципу маршрутизации пакетов данных.
Сам протокол IP был рождён в дискуссиях внутри организации IETF ( ; Task force — группа специалистов для решения конкретной задачи), чьё название можно вольно перевести как «Группа по решению задач проектирования интернета». IETF и её рабочие группы по сей день занимаются развитием протоколов Всемирной сети. IETF открыта для публичного участия и обсуждения. Комитеты организации публикуют так называемые документы RFC. В этих документах даются технические спецификации и точные объяснения по многим вопросам. Некоторые документы RFC возводятся организацией IAB (  — Совет по архитектуре интернета) в статус стандартов интернета ( ). С 1992 года IETF, IAB и ряд других интернет-организаций входят в Общество интернета ( ). Общество интернета предоставляет организационную основу для разных исследовательских и консультативных групп, занимающихся развитием интернета.
Протоколы
 
Протокол, в данном случае, — это, образно говоря, «язык», используемый компьютерами для обмена данными при работе в сети. Чтобы различные компьютеры сети могли взаимодействовать, они должны «разговаривать» на одном «языке», то есть использовать один и тот же протокол. Проще говоря, протокол — это правила передачи данных между узлами компьютерной сети. Систему протоколов интернета называют «стеком протоколов TCP/IP».
Наиболее распространённые в интернете протоколы (в алфавитном порядке, сгруппированные в примерном соответствии модели OSI):
 
Есть ещё целый ряд протоколов, ещё не стандартизированных, но уже очень популярных в интернете:
 
 
* OSCAR
* CDDB
* MFTP (сеть eDonkey2000)
 
* BitTorrent
* Gnutella
 
Эти протоколы в большинстве своём нужны для обмена файлами и текстовыми сообщениями, на некоторых из них построены целые файлообменные сети.
Структура (службы и услуги)
В настоящее время в интернете существует достаточно большое количество служб, обеспечивающих работу со всем спектром ресурсов.
Наиболее известными среди них являются:
* '''служба DNS''', или система доменных имён, обеспечивающая возможность использования для адресации узлов сети мнемонических имён вместо числовых адресов;
* '''электронная почта''' (E-mail), обеспечивающая возможность обмена сообщениями одного человека с одним или несколькими абонентами;
* '''служба IRC''', предназначенная для поддержки текстового общения в реальном времени (chat);
* '''телеконференции''', или группы новостей (Usenet), обеспечивающие возможность коллективного обмена сообщениями;
* '''служба FTP''' — система файловых архивов, обеспечивающая хранение и пересылку файлов различных типов;
* '''служба Telnet''', предназначенная для управления удалёнными компьютерами в терминальном режиме;
* '''World Wide Web''' (WWW, W3, «Всемирная паутина») — гипертекстовая (гипермедиа) система, предназначенная для интеграции различных сетевых ресурсов в единое информационное пространство;
* '''Потоковое мультимедиа'''.
 
Перечисленные выше службы относятся к стандартным. Это означает, что принципы построения клиентского и серверного программного обеспечения, а также протоколы взаимодействия сформулированы в виде международных стандартов. Следовательно, разработчики программного обеспечения при практической реализации обязаны выдерживать общие технические требования.
Наряду со стандартными службами существуют и нестандартные, представляющие собой оригинальную разработку той или иной компании. В качестве примера можно привести различные системы типа Instant Messenger (своеобразные интернет-пейджеры — ICQ, AOL и т. п.), системы интернет-телефонии, трансляции радио и видео и т. д. Важной особенностью таких систем является отсутствие международных стандартов, что может привести к возникновению технических конфликтов с другими подобными сервисами.
Для стандартных служб также стандартизируется и интерфейс взаимодействия с протоколами транспортного уровня. В частности, за каждым программным сервером резервируются стандартные номера TCP- и UDP-портов, которые остаются неизменными независимо от особенностей той или иной фирменной реализации как компонентов сервиса, так и транспортных протоколов. Номера портов клиентского программного обеспечения так жёстко не регламентируются. Это объясняется следующими факторами:
* во-первых, на пользовательском узле может функционировать несколько копий клиентской программы, и каждая из них должна однозначно идентифицироваться транспортным протоколом, то есть за каждой копией должен быть закреплён свой уникальный номер порта;
* во-вторых, клиенту важна регламентация портов сервера, чтобы знать, куда направлять запрос, а сервер сможет ответить клиенту, узнав адрес из поступившего запроса.
; Услуги
В настоящее время наиболее популярные услуги интернета — это:
 
* Всемирная паутина
** Веб-форумы
** Блоги
** Вики-проекты (в частности, Википедия)
** Интернет-магазины
** Интернет-аукционы
** Социальные сети
* Электронная почта и списки рассылки
* Группы новостей (в основном Usenet)
* Файлообменные сети
* Электронные платёжные системы
* Интернет-радио
* Интернет-телевидение IPTV
* IP-телефония
* Мессенджеры
* FTP-серверы
* IRC (реализовано также как веб-чаты)
* Поисковые системы
* Интернет-реклама
* Удалённые терминалы
* Удалённое управление
* Многопользовательские игры
* Веб 2.0
* Интернет-трейдинг
 
Браузеры
 
Браузер — компьютерная программа для просмотра веб-страниц.
Существует довольно много браузеров. Одни из самых популярных: Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox, Safari и Opera.
Языки
 
Свобода доступа пользователей Интернета к информационным ресурсам не ограничивается государственными границами и/или национальными доменами, но языковые границы сохраняются. Преобладающим языком Интернета является английский язык. Русский язык занимает седьмое место .
Язык является одним из часто используемых признаков деления Интернета, наряду с делением по государствам, регионам и доменам первого уровня. Название языковых сфер Интернета даётся по названию используемого языка. Русскоязычная сфера Интернета получила название «Русский интернет», сокращённо Рунет.
Рунет
 
''Рунет'' (с прописной буквы, читается [''рунэ́т'']) — русскоязычная часть всемирной сети Интернет. Более узкое определение гласит, что Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая к национальным доменам .su, .ru и .рф. 1987—1994 годы стали ключевыми в зарождении русскоязычного Интернета. 28 августа 1990 года профессиональная научная сеть, выросшая в недрах Института атомной энергии им. И. В. Курчатова и Минавтопрома и объединившая учёных-физиков и программистов, соединилась с мировой сетью Интернет, положив начало современным российским сетям. 19 сентября 1990 года был зарегистрирован домен первого уровня .su в базе данных Международного информационного центра InterNIC. В результате этого Советский Союз стал доступен через Интернет. 7 апреля 1994 года в InterNIC был зарегистрирован российский домен .ru.
Домен «.рф» (punycode: xn--p1ai ; '''Р'''оссийская '''Ф'''едерация), позволяющий использовать в адресе URL кириллические символы, делегирован в корневой зоне DNS 12 мая 2010 года около 17:20 по московскому времени . По статистике Технического центра «Интернет» , на конец 2010 года в зоне .рф зарегистрировано около 700 тыс. доменов, около 350 тыс. из них делегировано. По данным Координационного центра национального домена сети Интернет, из доменных имён в зоне .рф, зарегистрированных к настоящему времени, только 8 % представляют собой общеупотребительные слова русского языка. Ещё 30 % образованы несколькими словами, все остальные домены представляют собой имена людей, литературных персонажей, названий компаний. Подавляющее большинство имён принадлежит владельцам товарных знаков. Почти половина имён была зарегистрирована в Москве, ещё 9 % — в Московской области, 8 % — в Санкт-Петербурге .
Юридические аспекты
3 июня 2011 года была принята резолюция ООН, признающая доступ в Интернет базовым правом человека. Таким образом, отключение тех или иных регионов от Интернета является нарушением прав человека .
Основные области использования
Электронный бизнес
 
По результатам исследований, большинство ресурсов Интернета так или иначе связаны с коммерческой деятельностью . Интернет используется для рекламы и непосредственной продажи товаров и услуг, для маркетинговых исследований, электронных платежей и управления банковскими счетами.
Согласно докладу Oxford Economics, общий объём электронной торговли товарами и услугами, а также рынок цифровых продуктов и услуг в совокупности оценивается во всемирном масштабе в 20,4 триллионов долларов США, что составляет примерно 13,8 % всемирного объёма продаж .
Средства массовой информации
 
По жанрам интернет-издания не отличаются от офлайновых — есть новостные сайты, литературные, научно-популярные, детские, женские и т. п. Однако, если офлайновые издания выпускаются периодически (раз в день, неделю, месяц), то интернет-издания обновляются по мере появления нового материала. Также существует интернет-радио и интернет-телевидение.
Благодаря развитию интернет-СМИ, количество людей, предпочитающих читать бумажную прессу, с каждым годом сокращается. Так, опросы общественного мнения в 2009 г. показывали, что только 19 % жителей США в возрасте от 18 до 35 лет просматривают бумажную прессу. Средний возраст читателей бумажных газет в США равен 55 годам. Общий тираж выпускаемых в США газет с 1989 по 2009 годы сократился с 62 млн до 49 млн экземпляров в день .
Литература, музыка, кино
Электронные библиотеки, доступные через Интернет, содержат огромное число произведений. При этом многие книги, доступные в сети, давно стали библиографической редкостью, а некоторые и вообще не издавались.
Как начинающие писатели и поэты, так и некоторые известные авторы выкладывают в Интернет свои творения.
Распространение музыки в Интернете началось с появления формата MP3, сжимающего звуковые файлы до размеров, пригодных для передачи в Интернете при сохранении качества записи. Появление в Интернете отдельных песен с нового диска исполнителя служит для него хорошей рекламой и существенно повышает уровень продаж записей.
В Интернет также выложено множество кинофильмов, большей частью нелегально. Для доступа к ним широко используются файлообменные сети (в частности, с применением технологии BitTorrent). В последнее время также стало распространённым потоковое мультимедиа.
В связи с лёгкостью копирования и выкладывания в Интернет литературы, музыки и кинофильмов проблема защиты авторских прав приобрела особую актуальность.
Связь
Электронная почта в настоящее время является одним из наиболее используемых средств связи. Также популярны IP-телефония и использование таких программ, как Skype (бесплатное проприетарное программное обеспечение с закрытым кодом, обеспечивающее шифрованную голосовую связь и видеосвязь через Интернет между компьютерами (VoIP), используя технологии пиринговых сетей, а также платные услуги для звонков на мобильные и стационарные телефоны). В последние годы популярность обрели мессенджеры, передающие сообщения через Интернет, они стали вытеснять из повседневной жизни людей сотовую связь, которая в сравнении с ними чаще всего уступает в функциональности, скорости, а также стоимости .
Развитие Интернета, используемого как средство связи, приводит ко всё большему распространению такой формы занятости как удалённая работа.
Общение
 
Интернет является способом массового общения людей, объединённых различными интересами. Для этого используются интернет-форумы, блоги и социальные сети. Социальные сети стали своего рода Интернет-пристанищем, где каждый может найти техническую и социальную базу для создания своего виртуального «Я». При этом каждый пользователь получил возможность не просто общаться и творить, но и делиться плодами своего творчества с многомиллионной аудиторией той или иной социальной сети.
Краудсорсинг
 
Интернет оказался хорошим средством для решения общественно значимых задач силами множества добровольцев, координирующих при этом свою деятельность.
Википедия — онлайн-энциклопедия, создаваемая силами добровольцев, является одним из наиболее крупных проектов такого рода.
Примерами программ так называемой гражданской науки являются Всемирный день Исследования воды, Stardust@Home и Clickworkers под эгидой НАСА, проект по классификации галактик Galaxy Zoo.
Проекты распределённых вычислений, такие как Folding@Home, World Community Grid, Einstein@Home и другие, можно также рассматривать как гражданскую науку, хотя главная задача вычисления осуществляется с помощью компьютеров добровольцев.
Использование энергии
В 2011 году исследователи оценивали энергопотребление Интернета на уровне 170—307 гигаватт, менее двух процентов электроэнергии, используемой человечеством. При оценке учитывались затраты энергии на создание, эксплуатацию и периодическое обновление около 750 миллионов ноутбуков, миллиарда смартфонов, 100 миллионов серверов по всему миру, а также энергопотребление маршрутизаторов, станций сотовой связи, коммутаторов, радиопередатчиков, систем облачного хранения .
Цензура
 
Во многих странах существуют серьёзные ограничения на работу сети, то есть на государственном уровне запрещен доступ к отдельным сайтам (медиа, аналитическим, порнографическим) или ко всей сети в целом. Одним из примеров является реализуемый в Китае проект Golden Shield — система фильтрации трафика в интернет-канале между провайдерами и международными сетями передачи информации.
Поскольку в Интернете существуют информационные ресурсы, которые являются обременительными для некоторых правительств, последние пытаются объявить Интернет средством массовой информации со всеми вытекающими ограничениями. Но на самом деле Интернет — это всего лишь средство массовой информации, вроде телефонной сети или просто газеты, и в мире также существует государственная монополия на само подключение к Интернету.
Интернет сначала развивался стихийно, только на этапе его трансформации в глобальную сеть государства начали проявлять интерес к его функционированию, пока возможности цензуры ограничены, поскольку ни одно государство в мире ещё не решилось полностью отключить внутренние сети от внешних, однако, по словам Тима Бернерса- Ли, никто не смог бы сделать ничего подобного, если бы это было под контролем государства с самого начала.
В то же время многие информационные ресурсы официально подвергают цензуре (модерируют) публикуемую ими информацию в зависимости от своей политики и собственных внутренних правил, что не противоречит демократическим принципам свободы слова.
Два года подряд (2013, 2014) Россия лидировала по количеству обращений молодых пользователей к нежелательному контенту, под которым понимаются сайты, содержащие информацию об оружии, ресурсы порнографического содержания и онлайн-казино. Из всех детей в мире, обратившихся к источникам негативного контента, 16 % живут в России, Индия находится на втором месте по этому показателю, а Китай — на третьем .
От нежелательного контента можно защититься установкой фильтров на компьютере пользователя.
Для преодоления цензуры в Интернете пользователи используют возможность доступа к заблокированным ресурсам через другие, разрешённые ресурсы. Таковыми могут выступать веб-прокси и прокси-серверы, анонимайзеры и анонимные сети, RSS-агрегаторы, веб-сервисы перевода содержимого веб-страниц по указанию адреса страницы (например, Google Translate), VPN.
Субкультуры
Современный Интернет имеет также очень много социальных и культурных граней. Он является универсальной глобальной информационной средой.
Интернет-сообщества
 
Интернет предоставляет широчайшие технические возможности для общения. Кроме того, в Интернете сравнительно легко найти людей со схожими интересами и взглядами на мир, или найти прошлых знакомых, которые в силу жизненных обстоятельств были разбросаны по всей Земле. Вдобавок общение в Сети начать психологически проще, чем при личной встрече. Эти причины обусловливают создание и активное развитие веб-сообществ — групп людей, имеющих общие интересы и общающихся преимущественно через Интернет. Подобные интернет-сообщества постепенно начинают играть ощутимую роль в жизни всего общества.
Интернет-зависимость
 
Киберпанк
 
Интернет, киберпространство и виртуальная реальность нашли своё отражение и в современном искусстве. Ещё в середине 1980-х годов сформировался особый поджанр научной фантастики, фокусирующийся на компьютерах, высоких технологиях и проблемах, возникающих в обществе в связи с губительным применением плодов технического прогресса. Сюжетом произведений этого жанра часто становится борьба хакеров с могущественными корпорациями. Жанр получил широкое распространение в литературе, кинематографе, альтернативной музыке, графических произведениях (особенно аниме) и в компьютерных играх. Сам термин ''киберпанк'' придуман и введён в употребление писателем Брюсом Бетке, который в 1983 году опубликовал одноимённый рассказ. Меньшее распространение имеют такие ответвления жанра, как кибертрэш и нанопанк .
Троллинг
 
Троллинг — психологическое и социальное явление, развившееся в Интернете в 1990-х годах и часто мешающее нормальному общению в Сети. Интернет-троллями или просто троллями ( ) во Всемирной сети называют людей, которые намеренно публикуют провокационные сообщения и статьи (на Форумах, в группах новостей Usenet, в вики-проектах), т. н. «вброс», призванные разжечь конфликты между их участниками, вызвать флейм, оскорбления и так далее. Сами подобные статьи и сообщения также иногда называют троллями. Процесс написания таких сообщений и называется ''троллингом''.
Другое
В конце 1960-х годов в США существовала компания «Internet Radio Product Ltd», выпускавшая транзисторные радиоприёмники «Internet» .
См. также
* Управление интернетом
* Доступ в Интернет
* Широкополосный доступ в Интернет
* Интернет-провайдер
* Видимая сеть
* Глубокая сеть
* Даркнет
* Киберпространство
* Сетевой нейтралитет
* Хостинг
* Каталог ресурсов в Интернете
* Глобальная компьютерная сеть
* Одноранговая сеть
* Дотком
* Список стран по скорости интернета
Примечания
 
Литература
* ''First Monday'', a peer-reviewed journal on the Internet established in 1996 as a Great Cities Initiative of the University Library of the University of Illinois at Chicago, 
* ''Rise of the Network Society'', Manual Castells, Wiley-Blackwell, 1996 (1st ed) and 2009 (2nd ed), 
* «The Internet: Changing the Way We Communicate» in ''America’s Investment in the Future'', National Science Foundation, Arlington, Va. USA, 2000
* «Lessons from the History of the Internet», Manuel Castells, in ''The Internet Galaxy'', Ch. 1, p. 9—35, Oxford University Press, 2001, 
* «Media Freedom Internet Cookbook» by the OSCE Representative on Freedom of the Media Vienna, 2004
* ''The Internet Explained'', Vincent Zegna & Mike Pepper, Sonet Digital, November 2005, pages 1—7.
* «How Much Does The Internet Weigh?», by Stephen Cass, ''Discover'', 2007
* «The Internet spreads its tentacles», Julie Rehmeyer, ''Science News'', Vol. 171, No. 25, pp. 387—388, 23 June 2007
* ''Internet'', Lorenzo Cantoni & Stefano Tardini, Routledge, 2006, 
Ссылки
 
* Интерактивная карта интернета
* Научно-популярное объяснение инфраструктуры Интернета How Stuff Works
* ''Тим Бернерс-Ли''. Плетя паутину: истоки и будущее Всемирной сети 
* Интернет как СМИ 
* Алгоритмы для Интернета Курс лекций
* Интернет научится мыслить 
* Berkman Center for Internet and Society
* European Commission Information Society
* Что такое интернет, кто его придумал и как он устроен: история создания
; История
* Первый в мире веб-сайт (архив)
* История Интернета от ISOC
* Living Internet, Internet history and related information, including information from many creators of the Internet.

.]]
'''Поиско́вая систе́ма''' (жарг. '''поискови́к''') или '''поиско́вый движо́к''' ( ) — алгоритмы и реализующая их совокупность компьютерных программ (в широком смысле этого понятия, включая аналоговые системы автоматизированной обработки информации первого поколения), предоставляющая пользователю возможность быстрого доступа к необходимой ему информации при помощи поиска в обширной коллекции доступных данных . Одно из наиболее известных применений поисковых систем — веб-сервисы для поиска текстовой или графической информации во Всемирной паутине. Существуют также системы, способные искать файлы на FTP-серверах, товары в интернет-магазинах, информацию в группах новостей Usenet.
Для поиска информации с помощью поисковой системы пользователь формулирует поисковый запрос . Работа поисковой системы заключается в том, чтобы по запросу пользователя найти документы, содержащие либо указанные ключевые слова, либо слова, как-либо связанные с ключевыми словами . При этом поисковая система генерирует страницу результатов поиска. Такая поисковая выдача может содержать различные типы результатов, например: веб-страницы, изображения, аудиофайлы. Некоторые поисковые системы также извлекают информацию из подходящих баз данных и каталогов ресурсов в Интернете.
Для поиска нужных сведений удобнее всего воспользоваться современными поисковыми машинами, которые позволяют быстро обнаружить необходимые сведения и обеспечивают точность и полноту поиска. При работе с этими машинами достаточно задать ключевые слова, наиболее точно отражающие искомую информацию, или составить более сложный запрос из ключевых слов для уточнения области поиска. После ввода запроса на поиск вы получите список ссылок на документы в Интернете, обычно называемые web-страницами или просто страницами, в которых содержатся указанные ключевые слова. Обычно ссылки дополняются фрагментами текста из обнаруженного документа, которые часто помогают сразу определить тематику найденной страницы. Щёлкнув мышью на ссылке, можно перейти к выбранному документу.
Поисковая система тем лучше, чем больше документов, релевантных запросу пользователя, она будет возвращать. Результаты поиска могут становиться менее релевантными из-за особенностей алгоритмов или вследствие человеческого фактора .
По методам поиска и обслуживания разделяют четыре типа поисковых систем: системы, использующие поисковых роботов, системы, управляемые человеком, гибридные системы и мета-системы . В архитектуру поисковой системы обычно входят:
* поисковый робот, собирающий информацию с сайтов сети Интернет или из других документов;
* индексатор, обеспечивающий быстрый поиск по накопленной информации;
* поисковик — графический интерфейс для работы пользователя .
История
 
На раннем этапе развития сети Интернет Тим Бернерс-Ли поддерживал список веб-серверов, размещённый на сайте ЦЕРН . Сайтов становилось всё больше, и поддерживать вручную такой список становилось всё сложнее. На сайте NCSA был специальный раздел «Что нового!» ( ) , где публиковали ссылки на новые сайты.
Первой компьютерной программой для поиска в Интернете была программа (  — архив без буквы «в»). Она была создана в 1990 году Аланом Эмтэджем (Alan Emtage), Биллом Хиланом (Bill Heelan) и Дж. Питером Дойчем (J. Peter Deutsch), студентами, изучающими информатику в университете Макгилла в Монреале. Программа скачивала списки всех файлов со всех доступных анонимных FTP-серверов и строила базу данных, в которой можно было выполнять поиск по именам файлов. Однако, программа Арчи не индексировала содержимое этих файлов, так как объём данных был настолько мал, что всё можно было легко найти вручную.
Развитие и распространение сетевого протокола Gopher, придуманного в 1991 году Марком Маккэхилом (Mark McCahill) в университете Миннесоты, привело к созданию двух новых поисковых программ, и . Как и Арчи, они искали имена файлов и заголовки, сохранённые в индексных системах Gopher. Veronica ( ) позволяла выполнять поиск по ключевым словам большинства заголовков меню Gopher во всех списках Gopher. Программа Jughead ( ) извлекала информацию о меню от определённых Gopher-серверов. Хотя название поисковика Арчи не имело отношения к циклу комиксов , тем не менее Veronica и Jughead — персонажи этих комиксов.
К лету 1993 года ещё не было ни одной системы для поиска в вебе, хотя вручную поддерживались многочисленные специализированные каталоги. Оскар Нирштрасс (Oscar Nierstrasz) в Женевском университете написал ряд сценариев на Perl, которые периодически копировали эти страницы и переписывали их в стандартный формат. Это стало основой для W3Catalog, первой примитивной поисковой системы сети, запущенной 2 сентября 1993 года .
Вероятно, первым поисковым роботом, написанным на языке Perl, был «World Wide Web Wanderer» — бот Мэтью Грэя (Matthew Gray) из Массачусетского технологического института в июне 1993 года. Этот робот создавал поисковый индекс «Wandex». Цель робота Wanderer состояла в том, чтобы измерить размер всемирной паутины и найти все веб-страницы, содержащие слова из запроса. В 1993 году появилась и вторая поисковая система «Aliweb». Aliweb не использовала поискового робота, но вместо этого ожидала уведомлений от администраторов веб-сайтов о наличии на их сайтах индексного файла в определённом формате.
 , созданный в декабре 1993 года Джонатаном Флетчером, искал веб-страницы и строил их индексы с помощью поискового робота, и использовал веб-форму в качестве интерфейса для формулирования поисковых запросов. Это был первый инструмент поиска в Интернете, который сочетал три важнейших функции поисковой системы (проверка, индексация и собственно поиск). Из-за ограниченности ресурсов компьютеров того времени индексация и, следовательно, поиск были ограничены только названиями и заголовками веб-страниц, найденных поисковым роботом.
Первой полнотекстовой индексирующей ресурсы при помощи робота («craweler-based») поисковой системой, стала система , запущенная в 1994 году. В отличие от своих предшественниц, она позволяла пользователям искать по любым словам, расположенным на любой веб-странице — с тех пор это стало стандартом для большинства поисковых систем. Кроме того, это был первый поисковик, получивший широкое распространение. В 1994 году была запущена система «Lycos», разработанная в Университете Карнеги — Меллон и ставшая серьёзным коммерческим предприятием.
Вскоре появилось множество других конкурирующих поисковых машин, таких как: , «Excite», , , и «AltaVista». В некотором смысле они конкурировали с популярными интернет-каталогами, такими как «Yahoo!». Но поисковые возможности каталогов ограничивались поиском по самим каталогам, а не по текстам веб-страниц. Позже каталоги объединялись или снабжались поисковыми роботами с целью улучшения поиска.
В 1996 году компания Netscape хотела заключить эксклюзивную сделку с одной из поисковых систем, сделав её поисковой системой по умолчанию на веб-браузере Netscape. Это вызвало настолько большой интерес, что Netscape заключила контракт сразу с пятью крупнейшими поисковыми системами (Yahoo!, Magellan, Lycos, Infoseek и Excite). За 5 млн долларов США в год они предлагались по очереди на поисковой странице Netscape .
Поисковые системы участвовали в «Пузыре доткомов» конца 1990-х . Несколько компаний эффектно вышли на рынок, получив рекордную прибыль во время их первичного публичного предложения. Некоторые отказались от рынка общедоступных поисковых движков и стали работать только с корпоративным сектором, например, .
Google взял на вооружение идею продажи ключевых слов в 1998 году, тогда это была маленькая компания, обеспечивавшая работу поисковой системы по адресу . Этот шаг ознаменовал для поисковых систем переход от соревнований друг с другом к одному из самых выгодных коммерческих предприятий в Интернете . Поисковые системы стали продавать первые места в результатах поиска отдельным компаниям.
Поисковая система Google занимает видное положение с начала 2000-х . Компания добилась высокого положения благодаря хорошим результатам поиска с помощью алгоритма PageRank. Алгоритм был представлен общественности в статье «The Anatomy of Search Engine», написанной Сергеем Брином и Ларри Пейджем, основателями Google . Этот итеративный алгоритм ранжирует веб-страницы, основываясь на оценке количества гиперссылок на веб-страницу в предположении, что на «хорошие» и «важные» страницы ссылаются больше, чем на другие. Интерфейс Google выдержан в спартанском стиле, где нет ничего лишнего, в отличие от многих своих конкурентов, которые встраивали поисковую систему в веб-портал. Поисковая система Google стала настолько популярной, что появились подражающие ей системы, например, (тайный поисковик).
К 2000 году Yahoo! осуществлял поиск на основе системы Inktomi. Yahoo! в 2002 году купил Inktomi, а в 2003 году купил Overture, которому принадлежали и AltaVista. Затем Yahoo! работал на основе поисковой системы Google вплоть до 2004 года, пока не запустил, наконец, свой собственный поисковик на основе всех купленных ранее технологий.
Фирма Microsoft впервые запустила поисковую систему Microsoft Network Search (MSN Search) осенью 1998 года, используя результаты поиска от Inktomi. Совсем скоро в начале 1999 года сайт начал отображать выдачу , смешанную с результатами Inktomi. Недолго (в 1999 году) MSN search использовал результаты поиска от AltaVista. В 2004 году фирма Microsoft начала переход к собственной поисковой технологии с использованием собственного поискового робота — . После проведения ребрендинга компанией Microsoft 1 июня 2009 года была запущена поисковая система Bing. 29 июля 2009 Yahoo! и Microsoft подписали соглашение, согласно которому Yahoo! Search работал на основе технологии Microsoft Bing. На момент 2015 года союз Bing и Yahoo! дал первые настоящие плоды. Теперь Bing занимает 20,1 % рынка, а Yahoo! 12,7 %, что в общем занимает 32,60 % от общего рынка поисковых систем в США по данным из разных источников.
Поиск информации на русском языке
В 1996 году был реализован поиск с учётом русской морфологии на поисковой машине Altavista и запущены оригинальные российские поисковые машины Рамблер и Апорт. 23 сентября 1997 года была открыта поисковая машина Яндекс. В 2014 году компания Ростелеком открыла национальную поисковую машину Спутник, которая была закрыта в 2017 году, поскольку весь проект был признан неудачным, существовавшим только благодаря государственной поддержке.
Большую популярность получили методы кластерного анализа и поиска по метаданным. Из международных машин такого плана наибольшую известность получила компании . В 2005 году в России при поддержке МГУ запущен поисковик «Нигма», поддерживающий автоматическую кластеризацию. В 2006 году открылась российская метамашина Quintura, предлагающая визуальную кластеризацию в виде облака тегов. «Нигма» тоже экспериментировала с визуальной кластеризацией.
Как работает поисковая система
 
Основные составляющие поисковой системы: поисковый робот, индексатор, поисковик .
Как правило, системы работают поэтапно. Сначала поисковый робот получает контент, затем индексатор генерирует доступный для поиска индекс, и наконец, поисковик обеспечивает функциональность для поиска индексируемых данных. Чтобы обновить поисковую систему, этот цикл индексации выполняется повторно .
Поисковые системы работают, храня информацию о многих веб-страницах, которые они получают из HTML-страниц. Поисковый робот ( ) — программа, которая автоматически проходит по всем ссылкам, найденным на странице, и выделяет их. Поисковый робот, основываясь на ссылках или исходя из заранее заданного списка адресов, осуществляет поиск новых документов, ещё не известных поисковой системе. Владелец сайта может исключить определённые страницы при помощи robots.txt, используя который можно запретить индексацию файлов, страниц или каталогов сайта.
Поисковая система анализирует содержание каждой страницы для дальнейшего индексирования. Слова могут быть извлечены из заголовков, текста страницы или специальных полей — метатегов. Индексатор — это модуль, который анализирует страницу, предварительно разбив её на части, применяя собственные лексические и морфологические алгоритмы. Все элементы веб-страницы вычленяются и анализируются отдельно. Данные о веб-страницах хранятся в индексной базе данных для использования в последующих запросах. Индекс позволяет быстро находить информацию по запросу пользователя .
Ряд поисковых систем, подобных Google, хранят исходную страницу целиком или её часть, так называемый кэш, а также различную информацию о веб-странице. Другие системы, подобные системе AltaVista, хранят каждое слово каждой найденной страницы. Использование кэша помогает ускорить извлечение информации с уже посещённых страниц . Кэшированные страницы всегда содержат тот текст, который пользователь задал в поисковом запросе. Это может быть полезно в том случае, когда веб-страница обновилась, то есть уже не содержит текст запроса пользователя, а страница в кэше ещё старая . Эта ситуация связана с потерей ссылок ( ) и дружественным по отношению к пользователю (юзабилити) подходом Google. Это предполагает выдачу из кэша коротких фрагментов текста, содержащих текст запроса. Действует принцип наименьшего удивления, пользователь обычно ожидает увидеть искомые слова в текстах полученных страниц ( ). Кроме того, что использование кэшированных страниц ускоряет поиск, страницы в кэше могут содержать такую информацию, которая уже нигде более не доступна.
Поисковик работает с выходными файлами, полученными от индексатора. Поисковик принимает пользовательские запросы, обрабатывает их при помощи индекса и возвращает результаты поиска .
Когда пользователь вводит запрос в поисковую систему (обычно при помощи ключевых слов), система проверяет свой индекс и выдаёт список наиболее подходящих веб-страниц (отсортированный по какому-либо критерию), обычно с краткой аннотацией, содержащей заголовок документа и иногда части текста . Поисковый индекс строится по специальной методике на основе информации, извлечённой из веб-страниц . С 2007 года поисковик Google позволяет искать с учётом времени создания искомых документов (вызов меню «Инструменты поиска» и указание временного диапазона).
Большинство поисковых систем поддерживает использование в запросах булевых операторов И, ИЛИ, НЕ, что позволяет уточнить или расширить список искомых ключевых слов. При этом система будет искать слова или фразы точно так, как было введено. В некоторых поисковых системах есть возможность , в этом случае пользователи расширяют область поиска, указывая расстояние до ключевых слов . Есть также , при котором используется статистический анализ употребления искомых слов и фраз в текстах веб-страниц. Эти системы позволяют составлять запросы на естественном языке.
Полезность поисковой системы зависит от релевантности найденных ею страниц. Хоть миллионы веб-страниц и могут включать некое слово или фразу, но одни из них могут быть более релевантны, популярны или авторитетны, чем другие. Большинство поисковых систем использует методы ранжирования, чтобы вывести в начало списка «лучшие» результаты. Поисковые системы решают, какие страницы более релевантны, и в каком порядке должны быть показаны результаты, по-разному . Методы поиска, как и сам Интернет со временем меняются. Так появились два основных типа поисковых систем: системы предопределённых и иерархически упорядоченных ключевых слов и системы, в которых генерируется инвертированный индекс на основе анализа текста.
Большинство поисковых систем являются коммерческими предприятиями, которые получают прибыль за счёт рекламы, в некоторых поисковиках можно купить за отдельную плату первые места в выдаче для заданных ключевых слов. Те поисковые системы, которые не берут денег за порядок выдачи результатов, зарабатывают на контекстной рекламе, при этом рекламные сообщения соответствуют запросу пользователя. Такая реклама выводится на странице со списком результатов поиска, и поисковики зарабатывают при каждом клике пользователя на рекламные сообщения.
Типы поисковых систем
Существует четыре типа поисковых систем: с поисковыми роботами, управляемые человеком, гибридные и мета-системы .
* ''системы, использующие поисковые роботы''. Состоят из трёх частей: краулер («бот», «робот» или «паук»), индекс и программное обеспечение поисковой системы. Краулер нужен для обхода сети и создания списков веб-страниц. Индекс — большой архив копий веб-страниц. Цель программного обеспечения — оценивать результаты поиска. Благодаря тому, что поисковый робот в этом механизме постоянно исследует сеть, информация в большей степени актуальна. Большинство современных поисковых систем являются системами данного типа.
* ''системы, управляемые человеком (каталоги ресурсов)''. Эти поисковые системы получают списки веб-страниц. Каталог содержит адрес, заголовок и краткое описание сайта. Каталог ресурсов ищет результаты только из описаний страницы, представленных ему веб-мастерами. Достоинство каталогов в том, что все ресурсы проверяются вручную, следовательно, и качество контента будет лучше по сравнению с результатами, полученными системой первого типа автоматически. Но есть и недостаток — обновление данных каталогов выполняется вручную и может существенно отставать от реального положения дел. Ранжирование страниц не может мгновенно меняться. В качестве примеров таких систем можно привести каталог Yahoo, dmoz и Galaxy.
* ''гибридные системы''. Такие поисковые системы, как Yahoo, Google, MSN, сочетают в себе функции систем, использующие поисковых роботов, и систем, управляемых человеком.
* ''мета-системы''. Метапоисковые системы объединяют и ранжируют результаты сразу нескольких поисковиков. Эти поисковые системы были полезны, когда у каждой поисковой системы был уникальный индекс, и поисковые системы были менее «умными». Поскольку сейчас поиск намного улучшился, потребность в них уменьшилась. Примеры: и MSN Search.
Рынок поисковых систем
Google — самая популярная поисковая система в мире с долей на рынке 92,16 %. Bing занимает вторую позицию, его доля 2,88 % .
Самые популярные поисковые системы в мире :
 
Азия
В восточноазиатских странах и в России Google — не самая популярная поисковая система. В Китае, например, более популярна поисковая система Soso.
В Южной Корее поисковым порталом собственной разработки Naver пользуется около 70 % жителей Yahoo! Japan и Yahoo! Taiwan — самые популярные системы для поиска в Японии и Тайване соответственно .
Россия и русскоязычные поисковые системы
Поисковой системой Google пользуются 50,3 % пользователей в России, Яндексом — 47,9 % .
Согласно данным LiveInternet в декабре 2017 года об охвате русскоязычных поисковых запросов :
* Всеязычные:
** Google (42,9 %)
** Bing (0,3 %)
** Yahoo! (0,0 %) и принадлежащие этой компании поисковые машины: , AltaVista, 
* Англоязычные и международные:
** (механизм Teoma)
* Русскоязычные — большинство «русскоязычных» поисковых систем индексируют и ищут тексты на многих языках — украинском, белорусском, английском, татарском и других. Отличаются же они от «всеязычных» систем, индексирующих все документы подряд, тем, что, в основном, индексируют ресурсы, расположенные в доменных зонах, где доминирует русский язык, или другими способами ограничивают своих роботов русскоязычными сайтами.
** Яндекс (60,4 %)
** Mail.ru (3,5 %)
** Рамблер (0,2 %)
Некоторые из поисковых систем используют внешние алгоритмы поиска.
Количественные данные поисковой системы Google
Число пользователей Интернета и поисковых систем и требований пользователей к этим системам постоянно растёт. Для увеличений скорости поиска нужной информации крупные поисковые системы содержат большое количество серверов. Сервера обычно группируют в серверные центры (дата-центры). У популярных поисковых систем серверные центры разбросаны по всему миру.
В октябре 2012 года Google запустила проект «Где живёт Интернет», где пользователям предоставляется возможность познакомиться с центрами обработки данных этой компании .
О работе дата-центров поисковой системе Google известно следующее :
* Суммарная мощность всех дата-центров Google, по состоянию на 2011 год, оценивалась в 220 МВт.
* Когда в 2008 году Google планировала открыть в Орегоне новый комплекс, состоящий из трёх зданий общей площадью 6,5 млн м², в журнале Harper’s Magazine подсчитали, что такой большой комплекс потребляет свыше 100 МВт электроэнергии, что сравнимо с потреблением энергии города с населением 300 000 человек.
* Ориентировочное число серверов Google в 2012 году — 1 млн.
* Расходы Google на дата-центры составили в 2006 году — $1,9 млрд, а в 2007 году — $2,4 млрд.
Размер всемирной паутины, проиндексированной Google на декабрь 2014 года, составляет примерно 4,36 миллиарда страниц .
Поисковые системы, учитывающие религиозные запреты
Глобальное распространение Интернета и увеличение популярности электронных устройств в арабском и мусульманском мире, в частности, в странах Ближнего Востока и Индийского субконтинента, способствовало развитию локальных поисковых систем, учитывающих исламские традиции. Такие поисковые системы содержат специальные фильтры, которые помогают пользователям не попадать на запрещённые сайты, например, сайты с порнографией, и позволяют им пользоваться только теми сайтами, содержимое которых не противоречит исламской вере.
Незадолго до мусульманского месяца Рамадан, в июле 2013 года, миру был представлен  — система, выдающая пользователям только халяльные «правильные» ссылки , фильтруя результаты поиска, полученные от других поисковых систем, таких как Google и Bing. Двумя годами ранее, в сентябре 2011 года, был запущен поисковый движок I’mHalal, предназначенный для обслуживания пользователей Ближнего Востока. Однако этот поисковый сервис пришлось вскоре закрыть, по сообщению владельца, из-за отсутствия финансирования .
Среди других религиозно-ориентированных поисковых систем распространёнными являются Jewogle — еврейская версия Google и SeekFind.org — христианский сайт, включающий в себя фильтры, оберегающие пользователей от контента, который может подорвать или ослабить их веру .
Персональные результаты и пузыри фильтров
 
Многие поисковые системы, такие как Google и Bing, используют алгоритмы выборочного угадывания того, какую информацию пользователь хотел бы увидеть, основываясь на его прошлых действиях в системе. В результате, веб-сайты показывают только ту информацию, которая согласуется с прошлыми интересами пользователя. Этот эффект получил название «пузырь фильтров» .
Всё это ведёт к тому, что пользователи получают намного меньше противоречащей своей точке зрения информации и становятся интеллектуально изолированными в своём собственном «информационном пузыре». Таким образом, «эффект пузыря» может иметь негативные последствия для формирования гражданского мнения .
Внедрение ответов искусственного интеллекта в поисковую выдачу
В начале 2024 года Google внедрили технологии искусственного интеллекта в свою поисковую систему . Через несколько месяцев, Яндекс запустили в своём сервисе «Поиска» функционал «Нейро» , который позволяет объединить в один ответ информацию из нескольких источников и основан на результатах работы Yandex GPT
Предвзятость поисковых систем
Несмотря на то, что поисковые системы запрограммированы, чтобы оценивать веб-сайты на основе некоторой комбинации их популярности и релевантности, в реальности экспериментальные исследования указывают на то, что различные политические, экономические и социальные факторы оказывают влияние на поисковую выдачу .
Такая предвзятость может быть прямым результатом экономических и коммерческих процессов: компании, которые рекламируются в поисковой системе, могут стать более популярными в результатах обычного поиска в ней. Удаление результатов поиска, не соответствующих местным законам, является примером влияния политических процессов. Например, Google не будет отображать некоторые неонацистские веб-сайты во Франции и Германии, где отрицание Холокоста незаконно .
Предвзятость может также быть следствием социальных процессов, поскольку алгоритмы поисковых систем часто разрабатываются, чтобы исключить неформатные точки зрения в пользу более «популярных» результатов . Алгоритмы индексации главных поисковых систем отдают приоритет американским сайтам .
Поисковая бомба — один из примеров попытки управления результатами поиска по политическим, социальным или коммерческим причинам.
См. также
* Информационный поиск
* Статистика запросов
* Поисковый спам
* DataparkSearch
* Электронная библиотека#Списки библиотек и поисковые системы
* Семантическая паутина
* Система проверки правописания
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Google LLC''' ( МФА , /ˈgü-gəl/ , по-русски: ''«Гугл»'' ) — транснациональная корпорация из США в составе холдинга Alphabet, инвестирующая в интернет-поиск, облачные вычисления и рекламные технологии.
Google поддерживает и разрабатывает многочисленные интернет-сервисы и продукты (см. список сервисов и инструментов Google) и получает прибыль в первую очередь от рекламы через свою программу Ads . Она считается одной из технологических компаний «большой пятёрки» наряду с Amazon, Meta, Apple и Microsoft .
Компания основана Ларри Пейджем и Сергеем Брином. Впервые она была зарегистрирована как частная компания 4 января 1996 года, а 19 августа 2004 года начала продажу своих акций на фондовом рынке . Тогда Ларри Пейдж, Сергей Брин и Эрик Шмидт договорились о совместной работе в Google в течение двадцати лет, до 2024 года . Заявленной миссией компании с самого начала была «организация мировой информации, обеспечение её доступности и пользы для всех» , а неофициальный лозунг компании, придуманный инженером Google Полом Бакхейтом, — «Не будь злом» ( ) . В 2003 году компания переехала в свою нынешнюю штаб-квартиру в Маунтин-Вью (штат Калифорния). 15 октября 2016 года компания была реорганизована в международный конгломерат Alphabet Inc.
Google управляет более чем миллионом серверов в центрах обработки данных по всему миру , ежедневно обрабатывает более миллиарда поисковых запросов и 24 петабайт пользовательских данных . Быстрый рост Google с момента её основания привёл к появлению большого числа продуктов, не связанных непосредственно с главным продуктом компании — поисковой системой. У Google есть такие онлайн-продукты как почтовый сервис Gmail, социальная сеть Google+ (закрыт 2 апреля 2019 года). У компании есть и настольные продукты, такие как браузер Google Chrome, программа для работы с фотографиями Picasa (закрыта с 1 мая 2016 года, на смену пришёл сервис Google Фото) и программа мгновенного обмена сообщениями Hangouts. Кроме того, Google ведёт разработку мобильной операционной системы Android, используемой на большом количестве смартфонов, а также операционной системы Google Chrome OS и устройства Google Glass.
По данным Alexa, основной сайт Google — google.com — является самым посещаемым сайтом Интернета, а многочисленные международные сайты Google (google.co.in, google.co.uk и т. д.) входят в первую сотню по посещаемости, как и несколько других сайтов сервисов Google — YouTube, Blogger и Orkut . В мае 2011 года количество уникальных посетителей сайтов Google за месяц впервые превысило 1 миллиард человек .
История
 с 27 сентября по 30 ноября 1998 года]]
 
 
 
 
 
Поисковая система Google появилась в январе 1996 года как научно-исследовательский проект двоих студентов — Ларри Пейджа и Сергея Брина, которые тогда учились в Стэнфордском университете в Калифорнии .
Хотя обычные поисковые системы в те времена сортировали поисковую выдачу по тому, сколько раз искомые термины упоминались на странице, Пейдж и Брин размышляли над лучшей системой, которая анализировала бы отношения между сайтами . Они назвали эту новую технологию PageRank, актуальность сайта в ней определяется количеством и важностью страниц, которые ссылаются на сайт . К этому времени уже существовала небольшая поисковая система RankDex от IDD Information Services, разработанная Робином Ли, которая с 1996 года уже изучала аналогичную стратегию для ранжирования страниц (технология RankDex была запатентована и использована в дальнейшем, когда Ли основал Baidu в Китае ).
Пейдж и Брин изначально назвали свою поисковую систему BackRub, потому что система проверяла обратные ссылки для оценки важности сайта .
В конце концов они изменили название на Google — ошибочное написание слова «гугол» ( ). Ошибка была допущена при поиске слова в реестре доменных имён. Получившееся название пришлось по душе основателям. К тому же домен google.com (в отличие от googol.com) оказался свободен . Один из основателей Sun Microsystems — после представления Брином возможностей поисковика выписал чек на сумму 100 тысяч долларов на имя ещё не существующей компании Google Incorporated — именно так инвестор со слуха записал название поисковой системы. Чтобы получить деньги в банке, необходимо было именно под этим названием зарегистрировать фирму, что и было сделано позднее 4 сентября 1998 года. Уставной капитал был заявлен в 1 миллион долларов .
Гугол — это число, состоящее из единицы и ста нулей — 1×10 100 . Позднее в рекламной кампании было заявлено, что оно было выбрано, чтобы показать, что поисковая система хочет обеспечить людей большим количеством информации . Первоначально Google работала на сайте Стэнфордского университета и имела домен ''google.stanford.edu'' . Доменное имя для Google было зарегистрировано 15 сентября 1997 года , а компания была зарегистрирована 4 сентября 1998 года. Она была расположена в гараже подруги основателей (Сьюзен Воджиски ) в Менло-Парке (штат Калифорния). Крейг Сильверстейн, их однокурсник, был нанят в качестве первого сотрудника .
Финансирование и первичное публичное предложение
 , Сергей Брин, Ларри Пейдж]]
Первым финансированием для Google были 100 тысяч долларов от Энди Бехтольшейма, одного из основателей «Sun Microsystems», полученные в августе 1998 года ещё до регистрации компании . В начале 1999 года, будучи ещё аспирантами, Брин и Пейдж решили, что их поисковая система слишком сильно отвлекает их от учёбы. Они предложили главе «Excite» Джорджу Беллу купить её за миллион долларов, но он отверг предложение. 7 июня 1999 года было объявлено о раунде финансирования в размере 25 миллионов долларов с такими крупными инвесторами, как венчурные компании «Kleiner Perkins» «Caufield & Byers» и «Sequoia Capital» .
Первичное публичное предложение (IPO) Google состоялось пять лет спустя, 19 августа 2004 года. Компания предложила 19 605 052 акций по цене 85 долларов за акцию . Акции были проданы через онлайн-аукцион уникального формата, организованный андеррайтерами сделки «Morgan Stanley» и «Credit Suisse» Выручка от IPO в 1,67 миллиарда долларов означала, что рыночная капитализация «Google» составила более 23 миллиардов долларов . Подавляющее большинство из 271 млн акций остались под контролем «Google», и многие сотрудники «Google» мгновенно стали миллионерами — владельцами ценных бумаг. Компания «Yahoo!», конкурент «Google», также получила выгоду, поскольку владела 8,4 млн акций «Google» до проведения IPO .
31 октября 2007 года стоимость акций достигла 700 долларов , в первую очередь из-за большого объёма продаж и размеров доходов на рынке онлайн-рекламы . В настоящее время компания указывается на бирже NASDAQ под тикером GOOG и на Франкфуртской фондовой бирже под тикером GGQ1.
12 февраля 2014 года капитализация компании достигла 400 миллиардов долларов .
Рост
В марте 1999 года компания переехала в Пало-Альто (штат Калифорния) — город, в котором размещены штаб-квартиры нескольких других известных технологических стартапов Кремниевой долины . В следующем году, вопреки изначальной позиции Пейджа и Брина против финансируемой рекламой поисковой системы , Google начала продавать рекламу, связанную с поиском ключевых слов . В целях соответствия минималистичному дизайну объявления были исключительно текстовыми.
В 2001 году «Google» получила патент, описывающий механизм PageRank . Патент был официально выдан Стэнфордскому университету и указывает Лоуренса Пейджа как изобретателя. В 2003 году компания арендовала свой нынешний офисный комплекс у «Silicon Graphics» в Маунтин-Вью (штат Калифорния) . Комплекс с тех пор стал известен как Googleplex. Три года спустя «Google» купила собственность у «SGI» за 319 миллионов долларов . К этому времени название Google вошло в бытовую речь, в результате чего глагол «google» был добавлен в академический словарь Merriam-Webster и Оксфордский словарь английского языка со значением «использовать поисковую систему Google, чтобы найти информацию в Интернете» .
Приобретения и партнёрства
 
С 2001 года Google приобрела много компаний, ориентируясь в основном на небольшие венчурные компании. В 2004 году Google приобрела Keyhole, Inc. Этот стартап разработал продукт под названием Earth Viewer, в котором были размещены спутниковые фотографии земной поверхности. Google переименовала сервис в «Google Планета Земля» в 2005 году. Два года спустя Google купила видеохостинг YouTube за 1,65 млрд долл . 13 апреля 2007 года Google приобрела одного из пионеров интернет-рекламы компанию DoubleClick за 3,1 млрд долл., что дало Google ценные связи, которые были у DoubleClick с веб-издателями и рекламными агентствами . Позднее в том же году Google приобрела GrandCentral за 50 млн долларов . Этот сервис стал основой для Google Voice. 5 августа 2009 года Google купила первую для себя публичную компанию — производителя программного обеспечения для видео On2 Technologies за 106,5 млн долларов . Google также приобрела социальную поисковую сеть Aardvark за 50 млн долларов . В апреле 2010 года Google приобрела стартап Agnilux .
В дополнение к многочисленным приобретённым компаниям, Google сотрудничала с другими организациями для самых разных целей: от исследований до рекламы. В 2005 году Google сотрудничала с Исследовательским центром Эймса (отделение НАСА) для постройки 93 тысяч  офисов . Офисы были предназначены для исследовательских проектов, связанных с управлением данными больших объёмов, нанотехнологиями, распределёнными вычислениями и предпринимательской космической отраслью. В октябре 2005 года компания Google заключила партнёрское соглашение с Sun Microsystems . Кроме того, компания сотрудничала с AOL для взаимного улучшения сервисов поиска видео . В том же году Google наряду с другими компаниями, в том числе Microsoft, Nokia и Ericsson, также финансировала новый домен верхнего уровня .mobi . Google позже запустила Adsense для мобильных устройств, используя преимущества развивающегося рынка мобильной рекламы . В 2006 году Google и Fox Interactive Media подписали соглашение о предоставлении поиска и рекламы в социальной сети Myspace .
В 2008 году Google совместно с GeoEye запустила спутник для обеспечения Google Earth изображениями с высоким разрешением. Спутник был запущен с авиабазы Ванденберг 6 сентября 2008 года . В том же году Google в рамках партнёрства с журналом Life разместила у себя архив его фотографий. Некоторые из изображений в архиве никогда не публиковались в журнале .
В 2010 году Google Energy совершила свою первую инвестицию в проект освоения возобновляемых источников энергии, вложив 38,8 млн долл. в две ветровые электростанции в Северной Дакоте. Компания объявила, что они будут генерировать 169,5 мегаватт энергии, что достаточно для снабжения 55 тысяч домов. NextEra Energy Resources, разработавшая электростанции, продала Google 20 % доли в проекте, чтобы получить финансирование для его развития . Также, в 2010 году Google приобрела норвежскую компанию Global IP Solutions — разработчика сервиса веб-телеконференции . В том же году Google завершила сделку по приобретению сети мобильных объявлений AdMob . В июле 2010 года Google заключила соглашение с ветровой электростанцией Айовы о покупке 114 мегаватт энергии на 20 лет .
В августе 2011 года было объявлено о достижении соглашения о поглощении Google компании Motorola Mobility (одной из двух независимых компаний, образовавшихся при разделении Motorola), занимающейся выпуском мобильных телефонов. Стоимость сделки — 12,5 млрд долларов . 22 мая 2012 года сделка была завершена. Google приобрёл Motorola Mobility, сменив CEO.
В 2018 году компания Google приобрела часть компании HTC. Стоимость сделки — 1,1 млрд долларов. С момента заключения сделки более двух тысяч инженеров HTC будут разрабатывать гаджеты Google, включая смартфоны Google Pixel .
В 2021 году Google закрыл футуристический Project Loon. Это была попытка обеспечить труднодоступные районы планеты интернетом с помощью воздушных шаров. Он просуществовал восемь лет, не раз оказывался на первых полосах технологической (и не только) прессы, принёс некоторое количество открытий, но в итоге компания признала: экономика не сходится .
В сентябре 2024 года появилась информация о приобретении Google лицензии на технологии Character.AI. Соглашение также включает в себя возвращение в компанию основателя стартапа Ноама Шазира, ушедшего из неё в 2021 году .
18 марта 2025 года холдинговая компания Alphabet, управляющая компанией Google, подписала окончательное соглашение о приобретении стартапа Wiz за $32 млрд, завершить сделку планируется в 2026 году .
Руководство
В июле 2001 года, по приглашению основателей компании, должности председателя совета директоров и главного исполнительного директора Google занял Эрик Шмидт .
4 апреля 2011 года главным исполнительным директором стал Ларри Пейдж. Эрик Шмидт остался председателем совета директоров компании Google.
По состоянию на 20 июня 2010 года, Пейджу, Брину и Эрику Шмидту принадлежало примерно 91 % акций класса B, которые в совокупности предоставляют своим держателям 68 % голосов. Триумвират оказывает решающее влияние в решении всех вопросов, относящихся к компетенции акционеров .
В августе 2015 года, в результате реорганизации компании и создания холдинга Alphabet Inc., должность генерального директора Google занял Сундар Пичаи.
Корпоративная культура
В 2013 году Google в четвёртый раз возглавила список 100 лучших работодателей США, который ежегодно публикует Fortune .
В Google действовала программа «20 процентов», в рамках которой инженеры могут тратить 20 % рабочего времени на проекты, которые не входят в их рабочие обязанности .
Наём персонала
При приёме новых сотрудников среди прочего оценивается их способность работать в условиях существующей корпоративной культуры, в частности в плоской организационной структуре и быстро меняющемся окружении. Успешный кандидат должен обладать талантом, креативностью и страстностью, быть этичным, открытым и уметь произвести впечатление и без делового костюма.
Миллионы поданных онлайн резюме сначала обрабатываются автоматически, выявляя тех, кто потенциально может подойти компании.
Стремясь привлечь таланты, компания проводит среди студентов колледжей турнир Google Code Jam. На этом турнире программисты соревнуются в решении задач на время. 15 финалистов приглашают в штаб-квартиру Google на финальный раунд .
В январе 2018 года бывший технический специалист Джеймс Деймор подал исковую жалобу в суд, обвинив компанию Google в дискриминации сотрудников по принципу цвета кожи и политических взглядов . Сам Джеймс Деймор был уволен после заявления о неравенстве полов .
Проект «Кислород»
Google в течение двух лет проводила масштабное исследование, получившее название «Проект „Кислород“», целью которого было разработать собственную модель хорошего руководителя. В результате в марте 2011 года были опубликованы следующие важнейшие качества хорошего руководителя по версии Google:
* Он хороший тренер.
* Он доверяет команде, расширяет зону ответственности подчинённых и никогда не занимается микроменеджментом.
* Заинтересован в успехах членов команды, интересуется делами сотрудников и их личными делами.
* Помогает сотрудникам строить карьеру.
* Имеет чёткий план развития команды, видит стратегию.
* Владеет профильными навыками и знаниями — при необходимости должен помочь своим сотрудникам, дать совет, высказать экспертное мнение и т. д. 
Сервисы и инструменты
 
Поисковая система
 
Поисковая система Google занимает более 60 % мирового рынка. Ежедневно она регистрирует около 50 млн поисковых запросов и индексирует более 8 млрд веб-страниц. Google может находить информацию на 191 языке (на 2 декабря 2009).
Интерфейс Google содержит довольно сложный язык запросов, позволяющий ограничить область поиска отдельными доменами, языками, типами файлов и т. д. Например, поиск «intitle:Google site: wikipedia.org» даст все статьи Википедии на всех языках, в заголовке которых встречается слово Google .
Другие сервисы
 
Кроме поисковой системы, Google предоставляет много других сервисов, в частности Gmail и Hangouts. Самым популярным у сторонних создателей приложений стал сервис «Google Карты». Именно этот сервис лидирует в качестве основы интегрированных приложений ( ). В то время как Google взимает плату за доступ к своим сервисам через API, для Google Карт предусмотрено бесплатное обслуживание, если сайт гибридного приложения общедоступен и не берёт плату за услуги, в основе которых лежат Google Карты. Корпоративные пользователи могут использовать этот сервис в своих интранетах или коммерческих приложениях платно.
В рамках прочих сервисов Google, в частности Google Search, можно иметь доступ к данным Google через открытый API, но при условии платы за каждые 1000 обращений к серверам Google.
В 2005 году после покупки Google компании Urchin Software Corporation была фактически основана широко распространённая в мире система веб-аналитики Google Analytics .
28 июня 2007 года Google возобновил сервис «Вопросы и Ответы» . Россия стала первой страной в мире, где Google запустил свою версию подобного сервиса .
8 апреля 2008 года Google представил свою новую платформу для масштабируемых веб-приложений — Google App Engine. До этого момента множество технических аналитиков прогнозировали, что Google со временем выйдет на этот рынок, вслед за такими гигантами, как Amazon.com.
1 октября 2012 года Google представил бесплатный инструмент для маркетологов — Google Tag Manager. С помощью него можно добавлять теги на сайт без редактирования кода .
В 2014 году компания зарегистрировала домен ''.google'' — брендовый домен верхнего уровня (TLD), используемый в DNS в Интернете. Он примечателен как один из первых общих доменов верхнего уровня, связанных с определённым брендом. Компания планировала переместить ряд продуктов и доменов Alphabet в ''Google'' . Кроме того, Google также владеет TLD ''.goog'' (для таких сайтов, как '' и '' ) и ''.gle'' (для сокращённых URL-адресов, таких как ''goo.gle'' и ''forms.gle'').
В 2015 году компания Google начала тестирование интерактивных билбордов на улицах Лондона. Виды рекламных материалов, показываемых на билбордах, зависят от множества факторов: от текущей погоды, от текущих локальных событий, от сведений о пробках, от текущих поисковых запросов и т.д .
В марте 2016 года Google анонсировала выпуск Google Analytics 360 Suite, включавшем в себя ряд инструментов, таких как Data Studio и Google Optimize . В мае 2016 года Google Data Studio была представлена как бесплатный самостоятельный сервис визуализации данных и отчётов .
В мае 2016 года был презентован новый «умный» мессенджер Allo. Благодаря встроенному в Allo помощнику Google Assistant компания получает все пересылаемые в чате тексты, позволяет запускать интернет-поиск из чата и предлагает пользователям поисковые запросы, компании и услуги, релевантные теме беседы. Функция Умный Ответ предлагает варианты быстрого ответа, используя сохранённую на серверах базу предыдущих сообщений пользователя. Разработчики позаботились о том, чтобы мессенджер был защищён от хакерского взлома со стороны иных предприятий и частных лиц . В сентябре 2016 года на конференции SMX East 2016 Google представили бесплатную версию Google Optimize 360 .
5 декабря 2018 года Google заявила, что в марте 2019 года закроет мессенджер Allo .
В апреле 2019 года компания выпустила теперь уже для iOS приложение Google Fit для отслеживания физической активности .
19 ноября 2019 года в 30 странах мира стал доступен облачный игровой потоковый сервис Google Stadia, ранее известный под названием Project Stream . Игры сервиса доступны для различных устройств: ноутбуков, настольных компьютеров, телевизоров, планшетов и телефонов .
В феврале 2023 года Google анонсировал собственный чат-бот с искусственным интеллектом Bard, призванный конкурировать с набравшим огромную популярность ChatGPT . В феврале 2024 года он был переименован в Gemini по названию языковой модели, на которой нейросеть работает c декабря 2023 года .
Благотворительность
 
В 2004 году Google создала некоммерческое благотворительное ответвление — Google.org (Google Foundation), со стартовым капиталом около 1 млрд долл. Основными направлениями деятельности этой организации являются информирование общества и способствование решению проблем в областях изменения климата, глобального здравоохранения и нищеты. Одним из первых его проектов являются работы в области гибридных и электрических транспортных средств.
В 2007 году Google стала спонсором и активным участником нескольких гей-парадов в Сан-Франциско, Нью-Йорке, Дублине и Мадриде .
В 2008 году Google представила «проект 10^100», в котором все желающие могут предложить идеи, а потом совместно выбрать ту, которая изменит мир и поможет как можно большему количеству людей. На момент начала голосования было предложено более 150 тысяч идей от людей из 170 стран. В голосовании приняли участие 16 групп идей, из которых было выбрано до 5, на помощь в реализации которых Google выделил 10 млн долларов.
В феврале 2010 года компания Google пожертвовала 2 млн долларов на поддержку Википедии. Деньги направлены Фонду Викимедиа. Полученные деньги фонд направил на эксплуатационные расходы, включая инвестиции в техническую инфраструктуру, и на развитие и поддержку энциклопедии .
22 января 2019 года стало известно, что корпорация Google пожертвовала 2 млн долларов фонду Wikimedia Endowment и 1,1 млн долларов в Wikimedia Foundation, а также подарила доступ к API Переводчика Google через инструмент перевода контента. Об этом сообщил Бен Гомес, вице-президент Google по поиску и новостям, в официальном блоге компании. Общая сумма поддержки проекта «Википедия» от компании Google составит более 7,5 млн долларов .
Факты
* Вид мадагаскарских муравьёв Proceratium google был назван в честь сервиса Google Earth, который помог открывателю в его исследованиях.
* Доля плагиата в общем объёме дипломных работ и диссертаций, которые защищаются в университетах Западной Европы, достигает 30 %. Эту цифру приводит в своём исследовании «Синдром копирования Google» ( ) австрийский учёный Штефан Вебер. Этот феномен он определяет как «безмозглую текстовую культуру» ( ) .
* В 2021 году Управляющий директор «Google Россия» Соловьёва Юлия Дмитриевна заняла второе место в рейтинге высших руководителей в категории «Информационные технологии» по версии ИД «Коммерсантъ» .
Неологизм «гуглить»
Из-за популярности поисковой системы в английском языке появился неологизм ''to google'' или ''to Google'' (аналог в русском компьютерном сленге — ''гуглить''), использующийся для обозначения поиска информации в Интернете с помощью Google. Именно с таким определением глагол занесён в наиболее авторитетные словари английского языка — Оксфордский словарь английского языка и Merriam-Webster , хотя в других источниках приводятся примеры его использования для обозначения поиска вообще чего-либо в Интернете.
Первым, кто использовал слово как глагол, был сам Ларри Пейдж, 8 июля 1998 года подписавший одно из своих сообщений для списка рассылки: «Have fun and keep googling!» . Американское диалектическое сообщество назвало глагол «to google» словом десятилетия .
Опасаясь возможной утраты товарного знака, Google не одобряет использование глагола ''google'', особенно когда подразумевается поиск в Интернете вообще . Например, 23 февраля 2003 года компания направила письмо  — «требование » Полу МакФедрису, основателю Word Spy — сайта, отслеживающего неологизмы . Также в своей статье в «Вашингтон пост» Фрэнк Арэнс рассматривал письмо, полученное от юристов Google, иллюстрирующее «правильное» и «неправильное» употребление глагола ''google'' . В ответе на эту статью лексикографы словаря Merriam-Webster заметили, что записали глагол ''to google'' со строчной буквы, но для обозначения поисковой системы Google употребили заглавную букву (  — пользоваться Google для поиска информации в Интернете) . В 2006 году Google выпустил публичное заявление с требованием «использовать слова, образованные от Google, только когда речь идёт о Google Inc. или его сервисах» .
Критика
Нарушение права на неприкосновенность частной жизни
Впервые проблемы в связи с нарушением прав человека у Google начались в 2005 году. При создании карт Google Earth были использованы изображения крыши американского Белого дома, что представляет угрозу для национальной безопасности Соединённых Штатов. Американская общественность была глубоко возмущена тем, что потенциальные террористы получили шанс детально рассмотреть системы защиты Белого дома, расположенные на крыше .
Следующим громким скандалом, связанным с Google, стал иск против этой компании американской семьи Боринг из штата Пенсильвания. В 2008 году чета Боринг обвинила компанию Google в нарушении неприкосновенности их частной жизни. При создании общемировых городских виртуальных карт Google Street View были использованы изображения дома и бассейна супружеской пары. Боринги незамедлительно подали в суд и потребовали от Google 25 тысяч долларов в качестве компенсации за причинённый моральный ущерб. Однако их первый иск не был удовлетворён. Тем не менее, судебные тяжбы были продолжены, и по решению суда в 2010 году Боринги получили от компании компенсацию в размере 1 доллара . Однако представители Google заявили: «К сожалению, абсолютной конфиденциальности в современном мире не существует, ведь имеются изображения со спутников, которые снимают всё, не обращая внимания на знаки „частная территория“». Тем не менее, специалисты компании могут убрать изображения со своего сервера, если их попросить об этом в частном порядке .
Против Google также выступил Американский Национальный Юридический и Политический Центр (NLPC). В качестве доказательства нарушения сервисом частных прав члены центра предоставили информацию об одном из руководителей Google, собранную при помощи сервисов компании менее чем за полчаса — изображения его дома, номера машин, припаркованных возле него, название фирмы, занимающейся благоустройством его территории и даже название охранной фирмы, клиентами которой являются его соседи .
В связи с большим количеством претензий в отношении компании Эрик Шмидт в 2009 заявил: «Если вы не хотите, чтобы кто-то узнал о вас лишнюю информацию, то в первую очередь, не делайте ничего предосудительного. […] На самом деле поисковые серверы, включая Google, сохраняют эту информацию какое-то время. Мы все подчиняемся властям Соединённых Штатов, поэтому возможна такая ситуация, при которой нам придётся раскрыть информацию представителям власти» .
В 2010 году большой общественный резонанс получил новый скандал, связанный с Google. Стало известно, что во время работы над сервисом Street View компания сканировала IP адреса и пароли граждан. Во время съёмок улиц и площадей разных городов со специальных автомобилей, оборудованных видеокамерами, специалисты Google также занимались сканированием сигнала беспроводных сетей Wi-Fi. В результате компания получила пароли и другую информацию конфиденциального характера, необходимую для входа в электронную почту частных и юридических лиц . Представители Google согласились с тем, что они допустили большую ошибку, нарушив таким образом право на неприкосновенность частной жизни, и принесли свои извинения. Однако они заявили, что они не знали о проблеме до того, как власти Германии не обратились к ним с претензиями в этом отношении. Специалисты Google заверили, что полученная информация частного характера не была использована в поисковом сервере .
Летом 2013 года благодаря бывшему сотруднику американских спецслужб Эдварду Сноудену стало известно о том, что американское правительство платило Google, Yahoo!, Microsoft и Facebook миллионы долларов за раскрытие информации об интернет-пользователях (в рамках программы PRISM). Расходы, согласно документам, были покрыты подразделением Агентства национальной безопасности, известным как Отдел по работе со специальными источниками . В ответ на это главный юрист Google Дэвид Драммонд опубликовал в блоге компании открытое письмо, адресованное генпрокурору США и директору ФБР, в котором просил разрешить обнародовать в регулярном отчёте о прозрачности подробную информацию о правительственных запросах, в том числе о запросах, основанных на Законе о надзоре за деятельностью иностранных спецслужб (FISA). По утверждению Драммонда, ответы на эти запросы не обеспечивали правительству США прямого доступа к данным пользователей .
В настоящее время компанию Google серьёзно критикуют за нарушения прав человека, связанные с реализацией проекта Google Glass. Ношение очков Google уже запрещено в американских кинотеатрах, казино и стрип-клубах. Их владельцы опасаются, что посетители в таких очках будут записывать происходящее на видео. Кроме того, решение о запрете очков в скором времени могут принять американские банки и дирекции парков . Представители Google пока не комментируют эту ситуацию.
5 августа 2014 года компания Google сообщила правоохранительным органам США о хранении одним из пользователей дочернего почтового сервиса Gmail фотографий детей порнографического содержания, после чего пользователь был арестован .
Участие в делах иностранных государств
Некоторые специалисты Google приняли участие в событиях Арабской весны, выступая за демократические ценности и защиту прав человека. Так, директор по маркетингу Google на Ближнем Востоке и в Северной Африке Ваиль Гоним выступал за свержение режима Хосни Мубарака в Египте во время беспорядков в стране в 2011 году. Он создал страницу в социальной сети Facebook, где осуждалось насилие над гражданами Египта со стороны власти и происходила координация действий демонстрантов. Гоним охарактеризовал египетское протестное движение как «Facebook revolution» и отметил, что интернет играл в ней чрезвычайно важную роль .
Кроме того, вскоре после событий Арабской весны представители Google заявили, что работают над облегчением доступа к информации и продуктам компании на Ближнем Востоке и в Северной Африке. В связи с этим целью американской компании является обеспечение доступа к ещё большему числу своих продуктов на арабском языке. За 2011 год компания запустила версию Google Voice и Google+ на арабском и представила в Google Art Project два музея, расположенных в Катаре: (Музей исламского искусства и Арабский музей современного искусства Матхаф), а в 2012 году пригласила президента Туниса выступить посредством сервиса видеовещания Google+ Hangout On Air . У компании Google есть также серьёзные претензии к руководству Китая в связи с попытками ограничить доступ китайских граждан к информации в интернете.
Цензура в компании
Председатель совета директоров холдинга Alphabet Эрик Шмидт заявил, что входящая в холдинг компания Google работает над тем, чтобы понизить ранжирование государственных новостных порталов RT и Sputnik в подборке новостей . Заместитель председателя комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Андрей Свинцов назвал такие действия ''«изоляцией»'', ''«форматом давления на каналы и агентства, который позволит при введении поискового запроса по той или иной тематике не видеть средства массовой информации»'', и ''«мощнейшим ударом по Sputnik и RT, ещё более серьёзным , чем запрет на коммерциализацию»'' .
Россия при этом активно пользуется механизмами Google по цензурированию поисковой выдачи; российские власти являются мировыми лидерами по числу запросов на удаление контента. По данным занимающейся кибербезопасностью компании Surfshark, с 2013 по 2022 года на долю России пришлось 61 % запросов на удаление как нарушающей авторские права информации, так и того контента, который российская цензура посчитала неприемлемым .
Санкции Европейской комиссии
28 сентября 2017 года Европейская комиссия наложила штраф на компанию Google суммой в €2,42 млрд за искажение результатов поиска через Google Search в пользу собственного расширения Shopping. В сообщении Еврокомиссии сказано, что для повышения числа клиентов сервиса от Google, рейтинги конкурентных платформ намеренно занижались, вследствие чего их предложения по товарам не выдавались на первой странице поиска. Антимонопольное расследование ЕК показало, что предложения основных конкурентов Google выдавались на четвёртой странице и дальше, что существенно позволяло компании повышать популярность собственного сервиса .
18 июля 2018 года ЕК вновь оштрафовала Google на 4,35 млрд евро в рамках антимонопольного расследования по обвинениям в злоупотреблении компанией своим доминирующим положением на рынке интернет-поисковиков, ограничивая работу производителей устройств на базе ОС Android. В сообщении ЕК говорится, что Google нелегально регулировала работу мобильных компаний с 2011 года, а расследование касалось трёх видов ограничений в отношении сотовых операторов и производителей гаджетов на Android. Во-первых, Google требовала от производителей предустанавливать на все телефоны с Android поисковик Google Search и браузер Chrome, чтобы те имели возможность получить лицензию на доступ к магазину приложений Play Store. Во-вторых, Google Inc. давала взятки крупным производителям и сетевым операторам, чтобы на смартфоне перед продажей был предустановлен только браузер и поисковик компании. В-третьих, Google запрещала разрабатывать и продавать устройства, работающие на альтернативных версиях Android (его ответвления или forks). Еврокомиссия обязала Google в течение 90 дней отказаться от подобной деятельности по отношению к разработчикам устройств и приложений на операционной системе Android, а в случае неисполнения пригрозила новыми санкциями и штрафами . Данное событие для европейских ведомств стало самым крупным антимонопольным взысканием с одной компании по вопросам конкуренции .
Иск Министерства юстиции США
20 октября 2020 года Минюст США и генпрокуроры 11 штатов подали иск против компании за незаконную монополизацию рынка поисковых систем и поисковой рекламы . 12 сентября 2023 года суд начал рассмотрение антимонопольного иска к Google .
В рамках расследования было раскрыто, что в 2021 году Google заплатила в сумме 26 млрд долларов разным компаниям за место своей поисковой системы по умолчанию в браузерах и мобильных устройствах .
Штрафы
13 июля 2021 года опубликовал решение о наложении на компанию Google штрафа в размере 500 миллионов евро за игнорирование судебных актов в части переговоров с издателями прессы и вознаграждений редакторам .
В России
24 декабря 2021 года, за неудаление запрещённой информации по заявлению Роскомнадзора, суд Российской Федерации оштрафовал компанию Google на сумму 7,221 миллиардов рублей . В мае 2022 года, с учётом исполнительского сбора, служба судебных приставов взыскала по данному производству 7,7 миллиардов рублей , а в июне того же года российское юрлицо Google ООО «Гугл» подало заявление о банкротстве . В рамках процедуры банкротства, ещё 885 российских компаний предъявили иски к Google, при том что компания имеет неоплаченные штрафы на сумму 19,6 миллиардов рублей .
11 мая 2023 года российский суд наложил на компанию Google штраф в размере 3 миллионов рублей за отказ удалить с YouTube видео, которые были классифицированы как содержащие пропаганду ЛГБТ, запрещённую российским законом. Подчёркивалось, что российская дочерняя компания Google уже подала заявление о банкротстве после крупного штрафа, наложенного в конце 2021 года .
В июне 2023 года российские судебные приставы сняли все деньги (более 10 млрд рублей) со счетов российского подразделения Google . В этом же месяце мировой суд Пресненского района Москвы оштрафовал Google на 4 млрд рублей в связи с неуплатой назначенного в июле прошлого года Федеральной антимонопольной службой штрафа в размере 2 млрд рублей из-за «злоупотребления доминирующим положением» YouTube на рынке .
20 декабря 2023 года российский судья Антисом Марцепан оштрафовал компанию Google на 4,6 млн рублей за неудаление информации, признаваемой российскими властями ложной. Уточнялась, что речь шла о войне на Украине и распространении информации, признанной «пропагандой ЛГБТ» .
В октябре 2024 года сумма наложенных российскими властями на компанию Google штрафов, с учётом постоянно растущей неустойки, достигла двух ундециллионов (2х10 36 ) рублей .
ООО «Гугл» было признано банкротом в 2023 году. Эта компания осталась должна кредиторам почти 54 млрд руб. К концу 2022 года на её счетах было около 375,5 млн руб. В сентябре 2023 года выяснилось, что ООО «Гугл» выплатила дивиденды материнской компании. Конкурсный управляющий ООО «Гугл» Валерий Таляровский усмотрел в этом преднамеренное занижение стоимости активов и капитала российской дочерней компании. Арбитражный суд Москвы в 2024 году удовлетворил его требование и признал незаконной сделку, по которой ООО «Гугл» перечислило почти 9,5 млрд руб. дивидендов компании Google International LLC и ещё 500 млн руб. в российский бюджет в качестве налога с этих дивидендов. Для приведения в исполнение судебного акта по этому спору конкурсный управляющий подал соответствующие заявления в суды десятка государств (Африка, Южная Америка, Азия, Европа). В конце августа 2025 года Верховный суд ЮАР рассмотрел поданное им заявление, и был вынесен приказ о наложении ареста на все активы Google International LLC, находящиеся в юрисдикции ЮАР, а 1 октября 2025 года для исполнения шерифу (аналог судебного пристава-исполнителя) был направлен приказ взыскать с Google средства по решению российского суда за счёт находящиеся в юрисдикции страны активов .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Сайт Google на русском языке
*

'''Виртуа́льная реа́льность''' ('''ВР''', , ''VR'', ''искусственная действительность'') — созданный техническими средствами мир, передаваемый человеку через его ощущения: зрение, слух, осязание и другие. Виртуальная реальность имитирует как воздействие, так и реакции на воздействие. Для создания убедительного комплекса ощущений реальности компьютерный синтез свойств и реакций виртуальной реальности производится в реальном времени.
Объекты виртуальной реальности обычно ведут себя близко к поведению аналогичных объектов материальной реальности. Пользователь может воздействовать на эти объекты в согласии с реальными законами физики (гравитация, свойства воды, столкновение с предметами, отражение и т. п.). Однако, часто в развлекательных целях пользователям виртуальных миров позволяется больше, чем возможно в реальной жизни (например: летать, создавать любые предметы и т. п.) .
Не следует путать виртуальную реальность с ''дополненной''. Их коренное различие в том, что виртуальная конструирует новый искусственный мир, а дополненная реальность лишь вносит отдельные искусственные элементы в восприятие реального мира.
Реализация
 
Системами «виртуальной реальности» называются устройства, которые более полно по сравнению с обычными компьютерными системами имитируют взаимодействие с виртуальной средой, путём воздействия на все пять имеющихся у человека органов чувств.
Классификация интерфейсов
Исследователи выделяют четыре группы основных интерфейсов: для моделирования и разработки, графические, интерфейсы, основанные на моторике пользователя и сенсомоторные интерфейсы.
Интерфейсы для моделирования и разработки в свою очередь классифицируются следующим образом :
# на основе оцифровки реальных объектов;
# на основе специального программного обеспечения для моделирования объектов;
# на основе виртуальных конструкторов форм объектов.
Среди сенсорных интерфейсов выделяют :
# графические, то есть, стереоскопические и моноскопические графические интерфейсы;
# голосовые, то есть, на основе распознавания речи и звуков;
# тач-интерфейсы (англ., touch interfaces);
# интерфейсы, построенные на основе обоняния.
Интерфейсы, основанные на моторике пользователя подразделяются на :
# интерфейсы на основе определения местоположения и ориентации пользователя
# интерфейсы на основе технологии обнаружения движений пальцев (обычно с применением перчаток виртуальной реальности)
# интерфейсы на основе технологии анализа ходьбы пользователя
# интерфейсы на основе захвата движения пользователя (англ., motion capture interfaces)
# командные интерфейсы, в которых ведётся управление следующего типа: голосовое, ручное (при помощи компьютерной мыши, джойстика, стилуса), при помощи ног (педальное управление)
# интерфейсы на основе передвижения пользователя, которые построены на основе использования роликовых коньков, мобильных платформ, гироскопов
# интерфейсы, основанные на технологии захвата лица, с отслеживанием мимики, движения глаз и губ.
Сенсомоторные интерфейсы представляют собой командные интерфейсы с обратной связью, в которых для управления используются различного рода манипуляторы, джойстики, перчатки виртуальной реальности, экзоскелеты .
Изображение
В настоящее время существует несколько основных типов систем, обеспечивающих формирование и вывод изображения в системах виртуальной реальности:
Шлем виртуальной реальности
 
Современные шлемы виртуальной реальности ( ) представляют собой скорее очки, нежели шлем, и содержат один или несколько дисплеев, на которые выводятся изображения для левого и правого глаза, систему линз для корректировки геометрии изображения, а также систему трекинга, отслеживающую ориентацию устройства в пространстве. Как правило, системы трекинга для шлемов виртуальной реальности разрабатываются на основе гироскопов, акселерометров и магнитометров. Для систем этого типа важен широкий угол обзора, точность работы системы трекинга при отслеживании наклонов и поворотов головы пользователя, а также минимальная задержка между детектированием изменения положения головы в пространстве и выводом на дисплеи соответствующего изображения.
MotionParallax3D-дисплеи
 
К устройствам этого типа относится множество различных устройств: от некоторых смартфонов до комнат виртуальной реальности (CAVE). Системы данного типа формируют у пользователя иллюзию объёмного объекта за счёт вывода на один или несколько дисплеев специально сформированных проекций виртуальных объектов, сгенерированных исходя из информации о положении глаз пользователя. При изменении положения глаз пользователя относительно дисплеев, изображение на них соответствующим образом меняется. Все системы данного типа задействуют зрительный механизм восприятия объёмного изображения параллакс движения (Motion Parallax). Также, в большинстве своём, они обеспечивают вывод стереоизображения с помощью стереодисплеев, задействуя стереоскопическое зрение. Системы трекинга для MotionParallax3D-дисплеев отслеживают координаты глаз пользователей в пространстве. Для этого используются различные технологии: оптическая (определение координат глаз пользователя на изображении с камеры, отслеживание активных или пассивных маркеров), существенно реже — ультразвуковая. Зачастую системы трекинга могут включать в себя дополнительные устройства: гироскопы, акселерометры и магнитометры. Для систем данного типа важна точность отслеживания положения пользователя в пространстве, а также минимальная задержка между детектированием изменения положения головы в пространстве и выводом на дисплеи соответствующего изображения. Системы данного класса могут выполняться в различных форм — факторах: от виртуальных комнат с полным погружением до экранов виртуальной реальности размером от трёх дюймов.
Виртуальный ретинальный монитор
 
Устройства данного типа проецируют изображение непосредственно на сетчатку глаза. В результате пользователь видит изображение, «висящее» в воздухе перед ним. Устройства данного типа ближе к системам дополненной реальности, поскольку изображения виртуальных объектов, которые видит пользователь, накладываются на изображения объектов реального мира. Тем не менее, при определённых условиях (тёмная комната, достаточно широкое покрытие сетчатки изображением, а также в сочетании с системой трекинга), устройства данного типа могут использоваться для погружения пользователя в виртуальную реальность.
Также существуют различные гибридные варианты: например, система CastAR, в которой получение корректной проекции изображения на плоскости достигается за счёт расположения проекторов непосредственно на очках, а стереоскопическое разделение — за счёт использования световозвращающего покрытия поверхности, на которую ведётся проецирование. Но пока такие устройства широко не распространены и существуют лишь в виде прототипов.
Существуют проекционные системы, выполненные в компоновке комнаты виртуальной реальности (CAVE). Такая система представляет собой комнату, на все стены которой проецируется 3D-стереоизображение. Положение пользователя, повороты его головы отслеживаются трекинговыми системами, что позволяет добиться максимального эффекта погружения. Данные системы активно используются в маркетинговых, военных, научных и других целях.
Звук
Многоканальная акустическая система позволяет производить локализацию источника звука, что позволяет пользователю ориентироваться в виртуальном мире с помощью слуха.
Имитация тактильных ощущений
 ом]]
Имитация тактильных или осязательных ощущений уже нашла своё применение в системах виртуальной реальности. Это так называемые устройства с обратной связью.
Применяются для решения задач виртуального прототипирования и эргономического проектирования, создания различных тренажёров, медицинских тренажёров, дистанционном управлении роботами, в том числе микро- и нано-, системах создания виртуальных скульптур.
Также, способность имитировать тактильные ощущения нашла своё применение в игровой сфере .
Перчатки виртуальной реальности
Перчатки виртуальной реальности были созданы специалистами из Калифорнийского университета в Сан-Диего, с использованием технологий изготовления мягких роботов. Автор проекта — Майкл Толли (Michael Tolley), профессор механической инженерии в Школы инженерии им. Якобса (Jacobs School of Engineering) вышеуказанного университета.
Перчатки позволяют ощутить тактильный отклик при взаимодействии с объектами виртуальной реальностью, и прошли успешные испытания на виртуальном имитаторе игры на пианино с виртуальной клавиатурой. В отличие от подобных аналогов, данные перчатки изготовлены из мягкого экзоскелета, оборудованного мягкими мышцами, предназначенными для роботов, который делает их намного легче и удобнее в использовании. Тактильная система состоит из трёх основных компонентов:
* сенсор Leap Motion (его функция — определение положения и движения рук пользователя);
* мышцы Mckibben — латексные полости с плетёным материалом — которые откликаются на движения, создаваемые перемещением пальцев пользователя;
* распределительный щит, задача которого состоит в управлении самими мышцами, которые и создают тактильные ощущения.
Планируется, что перчатки виртуальной реальности найдут применение не только в видеоиграх и цифровых развлечениях, но и в хирургии.
Управление
Среди основных возможных сценариев взаимодействия пользователя с интерфейсом ВР можно выделить следующие :
* выбор объекта (объект должен быть выбран до того, как с ним можно будет выполнить фактическое действие);
* манипуляции с выбранным объектом, то есть, использование функций, которые доступны после его выбора;
* размещение и перемещение объектов, то есть, их свободное позиционирование в любом месте горизонтальной плоскости и вращение вокруг вертикальной оси;
* создание или изменение объектов, то есть, использование функций, которые позволяют выбирать между предопределёнными параметрами, среди которых могут быть, например, тип создаваемого объекта, размер, вес, цвет и т. д.
* введение данных, то есть, ввод текста, выделение выбранных объектов в виртуальном пространстве и т. д.
С целью наиболее точного воссоздания контакта пользователя с окружением применяются интерфейсы пользователя, наиболее реалистично соответствующие моделируемым: компьютерный руль с педалями, рукояти управления устройствами, целеуказатель в виде пистолета и т. д.
Для бесконтактного управления объектами используются как перчатки виртуальной реальности, так и отслеживание перемещений рук, осуществляемое с помощью видеокамер. Последнее обычно реализуется в небольшой зоне и не требует от пользователя дополнительного оборудования .
Перчатки виртуальной реальности могут быть составной частью ''костюма виртуальной реальности'', отслеживающего изменение положения всего тела и передающего также тактильные, температурные и вибрационные ощущения.
Устройство для отслеживания перемещений пользователя может представлять собой свободно вращаемый шар, в который помещают пользователя, или осуществляться лишь с помощью подвешенного в воздухе или погружённого в жидкость костюма виртуальной реальности. Также разрабатываются технические средства для моделирования запахов .
Технология управления движениями глаз Mise-Unseen от Microsoft позволяет производить контроль над виртуальным миром и манипулировать виртуальными предметами движениями глазных яблок .
При проектировании интерфейса системы ВР следует иметь в виду, что обычное взаимодействие с ней может быть затруднено в тех случаях, когда пользователь уже работает с виртуальной средой. Например, возможен сценарий, когда пользователь обучающего приложения виртуальной реальности держит в руках какой-то инструмент, изучая его возможности и способы применения. В таком случае, пользователю может быть неудобно или даже невозможно вызвать справку по данному инструменту, так как его руки уже заняты. В таких приложениях необходимо предусмотреть поддержку голосового управления, обеспечивающегося при помощи специальных встроенных микрофонов. Альтернативой может также являться и управление на основе распознавания жестов .
Прямое подключение к нервной системе
Описанные выше устройства воздействуют на органы чувств человека, но данные могут передаваться и непосредственно нервным окончаниям, и даже напрямую в головной мозг посредством мозговых интерфейсов . Подобная технология применяется в медицине для замены утраченных чувствительных способностей , но пока она слишком дорога для повседневного применения и не достигает качества передачи данных, приемлемого для передачи виртуальной реальности. На этом же принципе основаны различные физиотерапевтические приборы и устройства, воспроизводящие ощущения реального мира в изменённом состоянии сознания («Радиосон» и др.).
Применение
 ов]]
Компьютерные игры
Интерактивные компьютерные игры основаны на взаимодействии игрока с создаваемым ими виртуальным миром. Многие из них основаны на отождествлении игрока с персонажем игры, видимым или подразумеваемым.
Существует устоявшееся мнение, что качественная трёхмерная графика обязательна для качественного приближения виртуального мира игры к реальности. Если виртуальный мир игры не отличается графической красотой, схематичен и даже двумерен, погружение пользователя в этот мир может происходить за счёт захватывающего игрового процесса (см. поток), характеристики которого индивидуальны для каждого пользователя.
Существует целый класс игр-симуляторов какого-либо рода деятельности. Распространены авиасимуляторы, автосимуляторы, разного рода экономические и спортивные симуляторы, игровой мир которых моделирует важные для данного рода физические законы, создавая приближенную к реальности модель. Широкое распространение получили аттракционы виртуальной реальности, симуляторы экстремальных ощущений, где не нужно рисковать жизнью или приобретать специальные навыки для того, чтобы полетать на дельтаплане или спуститься по склону на горных лыжах.
Специально оборудованные тренажёры и определённый вид игровых автоматов к выводу изображения и звука компьютерной игры/симулятора добавляют другие ощущения, такие, как наклон мотоцикла или тряска кресла автомобиля. Подобные профессиональные тренажёры с соответствующими реальным средствами управления применяются для обучения пилотов.
Несоответствие команд интерфейса пользователя осуществляемым в игре действиям, его сложность могут мешать погружению в мир игры. С целью снять эту проблему используется не только компьютерная клавиатура и мышь, но и компьютерный руль с педалями, целеуказатель в виде светового пистолета и другие игровые манипуляторы.
Обучение
Виртуальная реальность применяется для обучения профессиям, где эксплуатация реальных устройств и механизмов связана с опасными условиями работ, повышенным риском либо большими затратами (пилот самолёта, машинист поезда, диспетчер, водитель, горноспасатель и т. п.).
За последние несколько лет «виртуальность» в сфере образования была признана мощным и эффективным инструментом поддержки обучения. В частности, виртуальные миры позволяют выполнять конкретные задачи в различных «настройках», созданных в качестве сценариев для определённых целей обучения .
Западный резервный университет Кейза дал согласие на внедрение технологии дополненной реальности от Microsoft в обучении студентов. 
Видео
Согласно опросу, проведённому в конце 2015 года, примерно 66 % опрошенных на вопрос ожиданий от виртуальной реальности указали, что они вероятно или определённо хотят попробовать все формы интерактивных развлечений, включая кино, телевидение или другую видеопродукцию .
Промышленность
Технология виртуальной реальности является составной частью четвёртой промышленной революции. Она применяется на сборочных линиях .
Строительство
В строительстве виртуальная и дополненная реальности развиваются по двум направлениям:
* Создание проекта: AR/VR помогают архитекторам, конструкторам, инженерам найти оптимальные проектные решения, «прочувствовать» объём, отследить коллизии (например, выпирающую ступеньку, о которую можно удариться головой).
* Визуализация проекта для заказчика: позволяет, не перемещаясь на строительную площадку, показать покупателю его будущий объект, будь то квартира или завод.
История
До эры компьютерных технологий под виртуальностью понимали объект или состояние, которые реально не существуют, но могут возникнуть при определённых условиях .
Понятие ''искусственной реальности'' было впервые введено Майроном Крюгером ( ) в конце 1960-х. В 1964 году Станислав Лем в своей книге «Сумма Технологии» под термином ''«Фантомология»'' описывает задачи и суть ответа на вопрос «как создать действительность, которая для разумных существ, живущих в ней, ничем не отличалась бы от нормальной действительности, но подчинялась бы другим законам?». Первая система виртуальной реальности появилась в 1962 году, когда Мортон Хейлиг ( ) представил первый прототип мультисенсорного симулятора, который он называл «Сенсорама» (Sensorama). Сенсорама погружала зрителя в виртуальную реальность при помощи коротких фильмов, которые сопровождались запахами, ветром (при помощи фена) и шумом мегаполиса с аудиозаписи. В 1967 году Айвен Сазерленд ( ) описал и сконструировал первый шлем, изображение на который генерировалось при помощи компьютера. Шлем Сазерленда позволял изменять изображения соответственно движениям головы (зрительная обратная связь).
В 1970-х годах компьютерная графика полностью заменила видеосъёмку, до того использовавшуюся в симуляторах. Графика была крайне примитивной, однако важным было то, что тренажёры (это были симуляторы полётов) работали в режиме реального времени. Первой реализацией виртуальной реальности считается «Кинокарта Аспена», созданная в Массачусетском Технологическом Институте в 1977 году. Эта компьютерная программа симулировала прогулку по городу Аспен, штат Колорадо, давая возможность выбрать между разными способами отображения местности. Летний и зимний варианты были основаны на реальных фотографиях.
В середине 1980-х появились системы, в которых пользователь мог манипулировать с трёхмерными объектами на экране благодаря их отклику на движения руки. В 1989 году Джарон Ланьер ввёл более популярный ныне термин «виртуальная реальность». В фантастической литературе поджанра киберпанк виртуальная реальность есть способ общения человека с «киберпространством» — некой средой взаимодействия людей и машин, создаваемой в компьютерных сетях.
В данный момент технологии виртуальной реальности широко применяются в различных областях человеческой деятельности: проектировании и дизайне, добыче полезных ископаемых, военных технологиях, строительстве, тренажёрах и симуляторах, маркетинге и рекламе, индустрии развлечений и т. д. Объём рынка технологий виртуальной реальности в 2004 году оценивался в 15 млрд долларов в год .
Философское понятие
Философия абстрагирует идею виртуальной реальности от её технического воплощения. Виртуальную реальность можно толковать как совокупность моделируемых реальными процессами объектов , содержание и форма которых не совпадает с этими процессами. Существование моделируемых объектов сопоставимо с реальностью, но рассматривается обособленно от неё — виртуальные объекты существуют, но не как субстанции реального мира. В то же время эти объекты актуальны, а не потенциальны. «Виртуальность» (мнимость, ложная кажимость) реальности устанавливается по отношению к обусловливающей её «основной» реальности. Виртуальные реальности могут быть вложены друг в друга При завершении моделирующих процессов, идущих в «основной» реальности, виртуальная реальность исчезает. .
В контексте цифровой физики виртуальная реальность может рассматриваться как неотличимая от базовой (физической) реальности в том смысле, что это вариант цифровой модели реальности .
Свойства
Независимо от реализации виртуальной реальности, в ней можно выделить следующие свойства (по Н. А. Носову) :
* порождённость (виртуальная реальность производится другой, внешней к ней реальностью),
* актуальность (существует актуально, в момент наблюдения, «здесь и сейчас»),
* автономность (имеет свои законы бытия, времени и пространства);
* интерактивность (может взаимодействовать с другими реальностями, тем не менее, обладая независимостью).
По философской концепции С. С. Хоружего компьютерную виртуальную реальность можно характеризовать как многомодусное бытие, то есть бытие, допускающее множество вариантов и сценариев развития событий .
Виртуальная реальность и киберболезнь
Пребывание в виртуальной реальности сопряжено с функциональным расстройством, называемым киберболезнью (англ., cybersickness). Симптомами киберболезни являются: тошнота, головная боль, бледность, сухость во рту, дезориентация, рвота . Киберболезнь возникает, тогда, когда пользователь визуально воспринимает, что он перемещается в виртуальной среде несмотря на то, что физически он остаётся неподвижен. Поэтому, использование стандартного устройства управления, такого как мышь или клавиатура, может привести к киберболезни, вызвав конфликт в сенсорной системе. В таких случаях используют перемещение в виртуальной среде с постоянной скоростью в направлении взгляда пользователя или применяют телепортацию в качестве альтернативы .
Конфликт конвергенции-аккомодации (ККА) является одной из основных причин укачивания в виртуальной реальности .
Дополненная реальность
 
'''Дополненная реальность''' — добавление к поступающим из реального мира ощущениям мнимых объектов, обычно вспомогательно-информативного свойства. В западном научном сообществе данное направление получило устоявшуюся терминологию — . По своей сути, это родственное искусственной реальности явление.
Известным примером дополненной реальности может служить нашлемное целеуказание в самолётах-истребителях (Су-27 и др.), вывод дополнительной информации на ветровое стекло автомобиля.
Известные реализации
* Second Life — сетевой трёхмерный виртуальный мир с элементами социальной сети, который насчитывает свыше 1 млн активных пользователей. Самая популярная на сегодняшний день реализация виртуальной реальности.
* Active Worlds
* На платформе реализована деятельность Церкви виртуальной реальности — протестантской пятидесятнической религиозной организации, проводящей богослужения в виртуальном пространстве.
См. также
* Наголовный дисплей
* Костюм виртуальной реальности
* Киберпространство
* Дополненная реальность
* Виртуальность
* Иммерсивность
* Аватар
* Системы трекинга
* Телеприсутствие
* Теледильдоника
Примечания
 
Литература
* А. Россохин, В. Измагурова. Виртуальное счастье или виртуальная зависимость // Россохин А. В., Измагурова В. Л. Личность в изменённых состояниях сознания. : Смысл, 2004, с. 516—523
* Иванов А. Ф. Об онтологическом статусе виртуальной реальности
* Таратута Е. Е. ''Философия виртуальной реальности'' — : СПбГУ, 2007 ISBN 978-5-288-04291-1
* Myron W. Krueger, ''Artificial Reality'' (1983), ''Artificial Reality II'' (1991)
* Wellner, P., Mackay, W. & Gold, R. Eds. ''Special issue on computer augmented environments: back to the real world''. Communications of the ACM, Volume 36, Issue 7 (Июль 1993).
* ''Носов Н. А.'' Виртуальная психология. — : «Аграф», 2000.
* , Происхождение понятия «виртуальная реальность»
* ''Хоружий С. С.'' Род или недород? Заметки к онтологии виртуальности / О старом и новом. — : Алетейя, 2000
* Wiebe A, Kannen K, Selaskowski B, Mehren A, Thöne A, Pramme L, Blumenthal N, Li M, Asché L, Jonas S, Bey K, Schulze M, Steffens M, Pensel M, Guth M, Rohlfsen F, Ekhlas M, Lügering H, Fileccia H, Pakos J, Lux S, Philipsen A, Braun N (2022): ''Virtual reality in the diagnostic and therapy for mental disorders: A systematic review''. Clinical Psychology Review 98:2 doi:10.1016/j.cpr.2022.102213
Ссылки
* Проекты на стыке дополненной реальности и ubiquitous computing // Компьютерра, № 34, 2008
* История развития технологий виртуальной реальности / 2010-05-17
* Виртуальная лекционная аудитория — проект Duke University и Cisco
* iCube — технология создания трёхмерной виртуальной реальности //dailytechinfo.org, 19 апреля 2009
* Великое испытание для VR Главный научный сотрудник Oculus Михаэль Абраш о будущем человеческого взаимодействия / 02.08.2017
* Виртуальная реальность в музейном деле — 
* Новые VR-перчатки позволяют почувствовать виртуальный мир

'''Нитри́д тита́на''' — бинарное химическое соединение титана с азотом.
Представляет собой фазу внедрения с широкой областью гомогенности, которая составляет от 14,8 до 22,6 % азота (по массе), что можно обозначить брутто-формулами от Ti 10 N 6 до TiN соответственно .
Физические свойства
Нитрид титана представляет собой материал жёлто-коричневого цвета, а в компактном состоянии приобретает золотистую окраску.
Имеет кубическую гранецентрированную решётку типа NaCl, пространственная группа '' Fm3m'', с периодом ''а '' = 0,4235 нм.
* Удельное электрическое сопротивление 40 мкОм∙см.
* Коэффициент линейного теплового расширения 9,35∙10 −6 1/K (25-1100 °C)
* Микротвердость 2050 кгc/мм 2 .
* Модуль упругости 25600 кг/мм 2 .
Получение
Нитрид титана можно получить одним из следующих способов .
* Азотированием титана (непосредственным насыщением азотом):
: Процесс азотирования проводят обычно при температуре выше 1100 °C в среде азота или диссоциированного аммиака. Для этой цели используют титан в виде порошка или стружки. Чистый порошок титана может быть заменён гидридом титана;
* Взаимодействием тетрахлорида титана со смесью азота и водорода:
: В основе этого способа лежит реакция:
: 2TiCl4 + 2NH3 -> 2TiN + 6HCl + Cl2 
: которую проводят при температуре выше 1000 °C. Также образующийся нитрид титана можно осадить на вольфрамовую нить, нагретую до температуры 1400—2000 °C;
* Разложением аминохлоридов титана:
: TiCl4.4NH3 -> TiN + HCl + NH3 
: Аминохлорид титана разлагается с образованием промежуточного продукта TiNCl, нагрев которого до температуры 1000 °C приводит к образованию свободного от хлора нитрида титана;
* Восстановлением оксида титана углеродом в среде азота:
: В основе процесса лежит реакция:
: 2TiO2 + 4C + N2 -> 2TiN + 4CO 
: С увеличение температуры процесса восстановления с 1000 °C до 1700 °C выход нитрида титана увеличивается, но при этом в продуктах реакции наблюдается появление карбида титана. Этот способ весьма пригоден для получения технически чистого нитрида титана в больших количествах, используемого для изготовления огнеупоров;
* Синтезом в плазме:
: Как исходный продукт для получения нитрида титана может быть использован TiCl 4 или порошок титана, который подают в струю плазмы генерируемую СВЧ-плазмотроном. Плазмообразующим газом является азот. Порошки полученные этим способом могут иметь размеры от 10 нм до 100 нм ;
* Самораспространяющимся высокотемпературным синтезом:
: Суть способа заключается в химической реакции титана с азотом, которая происходит с выделением тепла. Процесс ведут в герметическом реакторе, в котором процесс самопроизвольного горения инициируют нагревом контейнера, заполненного азотом и порошком титана .
Химические свойства
Нитрид титана устойчив к окислению на воздухе до 700—800 °C, при этих же температурах сгорает в токе кислорода:
: 2TiN + 2O2 -> 2TiO2 + N2 .
При нагреве до 1200 °C в среде водорода или в смеси азота и водорода нитрид титана инертен.
Нитрид титана стехиометрического состава проявляет стойкость к CO, но медленно реагирует с CO 2 по реакции:
: 2TiN + 4CO2 -> 2TiO2 + 4CO + N2 .
Реагирует на холоде с фтором:
: 2TiN + 4F2 -> 2TiF4 + N2 .
Хлор не взаимодействует с нитридом титана до 270 °C, но реагирует с ним при температурах свыше 300—400 °C:
: 2TiN + 4Cl2 -> 2TiCl4 + N2 .
При температуре 1300 °C хлороводород взаимодействует с TiN с образованием газообразных хлоридов титана и азота с водородом.
Взаимодействует с дицианом образуя карбонитрид титана :
: 10TiN + (CN)2 -> 2Ti5N4C + 2N2 .
При комнатной температуре, по отношению к серной, соляной, фосфорной, хлорной кислотам, а также к смесям хлорной и соляной, щавелевой и серной кислот, нитрид титана является стойким соединением. Кипящие кислоты (соляная, серная и хлорная) слабо взаимодействуют с TiN . На холоде малоустойчив против растворов гидроксида натрия. Взаимодействует с азотной кислотой, а в присутствии сильных окислителей растворяется плавиковой кислотой.
Нитрид титана является стойким к действию расплавов олова, висмута, свинца, кадмия и цинка. При высокой температуре разрушается оксидами железа (Fe 2 O 3 ), марганца (MnO), кремния (SiO 2 ) и стеклом .
Применение
 , покрытый металлическими листами с нанесённым нитридом титана]]
 
Применяется как жаропрочный материал, в частности, из него делают тигли для плавки металлов в бескислородной атмосфере.
В металлургии это соединение встречается в виде относительно крупных (единицы и десятки микрон) неметаллических включений в сталях, легированных титаном. Такие включения имеют на шлифах, как правило, форму квадратов и прямоугольников, их легко идентифицировать методом металлографического анализа. Такие крупные частицы нитрида титана, образующиеся из расплава, приводят к ухудшению качества литого металла.
Нитрид титана используется для создания износостойких покрытий металлорежущего инструмента.
Используется в микроэлектронике в качестве диффузионного барьера совместно с медной металлизацией и др.
Также нитрид титана применяется в качестве износостойкого и декоративного покрытия. Изделия, покрытые им, по внешнему виду похожи на золото и могут иметь различные оттенки, в зависимости от соотношения металла и азота в соединении. Нанесение покрытия из нитрида титана производится в специальных камерах термодиффузионным методом. При высокой температуре титан и азот реагируют вблизи поверхности покрываемого изделия и диффундируют в саму структуру металла.
Соединение не используется для покрытия электрических контактов.
Напыление из нитрида титана используют для покрытия зубных коронок, имитирующих золотые, и зубных мостов .
См. также
* Метод КИБ
* PVD-процесс
Примечания
 
Литература
*

'''Гидрокарбона́т на́трия''' ( ), другие названия: '''бикарбона́т на́трия''', '''питьева́я''' или '''пищева́я со́да''', '''двууглеки́слый на́трий''' — неорганическое вещество, натриевая кислая соль угольной кислоты с химической формулой NaHCO 3 .
В обычном виде — мелкокристаллический порошок белого цвета.
Используется в промышленности, пищевой промышленности, в медицине как нейтрализатор химических ожогов кожи и слизистых оболочек концентрированными кислотами и для снижения кислотности желудочного сока. Также применяется в буферных растворах.
В природе встречается в виде минерала нахколита.
Химические свойства
Гидрокарбонат натрия — кислая натриевая соль угольной кислоты. Проявляет все свойства соли сильного основания и слабой кислоты. В водных растворах имеет слабощелочную реакцию. В широком диапазоне концентраций в водном растворе pH раствора изменяется незначительно, на этом основано применение раствора вещества в качестве буферного раствора.
Вступает в реакции ионного обмена, ввиду чего используется для получения некоторых карбонатов. Например, при взаимодействии с солями марганца(II), гидрокарбонат натрия даёт осадок карбоната марганца(II) точного стехиометрического состава MnCO 3 (без примеси основной соли), в отличие от карбоната натрия: 
: Mn(NO3)2 + 2NaHCO3 -> MnCO3 v + 2NaNO3 + CO2 ^ + H2O 
Реакция с кислотами
Гидрокарбонат натрия реагирует с кислотами с образованием соли, соответствующей данной кислоте (например, с соляной кислотой — хлорида натрия, с серной — сульфата натрия), и угольной кислоты, которая в процессе реакции распадается на углекислый газ и воду, при этом углекислый газ выделяется в виде пузырьков:
: \mathsf{NaHCO_3 + HCl \rightarrow NaCl + H_2CO_3}, 
: \mathsf{H_2CO_3 \rightarrow H_2O + CO_2\uparrow}, 
: \mathsf{2NaHCO_3 + H_2SO_4 \rightarrow Na_2SO_4 + 2H_2O+2CO_2\uparrow}. 
: 
В быту иногда применяется реакция «гашения соды» уксусной кислотой с образованием ацетата натрия или гашение лимонной кислотой с образованием цитрата натрия. Реакция с уксусной кислотой:
: \mathsf{NaHCO_3 + CH_3COOH \rightarrow CH_3COONa + H_2O + CO_2\uparrow}. 
Термическое разложение
При температуре выше 60 °C гидрокарбонат натрия начинает распадаться на карбонат натрия, углекислый газ и воду (процесс разложения наиболее эффективен при 200 °C:
: \mathsf{2NaHCO_3 \xrightarrow{60-200^\circ C} Na_2CO_3 + H_2O + CO_2\uparrow}. 
При этом процессе вследствие выделения углекислого газа и воды (в виде водяного пара) масса исходного вещества уменьшается на 36,917 %.
Получение
В промышленности гидрокарбонат натрия получают аммиачно-хлоридным способом . В концентрированный раствор хлорида натрия, насыщенный аммиаком, под давлением пропускают углекислый газ. В процессе синтеза происходят две реакции:
: \mathsf{NH_3 + CO_2 + H_2O \rightarrow NH_4HCO_3} 
: \mathsf{NH_4HCO_3 + NaCl \rightarrow NaHCO_3\downarrow + NH_4Cl}. 
В холодной воде гидрокарбонат натрия мало растворим, и его отделяют от охлаждённого раствора фильтрованием, а из полученного после фильтрования раствора хлорида аммония снова получают аммиак, возвращаемый в производство вновь:
: \mathsf{2NH_4Cl + Ca(OH)_2 \rightarrow 2NH_3\uparrow + CaCl_2 + 2H_2O}. 
Применение
Двууглекислый натрий (бикарбонат) применяется в химической, пищевой, лёгкой, медицинской, фармацевтической промышленности, цветной металлургии, в быту. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E500 (ii), входит в состав пищевой добавки E500.
В химической промышленности
Применяется для производства красителей, пенопластов и других органических продуктов, фторорганических соединений,
продуктов бытовой химии, наполнителей в огнетушителях. Реагент для отделения диоксида углерода, сероводорода из газовых смесей, например, отходящих газов топливосжигающих установок. В этом процессе углекислый газ поглощается раствором гидрокарбоната натрия при повышенном давлении и пониженной температуре, далее поглощённый углекислый газ выделяется из раствора при подогреве и снижении давления;
В лёгкой промышленности
В производстве резины для подошв обуви и в производстве искусственных кож, кожевенном производстве при дублении и нейтрализации кожи после кислого дубления, текстильной промышленности при отделке шёлковых и хлопчатобумажных тканей;
В пищевой промышленности
Применяется в производстве кондитерских и хлебобулочных изделий, в приготовлении газированных напитков.
В кулинарии
 ]]
Основное применение пищевой соды в пищевой промышленности и в быту — кулинария, где применяется, преимущественно, в качестве основного или дополнительного разрыхлителя в составе кислого и пресного теста. При добавлении пищевой соды в кислое тесто происходит реакция с молочной кислотой, продуцированной при заквашивании дрожжевыми микроорганизмами, при этой реакции выделяется углекислый газ, вспучивающий тесто.
При добавлении в пресное тесто углекислый газ выделяется при выпечке из-за термического разложения.
При применении соды в чистом виде важно соблюсти правильную дозировку, так как она оставляет в продукте карбонат натрия, дающий определённый привкус. Порядок замешивания для теста: соду — в муку, кислые компоненты (уксус, кефир и пр.) — в жидкость.
В медицине
Пероральный приём
Применяется в качестве антацидного средства. При пероральном приёме снижает кислотность желудочного сока и используется для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки . Тем не менее, в результате применения может возникнуть кислотный рикошет, так как при реакции соды с соляной кислотой происходит выделение CO 2 , который оказывает раздражающее действие на стенку желудка, усиливая выделение гастрина .
Традиционно раствор питьевой соды используется для дезинфекции зубов и дёсен при зубных болях и полости рта и горла, при сильном кашле, ангине, фарингите .
При ринитах, конъюнктивитах, стоматитах, ларингитах и т. п. применяют для полосканий, промываний, ингаляций 0,5 — 2 % растворы .
Ингаляционное введение
Раствор ингалируется при помощи небулайзера. Усиливает секрецию слизистой трахеобронхиального дерева, тем самым увеличивая количество мокроты и делая её менее вязкой. Может применяться для стимуляции выработки мокроты с целью её бактериологического исследования во фтизиатрии. 
Внутривенная инфузия
Препарат выбора для быстрой коррекции метаболического ацидоза во время реанимационных мероприятий.
Применяется в качестве антиаритмического средства при отравлении лекарственными средствами, удлиняющими интервал QT, такими как трициклические антидепрессанты, кокаин, нейролептики. Входит в состав некоторых физрастворов.
Противопоказания
При внутривенном введении быстро повышает pH и вызывает снижение уровня калия и кальция в плазме. Соответственно противопоказан при:
* Изначально высоком pH — метаболическом алкалозе, например, вследствие гипохлоремии — снижении концентрации в крови ионов Cl - , в том числе вызванной рвотой, или снижением всасывания в желудочно-кишечном тракте,
* Респираторном ацидозе — так как выделяющийся CO 2 усилит его,
* Гипокальциемии — может спровоцировать тетанические судороги .
Является источником натрия и повышает осмоляльность плазмы, тем самым увеличивая объём циркулирующей крови. Задержка натрия усиливает отёки и повышает артериальное давление. Таким образом, использование при артериальной гипертензии, совместно с минералокортикоидами, низконатриевой диете должно быть ограничено. Применение при сниженной скорости клубочковой фильтрации может привести к метаболическому алкалозу.
В альтернативной медицине
В альтернативной медицине питьевая сода иногда заявляется как «лекарство» от рака, однако никакой экспериментально подтверждённой эффективности применения такого «лечения» не существует .
Пожаротушение
 
Гидрокарбонат натрия вместе с карбонатом аммония используется в качестве наполнителя в огнетушителях с сухим наполнением и в стационарных системах сухого пожаротушения. Это применение обусловлено тем, что от воздействия высокой температуры в очаге горения вещество выделяет углекислый газ, который затрудняет доступ кислорода воздуха в очаг горения.
В быту
Применяется как безопасное для здоровья средство для чистки поверхностей столовой и кухонной посуды, поверхностей кухонных столов, иных поверхностей, соприкасающихся с пищей, путем протирки их с помощью влажной тряпки с сухим порошком питьевой соды.
В транспорте
Применяется для нейтрализации следов электролита — серной кислоты на поверхности пластмассовых корпусов свинцово-кислотных аккумуляторов насыщенным водным раствором питьевой соды.
Хранение
Гидрокарбонат натрия хранят в закрытых упаковках, в сухом месте вдали от источников огня. Гарантийный срок хранения натрия двууглекислого — 12 месяцев со дня изготовления. Срок годности не ограничен.
Безопасность
Вещество малотоксично, ЛД50 4220 мг/кг (крысы, перорально) .
Пожаро- и взрывобезопасно.
Имеет солоноватый, мыльный вкус. При попадании пыли вещества на слизистые оболочки глаз и носа вызывает лёгкое раздражение. При частой работе в атмосфере, загрязнённой пылью двууглекислого натрия, может возникнуть раздражение верхних дыхательных путей. Предельно допустимая концентрация пыли бикарбоната натрия в воздухе производственных помещений 5 мг/м 3 .
Примечания
 
Литература
 
* ГОСТ 2156-76. Натрий двууглекислый. Технические условия (с Изменениями № 1, 2, 3, 4).
* ГОСТ 32802-2014. Добавки пищевые. Натрия карбонаты E500. Общие технические условия.

{{Вещество
 | заголовок = 
 | картинка = BoraxChem.png
 | изображение = Borax-unit-cell-3D-balls.png
 | изображение2 = Borax.jpg
 | наименование = 
 | традиционные названия = бура, боракс
 | сокращения = 
 | хим. формула = Na 2 B 4 O 7 
 | рац. формула = 
 | состояние = кристаллы
 | примеси = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 201,22
 | плотность = 
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. = 
 | темп. плавления = 664 °C (β-модификация) 710 °C (γ-модификация)
 | температура размягчения = 
 | темп. кипения = 1575
 | темп. сублимации = 
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | фазовые переходы = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости = 
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | энтальпия плавления = 
 | энтальпия кипения = 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | давление пара = 
 | константа В. дер В. = 
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = 3,2 г/100 мл (25 °C) 10,5 г/100 мл (50 °C)
 | растворимость1 = 0,05 (25 °C)
 | вещество1 = этаноле
 | растворимость2 = 0,006 (25 °C)
 | вещество2 = ацетоне
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | CAS = 
 | PubChem = 
 | EINECS = 
 | SMILES = 
 | ЕС = 
 | RTECS = 
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | ПДК = 
 | ЛД50 = 
 | токсичность = 
 | R-фразы = 
 | S-фразы = 
 | H-фразы = 
 | P-фразы = 
 | сигнальное слово = 
 | СГС = 
 | NFPA 704 = 
 
|картинка3D=Молекула_буры.svg}}
'''Тетрабора́т на́трия''' («бура́», «боракс» (от ), натрий тетраборнокислый) — неорганическое соединение, натриевая соль борной кислоты с химической формулой Na2B4O7 , наиболее распространённое и используемое соединение бора, образует несколько кристаллогидратов, широко применяется в промышленности.
Нахождение в природе
Существуют многочисленные минералы, содержащие тетраборат натрия. К ним относятся:
* бура (боракс, тинкал) — минерал состава Na2B4O7.10H2O  — декагидрат тетрабората натрия;
* кернит — тетрагидрат тетрабората натрия — Na2B4O7.4H2O ;
* многочисленные минералы класса боратов, в которых помимо оксидов натрия и бора содержатся другие металлы, — кальций, магний, железо и др.;
* кристаллогидраты тетрабората натрия выпадают в осадок при пересыхании некоторых бессточных, сезонно пересыхающих солёных озёр, например, в озере Серлс, расположенном в пустыне Мохаве в США, и некоторых озёр в Турции.
Физические свойства
Имеет две метастабильные модификации: β и γ. β-модификация является ромбической с температурой плавления γ-модификация — моноклинная с температурой плавления Температура кипения — При быстром охлаждении расплава образуется аморфная стекловидная масса с плотностью . При медленном охлаждении образуется α-форма (ромбические кристаллы) .
Химические свойства
Растворимость в воде составляет (при (при в этаноле — (при ацетоне — (при 25&nbsp;°C), не растворим в диэтиловом эфире и глицерине. Реагирует с метанолом при растворении с образованием бороорганических соединений .
Образует несколько кристаллогидратов с разным содержанием воды. Эти кристаллогидраты и безводный тетраборат натрия Na2B4O7 обычно называют «бура́». Примеры кристаллогидратов:
* пентагидрат ( Na2B4O7.5H2O ), так называемая «ювелирная бура», используется при пайке ювелирных изделий;
* декагидрат ( Na2B4O7.10H2O ).
Однако наиболее часто «буро́й» называют декагидрат Na2B4O7.10H2O . Эта соль представляет собой прозрачные кристаллы с молярной массой имеющие хорошую растворимость в тёплой воде . При нагревании свыше полностью теряет кристаллизационную воду.
Так как тетраборат натрия является солью слабой кислоты и сильного основания, в воде гидролизуется. Водный раствор тетрабората натрия имеет щелочную реакцию.
Взаимодействует с сильными кислотами, образуя соответствующую соль и борную кислоту:
: Na2B4O7.10H2O + 2 HCl -> 4 H3BO3 + 2 NaCl + 5 H2O .
Многие соли металлов борной кислоты нерастворимы в воде и при взаимодействии в растворе их растворимых солей с тетраборатом натрия образующиеся бораты выпадают в осадок. На этом основано применение буры для «умягчения» воды:
: Ca^2+_{(aq)}\ + Na2B4O7_{(aq)} -> CaB4O7_{(s)}\ + 2 Na^+_{(aq)} ,
: Mg^2+_{(aq)}\ + Na2B4O7_(aq) -> MgB4O7_{(s)}\ + 2 Na^+_{(aq)} .
С оксидами многих переходных металлов бура при сплавлении образует разнообразно окрашенные соединения — бораты «перлы буры». По цвету перлов можно судить о качественном химическом составе пробы.
Соединение окрашивает пламя горелки в зелёный цвет (характерная реакция на соединения бора) .
Получение
Десятиводную соль Na2B4O7.10H2O получают из природных минералов, например, буры или кернита, осуществляя их перекристаллизацию. Также для этой цели применяют химическое взаимодействие некоторых природных боратов (ашарита и улексита) с карбонатом или гидрокарбонатом натрия .
Может быть получен реакцией карбоната натрия и борной кислоты при нагреве, пропусканием углекислого газа через раствор метабората натрия .
Применение
Тетраборат натрия применяется:
* как сырьё для получения борной кислоты и различных соединений бора ;
* в производстве эмалей, глазурей, оптических и цветных стёкол, различных керамик ;
* при пайке и плавке металлов в составе флюса ;
* в металлургии;
* в бумажной и фармацевтической промышленности;
* в производстве строительных материалов как компонент антисептика для изготовления целлюлозного утеплителя «Эковата»
* как дезинфицирующее и консервирующее средство ;
* для приготовления буферных растворов;
* в аналитической химии:
** как стандартное вещество для определения концентрации растворов кислот;
** для качественного определения оксидов металлов (по цвету перлов);
* в фотографии — в составе медленно действующих проявителей в качестве слабого ускоряющего вещества ;
* как компонент моющих средств ;
* как компонент косметики;
* как инсектицид в отравленных приманках для уничтожения тараканов;
* используется в слаймах.
В 1977 году мировое производство тетрабората натрия составило 1,5 млн тонн .
Токсичность
Вещество малотоксично для теплокровных животных, ЛД50 для крыс Пыль может вызывать раздражение слизистых оболочек и неблагоприятно влияет на органы дыхания. 
Имеются сведения, что вещество снижает фертильность. По нормам Европейского союза (ЕС) вещества и смеси, импортируемые в ЕС и содержащие буру, с июля 2015 года должны быть маркированы предупреждениями «Может нанести ущерб фертильности» и «Может нанести вред нерожденному ребёнку» .
Также указывается, что длительное, в течение 10—15 лет потребление буры в виде пищевых добавок может провоцировать онкологические заболевания . 
См. также
* Буферные растворы
* Бура (минерал)
* Бораты
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* International Chemical Safety Card 0567
* International Chemical Safety Card 1229 (fused borax)
* National Pollutant Inventory — Boron and compounds
* NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards
* Sodium Borate in sefsc.noaa.gov

{{Изомеры
 | заголовок = 
 | картинка = Magnus'-green-salt-component-ions-2D.png
 | картинка3D = Magnus'-green-salt-from-xtal-1957-CM-3D-balls-horizontal.png
 | картинка малая = 
 | наименование = тетрахлороплатинит(II) тетраамминплатины(II)
 | традиционные названия = соль Магнуса; хлорплатинит 1-го основания Рейзе
 | сокращения = 
 | хим. формула = [Pt(NH 3 ) 4 ][Pt(II)Cl 4 ]
 | рац. формула = [Pt(NH 3 ) 4 ][Pt(II)Cl 4 ]
 | состояние = зелёный порошок
 | примеси = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 600,09
 | плотность = 3,7 
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. = 
 | темп. плавления = 320 
 | темп. кипения = 
 | темп. кипения пр. = 
 | темп. сублимации = 
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | фазовые переходы = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости = 
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | энтальпия плавления = 
 | энтальпия кипения = 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | температура размягчения = 
 | давление пара = 
 | константа В. дер В. = 
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = 
 | растворимость1 = 
 | вещество1 = 
 | растворимость2 = 
 | вещество2 = 
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | CAS = 13820-46-7
 | PubChem = 
 | EINECS = 
 | SMILES = 
 | ЕС = 
 | RTECS = 
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | ПДК = 
 | ЛД50 = 
 | R-фразы = 
 | S-фразы = 
 | H-фразы = 
 | P-фразы = 
 | токсичность = 
 | NFPA 704 = 
}}
'''Соль Ма́гнуса''' (''Magnus green salt'') — [ Pt(NH 3 ) 4 ] [ Pt(II)Cl 4 ] .
Также известна как хлорплатинит 1-го основания Рейзе, тетрахлороплатинит(II) тетраамминплатины(II).
Первый из открытых комплексов аммиака и платины. Открыта Генрихом Магнусом в 1823 году. Имеет тёмно-зелёный цвет, малорастворима в воде и в органических растворителях.
Кристаллографически имеет квазиодномерную структуру, анионы [PtCl 4 ] 2− и катионы [Pt(NH 3 ) 4 ] 2+ вытянуты вдоль одной линии (расстояние между атомами платины равно 3,25 Å ), взаимодействие между ионами на одной линии весьма сильное, для ионов на соседних линиях — слабое. С этой точки зрения это вещество (как одномерный магнетик) должно представлять интерес для современной физики конденсированных сред, более конкретно для физики сильно коррелированных систем.
В настоящее время появился интерес к соли Магнуса в связи с возможностью создания органических полупроводниковых устройств на её основе.
Растворимые аналоги соли Магнуса получаются при замещении аммиака этилгексиламином .
Соль Магнуса H 12 Cl 4 N 4 Pt 2 имеет ту же эмпирическую формулу H 6 Cl 2 N 2 Pt, что и цис-диамминдихлороплатина (антираковый препарат, известный под названием цисплатин) и транс-диамминдихлороплатина. Однако последние два вещества представляют собой молекулы, а соль Магнуса — полимер.
Синтез
Соединение может быть получено смешиванием водных растворов солей, содержащих катионы [Pt(NH 3 ) 4 ] 2+ и анионы [PtCl 4 ] 2− . Нерастворимая соль Магнуса образует тёмно-зелёный осадок .
См. также
* Соль Воклена [Pd(NH 3 ) 4 ][Pd(II)Cl 4 ], гомолог соли Магнуса с замещением платины палладием, открыта Л. Вокленом.
Ссылки
* Полимерные полевые транзисторы, выживающие в кипящей воде
* Derivatives of Magnus' Green Salt
Примечания

'''Карбона́т ка́лия''' ('''углеки́слый калий''', '''пота́ш''', ''устар.'' '''кальцини́рованный пота́ш''') — средняя соль калия и угольной кислоты с формулой . Белое кристаллическое вещество, хорошо растворимое в воде. Малотоксичен, относится к III классу опасности .
Тривиальное название соли '''''пота́ш''''' происходит от напрямую или через , .
История
 
Поташ — одна из солей, известных людям ещё в древности. Обычно поташ загрязнён различными примесями, поэтому не имеет такого чисто-белого цвета, как измельчённый карбонат калия. До XX века в Европе поташ был одним из важнейших промышленных химических реагентов. Его получали путём водной экстракции из растительной золы с дальнейшей очисткой до необходимого уровня. Производство было сосредоточено в местах, богатых лесом, в Европе, но, в основном, в России и Северной Америке.
В России Пётр I в 1721 году установил монополию на производство поташа: «Нигде никому отнюдь поташа не делать и никому не продавать под страхом ссылки в вечную каторжную работу» — с целью сбережения леса, поскольку вводил технологию производства поташа из «худых бочек, сучьев и прочих обрезков» . До введения монополии крупнейшим центром производства поташа́ в XVII веке в России, а следовательно и в мире, были Нижегородский, Арзамасский и Муромский уезды с их богатыми лесами, уничтожавшимися по заимствованной из Литвы технологии и с привлечением литовских специалистов на зольных «майданах» или «будах» (будных станах) .
Физические и химические свойства
При нормальных условиях выглядит как бесцветные или белые кристаллы (моноклинная модификация), плотностью 2,44 г/см 3 .
При 420&nbsp;°C переходит в гексагональную модификацию плотностью 2,27 г/см 3 . Плавится при 891&nbsp;°C .
При нагревании до 1200&nbsp;°C разлагается на углекислый газ и оксид калия :
: K2CO3 -> K2O + CO2 
Хорошо растворим в воде: 105,5 г/100 мл (0&nbsp;°C), 110,5 (20&nbsp;°C), 155,7 (100&nbsp;°C), гигроскопичен.
Образует несколько кристаллогидратов: K CO ·5H 2 O, K CO ·1,5H 2 O и K CO ·0,5H 2 O, второй из них образуется при кристаллизации из водных растворов и хранении безводной формы на воздухе. Все перечисленные гидраты полностью обезвоживаются при 150—160&nbsp;°C .
Водные растворы карбоната калия присоединяют углекислый газ с образованием гидрокарбоната калия .
: K2CO3 + CO2 + H2O -> 2KHCO3 
С двуокисью серы водные растворы реагируют с образованием гидросульфита калия и двуокиси углерода .
: K2CO3 + 2SO2 + H2O -> 2KHSO3 + CO2 
Получение
Карбонат калия получают:
* как побочный продукт получается при переработке нефелинов .
* воздействием CO 2 на раствор гидроксида калия :
: 2KOH + CO2 -> K2CO3 + H2O 
* путём электролиза хлорида калия, в результате чего образуется гидроксид калия, который, вступая в реакцию с углекислым газом, образует воду и карбонат калия (см. выше).
Для использования в качестве удобрения поташ получают из щёлока при выщелачивании водой золы из злаков или водорослей, так как именно карбоната калия больше всего в растворимой части растительных остатков (белая «зола» от костра — в основном поташ). Принцип добычи: в глиняный обожжённый сосуд с небольшим отверстием на дне насыпали золу и слегка утрамбовывали. Потом его заливали определённым количеством воды. Воду, прошедшую через сосуд, тщательно собирали и ею заливали следующую партию. И так до тех пор, пока жидкость не приобретала сиропообразную консистенцию. После лишнюю жидкость выпаривали в металлической посуде и получали поташ.
Применение
Карбонат калия применяют:
* для изготовления жидкого мыла ;
* для производства пигментов ;
* для производства хрустального, оптического или тугоплавкого стекла;
* для крашения;
* для выращивания сельскохозяйственных культур (соли калия являются хорошим удобрением для растений);
* в фотографии как элемент проявителей ;
* в качестве добавки в строительный раствор и бетон для понижения температуры замерзания (даёт белые пятна, поэтому разрабатываются специальные противоморозные присадки, не дающие разводов);
* для производства других соединений калия : например, калиевой селитры для пороха;
* как поглотитель сероводорода при очистке газов ;
* как обезвоживающий агент ;
* в качестве средства экстренного пожаротушения (в продукте Firevase компании Samsung)
* зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''E501'''.
Безопасность
Карбонат калия считается «общепризнанным безопасным» (GRAS) в США в качестве пищевой добавки для человека Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA). Он используется в качестве ароматизатора и адъюванта, питательной добавки, средства контроля рН или вспомогательного средства для обработки пищевых продуктов без каких-либо ограничений . В Европейском союзе карбонат калия указан в Постановлении Комиссии (ЕС) № 231/2012 в качестве разрешённой безопасной пищевой добавки и отнесён к категории «добавки, отличные от красителей и подсластителей» . Объединённый экспертный комитет ФАО/ВОЗ по пищевым добавкам в 1965 году не стал устанавливать допустимое суточное потребление (ДСП) для карбоната калия, присвоив добавке статус «ДСП не определён» . Это происходит в тех случаях, когда в ходе исследований за животными и людьми не удаётся определить вредный уровень для здоровья, а значит нет необходимости регулировать количество добавки в пищевых продуктах.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* ГОСТ Р 55053-2012. Добавки пищевые. Калия карбонаты Е501. Общие технические условия
* ГОСТ 10690-73.

]]
'''Дихрома́т ка́лия''' (двухромовокислый калий, бихромат калия, ''техн.'' хро́мпик) — неорганическое соединение, калиевая соль дихромовой кислоты с химической формулой K 2 Cr 2 O 7 , имеет вид оранжевых кристаллов. Обладает сильными окислительными свойствами, в связи с чем широко применяется во всех сферах химии, а также в фотографии, пиротехнике и различных областях промышленности. Высокотоксичен и канцерогенен.
Иногда хромпиком также называют смесь дихромата калия с концентрированной серной кислотой (хотя это неверно, см. далее), или дихромат натрия (Na 2 Cr 2 O 7 ).
Физические и химические свойства
Оранжевые кристаллы с температурой плавления 396 °C. Разлагается при нагреве выше 500 °C. Растворим в воде (г / 100 г): 4,6 (0 °C), 15,1 (25 °C), 37,7 (50 °C), незначительно растворим в этаноле. Сильный окислитель .
В водной среде существует в равновесии с другими полиоксохроматами, причём равновесие сильно сдвигается в сторону образования хромата в щелочной среде, а в кислой — наоборот:
 CrO4^2- [H^+][OH^-] Cr2O7^2- 
На практике это хорошо заметно: при добавлении щёлочи к раствору дихромата цвет моментально меняется с оранжевого на жёлтый, при подкислении — наоборот.
В кислой среде окислительные свойства дихромата выражены наиболее сильно. В процессе окислительно-восстановительной реакции ионы дихромата восстанавливаются до фиолетовых или зелёных (в зависимости от координационного окружения) солей хрома(III) Например, дихромат калия окисляет галогенид-ионы галогенводородных кислот (кроме плавиковой — фтороводородной) до свободных галогенов:
: \mathsf{K_2Cr_2O_7 + 14HCl \rightarrow 2CrCl_3 + 3Cl_2\uparrow + 2KCl + 7H_2O} 
Или окисляет муравьиную кислоту до углекислого газа:
 K2Cr2O7 + 3HCOOH + 4H2SO4 -> K2SO4 + Cr2(SO4)3 + 7H2O + 3CO2 
Также в кислой среде при pH 3,0—3,5 обладает способностью окислять металлическое серебро :
: \mathsf{6Ag + Cr_2O_7^{2-} +14H^+ + 6e^- \rightarrow 6Ag^+ + 2Cr^{3+} + 7H_2O} 
Кристаллический дихромат калия при нагревании с серой и углеродом восстанавливается до оксида хрома (III) :
: \mathsf{K_2Cr_2O_7 + S \rightarrow Cr_2O_3 + K_2SO_4} 
: \mathsf{2K_2Cr_2O_7 + 3C \rightarrow 2Cr_2O_3 + 2K_2CO_3 + CO_2\uparrow} 
Дихромат калия — исходное вещество для получения хромокалиевых квасцов. Их тёмно-фиолетовые кристаллы образуются в результате восстановления сернистым газом или этиловым спиртом раствора бихромата, подкисленного серной кислотой:
: \mathsf{K_2Cr_2O_7 + 3SO_2 + H_2SO_4 + 23H_2O \rightarrow 2KCr(SO_4)_2*12H_2O\downarrow} 
: \mathsf{K_2Cr_2O_7 + 3C_2H_5OH + 4H_2SO_4 + 17H_2O \rightarrow 2KCr(SO_4)_2*12H_2O\downarrow + 3CH_3COH} 
Водные растворы дихромата калия обладают дубящими свойствами, в частности, задубливают желатину .
Дихромат калия в кислой среде легко окисляет многие органические соединения, например, алкены, алкины, углерод в альфа-положении к бензольному кольцу и другие группировки до максимально возможной степени окисления с образованием кетонов, карбоновых кислот или углекислого газа.
В сильнокислой среде превращается в ангидрид соответствующей (дихромовой) кислоты — триоксид хрома, который выпадает в виде тёмно-красного осадка:
 K2Cr2O7 + H2SO4 -> 2CrO3v + K2SO4 + H2O 
Получение
Действие хлорида калия на дихромат натрия:
: \mathsf{2KCl + Na_2Cr_2O_7 \rightarrow K_2Cr_2O_7 + 2NaCl} 
Подкисление раствора хромата калия:
: \mathsf{2K_2CrO_4 + H_2SO_4 \rightarrow K_2Cr_2O_7 + K_2SO_4 + H_2O} 
Применение
Применяется при производстве красителей, при дублении кож и овчин, как окислитель в спичечной промышленности, пиротехнике, фотографии, живописи. Хромпик калиевый добавляют в охлаждающую жидкость для предохранения двигателя от коррозии и накипеобразования . Раствор хромпика в серной кислоте (так называемую хромовую смесь) применяют для мытья стеклянной посуды в лабораториях. В лабораторной практике используется в качестве окислителя, в том числе в аналитической химии (хроматометрия).
В чёрно-белой фотографии применяется в качестве отбеливателя для удаления металлического серебра из эмульсии. Не применяется в цветной фотографии, так как для отбеливания требует кислой среды, а при pH ⩽ 4 красители, образовавшиеся в эмульсии при цветном проявлении, обесцвечиваются. Вместо этого в цветной фотографии для отбеливания используются составы на основе гексацианоферрата(III) калия и железной соли трилона Б .
Безопасность
Высокотоксичен , канцерогенен, аллерген, брызги его раствора разрушают кожные покровы, дыхательные пути и хрящевые ткани. Среди соединений шестивалентного хрома наиболее токсичен. ПДК составляет 0,01 мг/м³ (в пересчёте на CrO 3 ) . При работе с дихроматом калия необходимо применять защиту органов дыхания и кожи.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Зе́лень Гинье́''', или '''вер-гинье''' ( ), '''изумрудная зелень''' — неорганическое соединение, зелёный пигмент, гидратированный оксид хрома(III) Cr 2 O 3 •nH 2 O, где n = 1,5-3.
Большая часть воды в составе пигмента адсорбирована и дегидратация при температурах до 200 °C не влияет на цвет пигмента, при более высоких температурах пигмент теряет остаток воды с образованием безводного оксида хрома Сr 2 О 3 оливково-зелёного цвета.
Производится две разновидности пигмента:
* аморфная изумрудная зелень с относительно крупными частицами размером 1—10 мкм, неукрывистый «прозрачный» пигмент, применяется для изготовления полиграфических и художественных красок для работы по белой подложке или грунту;
* кристаллическая мелкодисперсная изумрудная зелень с высокой укрывистостью (до 60 г/м²), применяется для изготовления покровных красок и эмалей.
Аморфную разновидность пигмента получают прокаливанием при 550—600 °C смеси бихромата калия и борной кислоты с последующим выщелачиванием плава водой, сушкой и размолом остатка; такой пигмент содержит до 5 % B 2 O 3 .
Кристаллическую разновидность пигмента получают восстановлением водного раствора бихромата калия сахаром, мелассой или водородом при 300 °C и 200—350 МПа.
Литература
* Изумрудная зелень // Химическая энциклопедия (гл. ред. И. Л. Кнунянц). — М., 1961—1967
* А. М. Лентовский. Технология живописных материалов. — Л.: Искусство, 1949

'''Соля́ная кислота́''' (также ''хлороводоро́дная'', или ''хлористоводоро́дная кислота'', химическая формула — ''HCl'') — сильная неорганическая кислота. Раствор хлороводорода в воде.
При стандартных условиях это сильная одноосновная кислота. Бесцветная, прозрачная, едкая жидкость, «дымящаяся» на воздухе (техническая соляная кислота желтоватого цвета из-за примесей железа, хлора и пр.). В концентрации около 0,5 % присутствует в желудке человека. Соли соляной кислоты называются хлоридами.
История
Впервые хлороводород получил алхимик Василий Валентин, нагрев гептагидрат сульфата железа с поваренной солью и назвав полученное вещество «духом соли» ( ). Иоганн Глаубер в XVII веке получил соляную кислоту из поваренной соли и серной кислоты. В 1790 году британский химик Гемфри Дэви получил хлороводород из водорода и хлора, таким образом установив его состав. Возникновение промышленного производства соляной кислоты связано с технологией получения карбоната натрия: на первой стадии этого процесса поваренную соль вводили в реакцию с серной кислотой, в результате чего выделялся хлороводород. В 1863 году в Англии был принят закон «Alkali Act», согласно которому запрещалось выбрасывать этот хлороводород в воздух, а необходимо было пропускать его в воду. Это привело к развитию промышленного производства соляной кислоты. Дальнейшее развитие произошло благодаря промышленным методам получения гидроксида натрия и хлора путём электролиза растворов хлорида натрия .
Физические свойства
Физические свойства соляной кислоты сильно зависят от концентрации растворённого хлороводорода:
 
 При 20&nbsp;°C, 1 атм (101,325 кПа) 
Хлороводород хорошо растворим в воде. Так, при 0&nbsp;°C один объём воды может поглотить 507 объёмов HCl , что соответствует концентрации кислоты 45 %. Однако при комнатной температуре растворимость HCl ниже, поэтому на практике обычно используют соляную кислоту с концентрацией от 35 до 38% масс.
При низкой температуре хлороводород с водой даёт кристаллогидраты составов HCl.H2O (температура плавления −15,4 °С), HCl.2H2O (температура плавления −18 °С), HCl.3H2O (температура плавления −25 °С), HCl.6H2O (температура плавления −70 °С). При атмосферном давлении (101,325 кПа) хлороводород с водой образуют азеотропную смесь с температурой кипения 108,6 °С и содержанием HCl 20,4 мас. % .
 
Химические свойства
* Взаимодействие с металлами, стоящими в ряду электрохимических потенциалов до водорода, с образованием соли и выделением газообразного водорода:
: 2Li + 2HCl -> 2LiCl + H2 ^ ,
: Mg + 2HCl -> MgCl2 + H2 ^ ,
: 2Al + 6HCl -> 2AlCl3 + 3H2 ^ .
* Взаимодействие с оксидами металлов с образованием растворимой соли и воды:
: Li_2O + 2HCl -> 2LiCl + H2O ,
: MgO + 2HCl -> MgCl2 + H2O ,
: Al2O3 + 6HCl -> 2AlCl3 + 3H_2O .
* Взаимодействие с гидроксидами металлов с образованием растворимой соли и воды ''(реакция нейтрализации)'':
: NaOH + HCl -> NaCl + H2O ,
: Ba(OH)2 + 2HCl -> BaCl2 + 2H_2O ,
: Al(OH)3 + 3HCl -> AlCl3 + 3H_2O .
* Взаимодействие с солями металлов, образованных более слабыми кислотами, например, угольной кислотой:
: Na2CO3 + 2HCl -> 2NaCl + H2O + CO2 ^ .
* Взаимодействие с сильными окислителями (перманганат калия, диоксид марганца) с выделением газообразного хлора:
: 2KMnO4 + 16HCl -> 5Cl_2 ^ + 2MnCl2 + 2KCl + 8H2O .
 
* Взаимодействие с аммиаком с образованием густого белого дыма, состоящего из мельчайших кристаллов хлорида аммония :
: NH3 + HCl -> NH4Cl .
* Качественная реакция на соляную кислоту и её соли — взаимодействие кислоты с нитратом серебра, при котором образуется белый творожистый осадок хлорида серебра, нерастворимый в азотной кислоте :
: HCl + AgNO3 -> AgCl v + HNO3 
* Смесь концентрированных соляной и азотной кислотой, именуемая царской водкой, обладает очень сильными окисляющими свойствами и используется в лабораториях для очистки оборудования. Также, эта смесь способна растворять золото и иные благородные металлы:
: 3HCl + HNO3 Cl2 + NOCl + 2H2O ,
: Au + 3HNO3 + 4HCl -> H[AuCl4] + 3NO2 + 3H2O ,
: Pt + 4HNO3 + 6HCl -> H2[PtCl6] + 4NO2 + 4H2O .
Получение
Соляную кислоту получают растворением газообразного хлороводорода (HCl) в воде. Хлороводород получают сжиганием водорода в хлоре, полученная таким способом кислота называется синтетической. 
 H2 + Cl2 -> 2HCl ^ 
Также соляную кислоту получают из абгазов — побочных газов, образующихся при различных процессах, например, при хлорировании углеводородов. Хлороводород, содержащийся в этих газах, называется абгазным, а полученная таким образом кислота — абгазной. В последние десятилетия доля абгазной соляной кислоты в объёме производства постепенно увеличивается, вытесняя кислоту, полученную сжиганием водорода в хлоре. Но полученная методом сжигания водорода в хлоре соляная кислота содержит меньше примесей и применяется для получения реагента высокой чистоты.
В лабораторных условиях используется разработанный ещё алхимиками способ, заключающийся в действии концентрированной серной кислоты на твёрдую поваренную соль:
: NaCl\ + H2SO4 ->[150~^\circ\text{C}] NaHSO4\ + HCl\uparrow .
При температуре выше 550&nbsp;°C и избытке поваренной соли возможно взаимодействие:
: 2NaCl\ + H2SO4 ->[550~^\circ\text{C}] Na2SO4\ + 2HCl .
Получение путём гидролиза хлоридов магния, алюминия (производится нагревание гидратированной соли):
: MgCl2.6H2O ->[t,~^\circ\text{C}] MgO\ + 2HCl\ + 5H2O ,
: AlCl3.6H2O ->[t,~^\circ\text{C}] Al(OH)3\ + 3HCl\ + 3H2O .
Эти реакции могут идти не до конца с образованием основных хлоридов (оксихлоридов) переменного состава, например:
: 2MgCl2 + H2O -> Mg2OCl2 + 2HCl 
Помимо этого, соляная кислота может быть получена при помощи обменных реакций её солей с другими кислотами. Например, при добавлении серной кислоты к раствору хлорида кальция или бария и дальнейшем фильтровании осадка. В первом случае в растворе будет некоторая примесь сульфата кальция, который значительно более растворим в воде по сравнению с сульфатом бария:
: CaCl2 + H2SO4 -> CaSO4 v + 2HCl 
: BaCl2 + H2SO4 -> BaSO4 v + 2HCl 
Применение
 осуществляется в специализированных вагонах-цистернах]]
Промышленность
* Применяется в гидрометаллургии и гальванопластике (травление, декапирование), для очистки поверхности металлов при пайке и лужении, для получения хлоридов цинка, марганца, железа и других металлов. В смеси с поверхностно-активными веществами используется для очистки керамических и металлических изделий (для этих целей необходима ингибированная кислота) от загрязнений и дезинфекции.
* В пищевой промышленности зарегистрирована как регулятор кислотности (пищевая добавка E507). Применяется для изготовления сельтерской (содовой) воды.
Медицина
 
* Естественная составная часть желудочного сока человека. В концентрации 0,3—0,5 %, обычно в смеси с ферментом пепсином, назначается внутрь при недостаточной кислотности.
В быту
* Соляная кислота продаётся как средство для удаления известкового налёта на керамических и иных поверхностях. При её реакции с очень плохо растворимым в воде карбонатом кальция и карбонатом магния образуются хорошо растворимые хлориды, например, реакция с карбонатом кальция:
: CaCO3 + 2HCl -> CaCl2 + CO2 ^ + H2O '''.'''
Особенности обращения
 
 
 
Соляная кислота относится к веществам III класса опасности . Рекомендуемая ПДК в рабочей зоне — 5 мг/м³ .
Высококонцентрированная соляная кислота представляет собой едкое вещество. При попадании на кожу вызывает сильные химические ожоги. Особенно опасным считается попадание в глаза (в значительном количестве). Для нейтрализации ожогов применяют раствор слабого основания, или соли слабой кислоты, обычно пищевой соды.
При открывании сосудов с концентрированной соляной кислотой пары хлороводорода, образуют туман с влагой воздуха, раздражающий глаза и дыхательные пути человека.
Реагируя с сильными окислителями (хлорной известью, диоксидом марганца, перманганатом калия), образует токсичный газообразный хлор.
В РФ оборот соляной кислоты концентрации 15 % и более ограничен .
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Фульмина́т серебра́''' ('''грему́чее серебро́''') — неорганическое соединение, серебряная соль фульминовой («гремучей») кислоты AgCNO.
Иногда «гремучим серебром» неправомерно называют нитрид серебра (Ag 3 N).
История
Гремучее серебро впервые было получено Эдвардом Ховардом.
Свойства
Гремучее серебро имеет вид белых блестящих шелковистых игл или их сростков уд. веса 4,09. Оно плохо растворимо в воде. Так, при 13 °C его растворимость составляет 0,075 г/л, при 30 °C — 0,18 г/л. В кипящей воде растворимость заметно повышается (до 2,8 %). В азотной кислоте нерастворимо.
Гремучее серебро отличается значительной стойкостью. Оно мало гигроскопично. Его можно хранить под водой весьма долго. По опытам Петера, гремучее серебро, хранившееся под водой в течение 37 лет, нисколько не изменилось. Как и все соли серебра, гремучее серебро на воздухе и на свету темнеет с поверхности, однако признаков разложения при этом не наблюдается.
Температура вспышки гремучего серебра 170 °C. Весьма чувствительно к трению. Чувствительность к удару зависит от величины кристаллов. В литературе по вопросу о чувствительности к удару гремучего серебра приводятся противоречивые данные. Одни утверждают, что, находясь между двумя твёрдыми телами, гремучее серебро взрывается от самого слабого удара, даже под водой, другие, наоборот, отмечают, что гремучее серебро менее чувствительно к удару, чем гремучая ртуть. Взрыв может произойти также при контакте с некоторыми металлами и концентрированными кислотами.
При приёме внутрь токсично. При попадании на кожу может вызывать контактный дерматит.
Получение
Чаще всего получают взаимодействием нитрата серебра с этиловым спиртом и азотной кислотой. Для инициации процесса необходимо присутствие в азотной кислоте примеси низших оксидов азота:
 \mathsf{2AgNO_3 + 3C_2H_5OH \ \xrightarrow{}\ 2AgCNO\downarrow{} + \ 2CH_3COH + \ 5H_2O} 
См. также
* Гремучая ртуть

{{Вещество
 | заголовок = 
 | картинка3D = 
 | картинка малая = 
 | наименование = 
 | традиционные названия = Aqua Regia, Aqua Regis
 | сокращения = A.R.
 | хим. формула = Смесь HNO 3 , HCl и H 2 O
 | рац. формула = 
 | состояние = жидкость жёлто-оранжевого цвета с сильным запахом хлора и диоксида азота
 | примеси = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 
 | плотность = 1,01-1,21
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. = 
 | темп. плавления = -42
 | температура размягчения = 
 | темп. кипения = 108
 | темп. кипения пр. = 
 | темп. сублимации = 
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | фазовые переходы = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости = 
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | энтальпия плавления = 
 | энтальпия кипения = 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | давление пара = 21 мбар (при 20 °C)
 | константа В. дер В. = 
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = 
 | растворимость1 = 
 | вещество1 = 
 | растворимость2 = 
 | вещество2 = 
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | CAS = 8007-56-5
 | PubChem = 62687
 | EINECS = 
 | SMILES = 
 | ЕС = 
 | RTECS = 
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | ПДК = 
 | ЛД50 = 
 | R-фразы = 
 | S-фразы = 
 | H-фразы =
 | P-фразы =
 | токсичность = 
 | СГС = 
 | NFPA 704 = 
}}
'''Ца́рская во́дка''' ( ) — смесь концентрированных азотной HNO 3 (65—68 % масс.) и соляной HCl (32—35 % масс.) кислот, взятых в соотношении 1:3 по объёму (массовое соотношение, в пересчёте на чистые вещества, — около 1:2) .
Название не имеет отношения к спиртным напиткам и происходит от устаревшего значения слова «водка» (вода) и уникальной способности смеси растворять «царя металлов» — золото.
История исследования и использования
 , ''Musaeum Hermeticum'', 1678]]
Задолго до открытия соляной кислоты в латинских текстах, приписываемых арабско-персидскому алхимику Геберу (Джабиру ибн Хайян) (VIII век), изложен способ получения царской водки путём сухой перегонки смеси селитры, медного купороса, квасцов и нашатыря в стеклянном, хорошо замазанном сосуде, снабжённом стеклянной крышкой или колпаком .
В сочинениях Альберта Великого она называется ''aqua secunda'' («вторичная водка», а «первичная водка» — ''aqua prima'' — азотная кислота), у других алхимиков — ''aqua regia''. В 1270 году Бонавентура указал на применяемый им собственный метод получения растворением нашатыря в «крепкой водке» (''aqua fortis'', азотная кислота) . Бонавентура также установил, что азотная кислота растворяет серебро, отделяя его от золота; используя царскую водку, он установил её способность растворять «царя металлов» — золото, которое считалось до некоторых пор не подверженным изменению. Таким образом появилось название ''aqua regia'' (также ''aqua regis, A.R.'') . Алхимический символ царской водки был составлен из знака воды и прописной буквы R. Позднее царская водка описана Псевдо-Гебером, неизвестным алхимиком, трактаты которого стали распространяться в Европе в XIV веке.
Приготовление царской водки смешением концентрированных соляной и азотной кислот впервые описывается в «Алхимии» Андреаса Либавия (1597) . Установление факта растворения благородных металлов в царской водке рассматривалось алхимиками как решение одной из важнейших задач алхимии: приготовление алкагеста — универсального растворителя. Использование царской водки в алхимической практике привело к существенному росту знаний о веществах и химических реакциях и способствовало становлению пробирного анализа и технической химии.
В работах Лавуазье царская водка именовалась «нитромуриевой кислотой», в соответствии с представлениями о том, что выделяющийся газ (хлор) есть не что иное, как оксид элемента мурия, дефлогистированная соляная кислота.
В России
В России её называли королевской водкой (М. В. Ломоносов, 1742 г.), царской водкой (М. Парпуа, 1796 г.), селитро-соляной кислотой (В. В. Петров, 1801 г.), азотноводохлорной кислотой (Г. И. Гесс, 1831 г.); известны и другие названия . Слово «водка» первоначально появилось в русском языке примерно в XIII—XIV веках как уменьшительное от слова «вода» и имело таковое значение как основное вплоть до середины XIX века. Крепкий спиртной напиток, именуемый сейчас водкой, тогда называли «хлебным вином», «горячим вином», «зелено-вином» и так далее. Значение «спиртной напиток» слово «водка» приобрело где-то между XIV и XIX веками первоначально как диалектное, и лишь в конце XIX — начале XX века стало обозначать единственно «крепкий спиртной напиток» .
Свойства
 
Представляет собой жидкость жёлто-оранжевого цвета с сильным запахом хлора и диоксида азота. Только что приготовленная царская водка бесцветна, однако быстро приобретает оранжевый цвет.
При взаимодействии HCl и HNO 3 образуется сложная смесь высокоактивных продуктов, в том числе ассоциатов, диоксида азота, хлора и нитрозилхлорида (хлористого нитрозила). Наличие среди продуктов взаимодействия хлорида нитрозила NOCl и хлора в сильнокислой среде делает царскую водку одним из сильнейших окислителей. Смесь готовят непосредственно перед её применением: при хранении она разлагается с образованием газообразных продуктов (образование диоксида азота и нитрозилхлорида придаёт царской водке окраску).
:: \mathsf{3HCl+HNO_3\longrightarrow Cl_2 + NOCl + 2H_2O}; 
:: \mathsf{2NOCl \rightarrow 2NO + Cl_2} 
:: \mathsf{2NO + O_2 \longrightarrow 2NO_2} 
Эффективность царской водки как окислителя в значительной степени связана с уменьшением потенциала окисления металлов вследствие образования хлоридных комплексных соединений.
Комплексообразование в сильнокислой окислительной среде делает возможным растворение уже при комнатной температуре даже таких малоактивных металлов, как золото, платина и палладий:
:: \mathsf{Au+4HCl+HNO_3\longrightarrow H[AuCl_4]+NO\uparrow+2H_2O} 
:: \mathsf{3Pt+18HCl+4HNO_3\longrightarrow 3H_2[PtCl_6]+4NO\uparrow+8H_2O} 
Скорость растворения (травления) золота в царской водке составляет примерно 10 мкм/мин. Рутений растворяется в царской водке только в присутствии кислорода воздуха, образуя комплексное соединение — гексахлорорутениевую кислоту . Родий и иридий в компактном состоянии устойчивы, но растворяются при нагревании в виде высокодисперсных порошков (черни) .
Серебро не растворяется в царской водке из-за пассивации поверхности образующейся плёнкой хлорида серебра. Пассивация поверхности металла кислотоустойчивыми оксидами является причиной устойчивости к царской водке хрома, титана, тантала, циркония, гафния и ниобия.
Царская водка не растворяет фторопласт-4 (тефлон).
Царская водка применяется как реактив в химических лабораториях, для очистки стеклянной посуды от следов органических веществ (например, в ЯМР-спектроскопии), в пробирном анализе благородных металлов и их сплавов, при аффинаже золота и платины, получении хлоридов металлов и другого.
Юникод
В Юникоде есть 2 алхимических символа царской водки ( ).
 
Интересные факты
В нацистской Германии было запрещено принятие Нобелевской премии после того, как в 1935 году премию мира присудили противнику национал-социализма Карлу фон Осецкому. Немецкие физики Макс фон Лауэ и Джеймс Франк доверили хранение своих золотых медалей Нильсу Бору. Когда в апреле 1940 года немцы оккупировали Копенгаген, во избежание возможной конфискации сотрудник Института Нильса Бора химик Дьёрдь де Хевеши растворил эти медали в царской водке (сам Хевеши был удостоен Нобелевской премии по химии в 1943 году). Банка с раствором тетрахлорозолотой кислоты благополучно простояла среди сотен других вплоть до завершения оккупации Дании.
После окончания войны Хевеши выделил золото из раствора и передал его Шведской королевской академии наук и Нобелевскому фонду . Из него изготовили новые медали, которые были возвращены фон Лауэ и Франку .
Примечания
 
Ссылки
 
* Aqua Regia // Видео из серия «The Periodic Table of Videos» (Ноттингемский университет)

'''Хлори́д на́трия''' или '''хлористый натрий''' (NaCl) — натриевая соль соляной кислоты. Известен в быту под названием поваренной соли, основным компонентом которой и является. Хлорид натрия в значительном количестве содержится в морской воде . Встречается в природе в виде минерала галита (каменной соли) и будучи растворённым в водах естественных водоёмов, в некоторых таких водоёмах раствор насыщенный (рапа), как например в озере Баскунчак. Чистый хлорид натрия представляет собой бесцветные кристаллы, но с различными примесями его цвет может принимать голубой (электриды), фиолетовый, розовый, жёлтый или серый оттенок.
Нахождение в природе и производство
В природе хлорид натрия встречается в виде минерала галита, который образует залежи каменной соли среди осадочных горных пород, прослойки и линзы на берегах солёных озёр и лиманов, соляные корки в солончаках и на стенках кратеров вулканов и в сольфатарах. Огромное количество хлорида натрия растворено в морской воде. Мировой океан содержит 4 × 10 15 тонн NaCl. Следы NaCl постоянно содержатся в атмосфере в результате испарения брызг морской воды. В облаках на высоте полтора километра 30 % капель, больших 10 мкм по размеру, содержат NaCl. Также он найден в кристаллах снега .
Наиболее вероятно, что знакомство человека с солью произошло в лагунах тёплых морей или на соляных озёрах, где на мелководье солёная вода интенсивно испарялась под действием высокой температуры и ветра, а в осадке накапливалась соль. По образному выражению Пифагора, «соль была рождена благородными родителями: солнцем и морем» .
Галит
 
В природе хлорид натрия чаще всего встречается в виде минерала галита. Он имеет гранецентрированную кубическую решётку и содержит 39,34 % Na, 60,66 % Cl. Другими химическими элементами, входящими в состав примесей, являются: Br, N, H, Mn, Cu, Ga, As, I, Ag, Ba, Tl, Pb, K, Ca, S, O. Плотность 2,1—2,2 г/см³, а твёрдость по шкале Мооса — 2. Бесцветный прозрачный минерал со стеклянным блеском. Распространённый минерал соленосных толщ. Образуется при осаждении в замкнутых водоёмах, а также как продукт сгона на стенках кратеров вулканов. Составляет пласты в осадочных породах лагунных и морских фаций, штокоподобные тела в соляных куполах и тому подобных .
Каменная соль
 
Каменной солью называют осадочную горную породу из группы эвапоритов, состоящую более чем на 90 % из галита. Галит также часто называют каменной солью. Эта осадочная горная порода может быть бесцветной или снежно-белой, но чаще она окрашена примесями глин, талька (серый цвет), оксидами и гидроксидами железа (жёлтый, оранжевый, розовый, красный), битумами (бурая). Каменная соль содержит хлориды и сульфаты натрия, калия, магния и кальция, бромиды, иодиды, бораты, гипс, примеси карбонатно-глинистого материала, доломита, анкериту, магнезита, битумов и так далее .
По условиям формирования месторождений каменную соль подразделяют на следующие виды :
* рассолы современных соляных бассейнов
* соляные подземные воды
* залежи минеральных солей современных соляных бассейнов
* ископаемые залежи (важнейшие для промышленности).
Морская соль
Морская соль является смесью солей (хлориды, карбонаты, сульфаты и т. д.), образующейся при полном испарении морской воды. Среднее содержание солей в морской воде составляет:
 
 
При испарении морской воды при температуре от 20 до 35&nbsp;°C в осадке сначала кристаллизуются наименее растворимые соли — карбонаты кальция и магния и сульфат кальция. Затем выпадают более растворимые сульфаты натрия и магния, хлориды натрия, калия и магния, и после них — сульфаты калия и магния. Последовательность кристаллизации солей и состав осадка может несколько варьироваться в зависимости от температуры, скорости испарения и других условий. В промышленности морскую соль получают из морской воды, в основном методом обычного выпаривания. Она отличается от каменной соли значительно большим содержанием других химических солей, минералов и различных микроэлементов, в первую очередь йода, калия, магния и марганца. Соответственно, она отличается от хлорида натрия и по вкусу — горько-солёный привкус ей придают соли магния. Она используется в медицине: при лечении кожных заболеваний, таких как псориаз. Как лечебное вещество в аптечной и обычной торговой сети, распространённым продуктом является соль из Мёртвого моря. В очищенном виде этот вид соли также предлагается в продуктовой торговой сети — как натуральная и богатая йодом пищевая .
Залежи
Залежи каменной соли найдены во всех геологических системах. Важнейшие из них сосредоточены в кембрийских, девонских, пермских и третичных отложениях. Каменная соль составляет мощные пластовые залежи и ядра сводчатых структур (соляных куполов и штоков), образует прослойки, линзы, гнёзда и вкрапления в других породах . Среди озёрных месторождений России крупнейшие — Эльтонское, Баскунчак в Прикаспии, Кучукское озеро, Кулундинское озеро, Эбейты и другие озёра в Западной Сибири.
Производство
В древности технология добычи соли заключалась в том, что соляную рапу (раствор) вытаскивали лошадиным приводом из шахт, которые назывались «колодцами» или «окнами», и были достаточно глубокими — 60—90 м. Извлечённый солевой раствор выливали в особый резервуар — ''творило'', откуда она через отверстия стекала в нижний резервуар, и системой желобов подавалась в деревянные башни. Там её разливали в большие чаны, на которых соль вываривали.
На Руси поморы вываривали соль на побережье Белого моря и называли её ''морянка''. В 1137 году новгородский князь Святослав определил налог на соляные варницы :
 
Беломорской солью, называемой «морянкой», торговали по всей Российской империи до начала XX века, пока её не вытеснила более дешёвая поволжская соль.
Современная добыча хлорида натрия механизирована и автоматизирована. Соль массово добывается выпариванием морской воды (тогда её называют морской солью) или рассола с других ресурсов, таких как соляные источники и соляные озера, а также разработкой соляных шахт и добычей каменной соли. 
Для добычи хлорида натрия из морской воды необходимы условия жаркого климата с низкой влажностью воздуха, наличие значительных низменных территорий, лежащих ниже уровня моря, или затопляемых приливом, слабая водопроницаемость почвы испарительных бассейнов, малое количество осадков в течение сезона активного испарения, отсутствие влияния пресных речных вод и наличие развитой транспортной инфраструктуры.
Мировое производство соли в 2009 году оценивается в 260 миллионов тонн. Крупнейшими мировыми производителями являются Китай (60,0 млн тонн), США (46,0 млн тонн), Германия (16,5 млн тонн), Индия (15,8 млн тонн) и Канада (14 млн тонн) .
 
Файл:Dead Sea Comparative.jpg|Добыча соли в южной части Мертвого моря, Израиль
Файл:Crystal Caves 4.jpg|Кристаллы каменной соли
Файл:LacRose2.jpg|Плантация морской соли в Дакаре
Файл:Piles of Salt Salar de Uyuni Bolivia Luca Galuzzi 2006 a.jpg|Соляные кучи на солончаке Уюни, Боливия
 
Применение
В пищевой промышленности и кулинарии
 
 
 
В пищевой промышленности и кулинарии используют хлорид натрия, чистота которого должна быть не менее 97 %. Его применяют как вкусовую добавку и для консервирования пищевых продуктов. Такой хлорид натрия имеет товарное название ''поваренная соль'', порой также употребляются названия пищевая, столовая, а также уточнение названия в зависимости от её происхождения — каменная, морская, и по составу добавок — йодированная, фторированная и т. д. Такая соль является кристаллическим сыпучим продуктом с солёным вкусом без привкуса, без запаха (за исключением йодированной соли), в котором не допускаются посторонние примеси, не связанные с методом добывания соли. Кроме хлорида натрия, поваренная соль содержит небольшое количество солей кальция, магния, калия, которые придают ей гигроскопичность и жёсткость. Чем меньше этих примесей в соли, тем выше её качество.
Выделяют сорта: экстра, высший, первый и второй. Массовая доля хлористого натрия в сортах, %:
* экстра — не менее 99,5;
* высший — 98,2;
* первый — 97,5;
* второй — 97,0.
Массовая доля влаги в выварочной соли сорта «экстра» 0,1 %, в высшем сорте — 0,7 %. Допускают добавки йодида калия (йодистого калия), йодата калия, фторидов калия и натрия. Массовая доля йода должна составлять (40,0 ± 15,0) × 10 −4 %, фтора (25,0 ± 5,0) × 10 −3 %. Цвет экстра и высшего сортов — белый, однако для первого и второго допускается серый, желтоватый, розовый и голубоватый оттенки в зависимости от происхождения соли. Пищевую поваренную соль производят молотой и сеяной. По размеру зёрен молотую соль подразделяют на номера: 0, 1, 2, 3. Чем больше номер, тем больше зерна соли.
В кулинарии хлорид натрия потребляют как важнейшую приправу. Соль имеет характерный вкус, без которого пища кажется человеку пресной. Такая особенность соли обусловлена физиологией человека. Однако зачастую люди потребляют соли больше, чем нужно для физиологических процессов.
Хлорид натрия имеет слабые антисептические свойства — 10—15%-ное содержание соли предотвращает размножение гнилостных бактерий. Этот факт обусловливает её широкое применение как консерванта.
В медицине
Изотонический (физиологический) раствор хлорида натрия в воде (0,9 %) применяется как дезинтоксикационное средство, для коррекции состояния систем организма в случае обезвоживания, как растворитель других лекарственных препаратов. Гипертонические растворы (10 % раствор) используют как вспомогательный осмотический диуретик при отёке головного мозга, для поднятия давления при кровотечениях, в состояниях, характеризующихся дефицитом ионов натрия и хлора, при отравлении нитратом серебра, для обработки гнойных ран (местно). В офтальмологии как местное средство раствор хлорида натрия обладает противоотёчным действием .
В коммунальном хозяйстве. Техническая соль
Зимой хлорид натрия, смешанный с другими солями, песком или глиной — так называемая техническая соль — применяется как антифриз против гололёда. В некоторых странах ей посыпают проезжую часть и тротуары, хотя это отрицательно влияет на кожаную обувь и техническое состояние автотранспорта ввиду коррозийных процессов.
Регенерация Nа-катионитовых фильтров
Nа-катионитовые фильтры широко применяются в установках умягчения воды всех мощностей при водоподготовке. Катионитным материалом на современных водоподготовительных установках служат в основном глауконит, полимерные ионообменные смолы и сульфированные угли. Наиболее распространены сульфокатионитные ионообменные смолы.
Регенерацию Nа-катионитовых фильтров осуществляют 6—10%-м раствором поваренной соли, в результате катионит переводится в Na-форму, регенерируется. Реакции идут по уравнениям:
:: \mathsf{CaR_2 + 2NaCl \rightarrow 2NaR + CaCl_2} 
:: \mathsf{MgR_2 + 2NaCl \rightarrow 2NaR + MgCl_2} 
Химическая промышленность
Соль, наряду с каменным углём, известняками и серой, образует «большую четвёрку» продуктов минерального сырья, которые являются важнейшими для химической промышленности . Из неё получают соду, хлор, соляную кислоту, гидроксид натрия, сульфат натрия и металлический натрий. Кроме этого соль используется также для промышленного получения легкорастворимого в воде хлората натрия, который является средством для уничтожения сорняков . Суммарное уравнение реакции электролиза горячего раствора хлорида натрия :
:: \mathsf{NaCl + 3H_2O \rightarrow NaClO_3 + 3H_2} 
Получение хлора и гидроксида натрия
В промышленности путём электролиза раствора хлорида натрия получают хлор. Процессы, происходящие на электродах :
* на катоде как побочный продукт выделяется водород вследствие восстановления ионов H + , образованных в результате электролитической диссоциации воды:
:: \mathsf{H_2O \rightleftarrows H^+ + OH^-} 
:: \mathsf{2H^+ + 2e^- \rightarrow H_2} 
* поскольку (вследствие практически полной электролитической диссоциации NaCl), хлор в растворе находится в виде хлорид-ионов, они окисляются на аноде до свободного хлора в виде газа:
:: \mathsf{NaCl \rightarrow Na^+ + Cl^-} 
:: \mathsf{2Cl^- \rightarrow Cl_2 + 2e^-} 
* суммарная реакция:
:: \mathsf{2NaCl + 2H_2O \rightarrow 2NaOH + Cl_2\!\uparrow +\ H_2\!\uparrow} 
Как видно из уравнения суммарной реакции, ещё одним продуктом является гидроксид натрия. Расход электроэнергии на 1 т хлора составляет примерно 2700 кВт × час. Полученный хлор при повышенном давлении сжижается в жёлтую жидкость уже при обычной температуре .
Если между анодом и катодом нет диафрагмы, то растворённый в воде хлор начинает реагировать с гидроксидом натрия, образуя хлорид и гипохлорит натрия NaClO :
:: \mathsf{2NaOH + Cl_2 \rightarrow NaCl + NaOCl + H_2O} 
Поэтому для получения гидроксида натрия применяют диафрагму и соответствующий метод получения NaOH называют диафрагменным. В качестве диафрагмы применяют асбестовый картон. В процессе электролиза раствор хлорида натрия постоянно подаётся в анодное пространство, а из катодного пространства непрерывно вытекает раствор хлорида и гидроксида натрия. Во время выпаривания последнего хлорид кристаллизуется, поскольку его растворимость в 50 % растворе NaOH крайне мала (0,9 %). Полученный раствор NaOH выпаривают в железных чанах, затем сухой остаток переплавляют.
Для получения чистого гидроксида натрия (без добавок хлорида натрия) применяют ртутный метод, где используют графитовый анод и ртутный катод. Вследствие того, что перенапряжение выделения водорода на ртути очень большое, на ней вновь появляются ионы натрия и образуется амальгама натрия :
:: \mathsf{Na^+ + e^- \rightarrow Na_{(Hg)}} 
Амальгаму позже разлагают горячей водой с образованием гидроксида натрия и водорода, а ртуть перекачивают насосом обратно в электролизёр:
:: \mathsf{2Na_{(Hg)} + 2H_2O \rightarrow 2NaOH + H_2\!\uparrow} 
Суммарная реакция процесса такая же, как и в случае диафрагменного метода.
Получение металлического натрия
Металлический натрий получают электролизом расплава хлорида натрия. Происходят следующие процессы:
* на катоде выделяется натрий:
:: \mathsf{Na^+ + e^- \rightarrow Na} 
* на аноде выделяется хлор (как побочный продукт):
:: \mathsf{2Cl^- \rightarrow Cl_2 + 2e^-} 
* суммарная реакция:
:: \mathsf{2Na^+ + 2Cl^- \rightarrow 2Na + Cl_2} 
Ванна электролизёра состоит из стального кожуха с футеровкой, графитового анода и кольцевого железного катода. Между катодом и анодом располагается сетчатая диафрагма. Для снижения температуры плавления NaCl (800&nbsp;°C), электролитом является не чистый хлорид натрия, а его смесь с хлоридом кальция CaCl 2 (40:60) с температурой плавления 580&nbsp;°C. Металлический натрий, который собирается в верхней части катодного пространства, содержит до 5 % примесь кальция, но последний со временем почти полностью отделяется, поскольку его растворимость в жидком натрии при температуре его плавления (371 K = 98&nbsp;°C) составляет всего 0,01 %. С расходованием NaCl его постоянно добавляют в ванну. Затраты электроэнергии составляют примерно 15 кВт × ч на 1 кг натрия .
Получение соляной кислоты и сульфата натрия
Среди многих промышленных методов получения соляной кислоты, то есть водного раствора хлороводорода (HCl), применяется реакция обмена между твёрдым хлоридом натрия и концентрированной серной кислотой:
:: \mathsf{NaCl + H_2SO_4\ \xrightarrow{t 
:: \mathsf{NaCl + NaHSO_4\ \xrightarrow{450-800^oC}\ Na_2SO_4 + HCl\uparrow} 
Первая реакция происходит в значительной степени уже при обычных условиях, а при слабом нагреве идёт почти до конца. Вторая происходит лишь при высоких температурах. Процесс осуществляется в специальных механизированных печах большой мощности. Хлороводород, который выделяется, обеспыливают, охлаждают и поглощают водой с образованием соляной кислоты. Как побочный продукт образуется сульфат натрия Na 2 SO 4 .
Этот метод применяется также для получения хлороводорода в лабораторных условиях.
Физические и физико-химические свойства
 системы вода — хлорид натрия
L — жидкая фаза, S — твёрдая фаза, E — эвтектика. Зависящий от температуры равновесный состав жидкого или твёрдого раствора в гетерогенной системе задают линии: ликвидуса — для жидкой фазы, солидуса — для твёрдой фазы.]]
Температура плавления — 800,8 °С, кипения — 1465 °С.
Умеренно растворяется в воде, растворимость мало зависит от температуры: растворимость NaCl (в граммах на 100 г воды) равна 35,9 при 21&nbsp;°C и 38,1 при 80&nbsp;°C. Она существенно снижается в присутствии хлороводорода, гидроксида натрия, хлоридов других металлов. Растворяется в жидком аммиаке, . В чистом виде хлорид натрия не гигроскопичен. Однако соль часто бывает загрязнена примесями (преимущественно ионами Ca 2+ , Mg 2+ и SO ), и такая соль на воздухе сыреет . Кристаллогидрат NaCl · 2H 2 O можно выделить при температуре ниже 0,15&nbsp;°C .
Смесь измельчённого льда с мелким порошком хлорида натрия является эффективным охладителем. Так, при смешивании 30 г NaCl и 100 г льда смесь охлаждается до температуры −20&nbsp;°C. Это происходит потому, что водный раствор соли замерзает при температуре ниже 0&nbsp;°C. Лёд, имеющий температуру около 0&nbsp;°C, плавится в таком растворе, поглощая тепло окружающей среды.
 
Диэлектрическая проницаемость NaCl — 6,3.
'''Плотность и концентрация водных растворов NaCl'''
 
Биологическая функция
Человек ежегодно потребляет в среднем около 5 килограммов хлорида натрия . В организме взрослого человека в среднем находится 5 литров крови, в чей состав на 0,9 % также входит соль. Вместе с мочой человек выводит ежедневно около 15 граммов NaCl. В человеческом поте также содержится около 0,5 % NaCl, а потому в случае усиленного потоотделения рекомендуется употреблять газированную воду, содержащую также 0,5 % NaCl .
Физиологически обоснованная суточная норма потребления соли в умеренном климате для человека средней массы в возрасте 30 лет составляет 4—6 граммов соли, однако во многих странах она традиционно значительно выше — примерно 10—20 граммов, а в условиях жаркого климата из-за повышенного потоотделения — до 25—30 граммов. В случае экстремальных нагрузок на организм суточная потребность в соли может достигать 100—150 граммов. Соль является регулятором осмотического давления, водного обмена, способствует образованию соляной кислоты желудочного сока, активизирует деятельность ферментов. Но чрезмерное употребление соли приводит к повышению кровяного давления, болезни почек и сердца. Недостаток соли в организме вызывает разрушение костной и мышечной тканей. Он может вызвать депрессию, нервные расстройства, ухудшение пищеварения и сердечно-сосудистой деятельности, спазмы гладкой мускулатуры, остеопороз, анорексию. В случае хронической нехватки хлорида натрия возможен летальный исход.
Домашние животные (коровы, овцы, лошади, козы) также нуждаются в соли. Недостаток хлорида натрия в организме молодого животного вызывает задержку в росте и наборе веса, а у взрослого — вялость, потерю аппетита, снижение надоев молока и частичную потерю веса. Поскольку корма и листья растения содержат мало соли, на современных фермах её добавляют в состав комбикормов и дополнительно также обогащают витаминами и минеральными веществами, необходимыми для здоровья скота.
Лабораторное получение и химические свойства
При действии концентрированной серной кислоты на твёрдый хлорид натрия выделяется хлороводород:
:: \mathsf{NaCl + H_2SO_4 \xrightarrow{t>110^oC} NaHSO_4 + HCl\uparrow} 
С раствором нитрата серебра образует белый осадок хлорида серебра (качественная реакция на хлорид-ион):
:: \mathsf{NaCl + AgNO_3 \rightarrow NaNO_3 + AgCl\downarrow} 
При смешивании с сульфатом меди в растворе получается тетрахлорокупрат натрия, при этом синий раствор зеленеет из-за преобладания гидратированного иона [CuCl4(H2O)2]^2- :
:: \mathsf{CuSO_4 + 4NaCl \rightleftarrows Na_2[CuCl_4] + Na_2SO_4} 
Учитывая огромные природные запасы хлорида натрия, необходимости в его промышленном или лабораторном синтезе нет. Однако, его можно получить различными химическими методами как основной или побочный продукт.
* получение из простых веществ натрия и хлора является экзотермической реакцией :
:: \mathsf{2Na + Cl_2 \rightarrow 2NaCl + 410 \ kJ/mol} 
* нейтрализация щелочи гидроксида натрия соляной кислотой :
:: \mathsf{NaOH + HCl \rightarrow NaCl + H_2O} 
Поскольку хлорид натрия в водном растворе почти полностью диссоциирован на ионы:
:: \mathsf{NaCl \rightarrow Na^+ + Cl^-} 
Его химические свойства в водном растворе определяются соответствующими химическими свойствами катионов натрия и хлорид-анионов.
Структура
 
Хлорид натрия образует бесцветные кристаллы . Каждый из ионов Cl − окружён шестью ионами Na + в октаэдрической конфигурации, и наоборот. Если мысленно отбросить, например, ионы Na + , то останется плотно упакованная кубическая структура ионов Cl − , называемая гранецентрированной кубической решёткой. Ионы Na + тоже образуют плотно упакованную кубическую решётку. Таким образом, кристалл состоит из двух подрешёток, сдвинутых друг относительно друга на полупериод. Такая же решётка характерна для многих других минералов.
В кристаллической решётке между атомами преобладает ионная химическая связь, что является следствием действия электростатического взаимодействия противоположных по заряду ионов.
См. также
* Поваренная соль — специя и пищевая добавка
* Галит — минерал
* Подводное соляное озеро
* Рапа — насыщенный солевой раствор
Примечания
 
Литература
* ''Клевцов П. В., Леммлейн Г. Г.'' Поправки на давление к температурам гомогенизации водных растворов NaCl // Доклады АН СССР. 1959. Т. 128. № 6. С. 1250—1253.
* 
* 
Ссылки
 
* Ассоциация производителей соли
* Институт соли

'''Сини́льная (циа́нистоводоро́дная) кислота́''' (''гидроцианид'', ''циа́нистый водоро́д'', ''циа̀новодоро́д'' ) — неорганическое химическое соединение с формулой HCN. Бесцветная, очень летучая, горючая, легкоподвижная, чрезвычайно ядовитая жидкость, имеющая неприятный запах (некоторые люди не способны ощущать её запах, порог чувствительности широко варьируется среди населения ).
Синильная кислота содержится в некоторых растениях, коксовом газе, а также может выделяться при пиролизе органических соединений, содержащих азот, например, в табачном дыме, при термическом разложении нейлона, полиуретанов.
Физические свойства
Смешивается во всех соотношениях с водой, этанолом, диэтиловым эфиром. Смешивается также со многими другими спиртами и эфирами, ароматическими углеводородами и тетрахлоруглеродом .
Молекула HCN имеет линейное строение с межатомными расстояниями H—C и C≡N и сильно полярна (электрический дипольный момент ) .
Безводный цианистый водород является сильно ионизирующим растворителем, растворённые в нём электролиты хорошо диссоциируют на ионы. Его относительная диэлектрическая проницаемость при 25 °C равна 106,8 (выше, чем у воды). Это обусловлено линейной ассоциацией полярных молекул HCN за счёт образования водородных связей.
Температура плавления: −13,29 °C, кипения: +25,65 °C. Плотность 0,71618 г/см 3 при 0 °C, 0,68708 г/см³ при 0 °C .
Температура кипения и концентрация газовой фазы водных растворов синильной кислоты очень резко изменятся в зависимости от концентрации жидкой фазы. Ниже представлены таблицы, показывающие соотнесение данных величин, где x — молярная доля в жидкой фазе, y — молярная доля в газовой фазе.
 
 
 
Критическое давление 4,95 МПа, критическая температура +183,5 °C, критическая плотность 0,195 г/см³ .
Коэффициент преломления 1,26136 (20 °C) .
Энтальпия образования 132 кДж/моль, энтальпия плавления 8,41 кДж/моль, энтальпия испарения 25,2 кДж/моль. Энтальпия сгорания −663 кДж/моль. Энтропия 201,71 Дж/(моль·К) (при 298 К) .
Динамическая вязкость 0,183 мПа·с, кинематическая вязкость 17,78 мН/м .
Удельное электрическое сопротивление жидкой синильной кислоты 10 5 Ом·м .
Твёрдая синильная кислота при нормальном давлении существует в двух кристаллических модификациях. При температуре ниже −102,78 °C образует кристаллы . Выше этой температуры переходит в кристаллы .
Химические свойства
Очень слабая одноосновная кислота: её константа диссоциации , (при 18 °C) :
: HCN + H2O H3O^+ + CN^- 
Образует с металлами соли — цианиды. Взаимодействует с оксидами и гидроксидами щелочных и щёлочноземельных металлов:
: K2O + 2HCN -> 2KCN + H2O 
: Ba(OH)2 + 2HCN -> Ba(CN)2 + 2H2O 
Пары синильной кислоты горят на воздухе фиолетовым пламенем с образованием Н 2 О, СО и N 2 . Температура самовоспламенения в воздухе — 538 °C. Температура вспышки — −18 °C . Взрывоопасная концентрация паров HCN в воздухе — 4,9—39,7 % .
В смеси кислорода с фтором горит с выделением большого количества тепла:
: \mathsf {2HCN + O_2 + F_2 \rightarrow 2HF\uparrow + 2CO\uparrow + N_2\uparrow + 1020} кДж.
Синильная кислота широко применяется в органическом синтезе. Она реагирует с карбонильными соединениями, образуя циангидрины:
: \mathsf {RR'C\!=\!O + HCN \rightarrow RR'C(OH)CN} . 
С хлором, бромом и иодом прямо образует циангалогениды:
: \mathsf {X_2 + HCN \rightarrow XCN + HX} . 
С галогеналканами — нитрилы (реакция Кольбе):
: \mathsf {RX + HCN \rightarrow R\!-\!CN + HX} . 
С алкенами и алкинами реагирует, присоединяясь к кратным связям:
: \mathsf {HCN + CH\!\equiv\!CH \xrightarrow{Cu^+} CH_2\!=\!CHCN}. 
: \mathsf {HCN + CH_2\!=\!CH_2\ \xrightarrow{Pd/Al_2O_3}\ CH_3CH_2CN}. 
: \mathsf {HCN + RCH\!=\!NH \xrightarrow{Cu^+} RCH(NH_2)CN}. 
Легко полимеризуется в присутствии основания (часто со взрывом). Образует аддукты, например, HCN-CuCl.
При разложении водой даёт формиат аммония, либо формамид:
: \mathsf {HCN + 2H_2O\rightarrow HCOONH_4} 
: \mathsf {HCN + H_2O\rightarrow HCONH_2} 
Название
Цианогруппа в сочетании с железом даёт насыщенный ярко-синий цвет. Известное соединение берлинская лазурь, смесь гексацианоферратов с формулой Fe 7 (CN) 18 . Берлинскую лазурь получил в 1704 году немецкий мастер Иоганн Якоб Дисбах, готовивший краски для художников. И уже в 1782 шведский химик Карл Шееле получил из берлинской лазури синильную (синюю) кислоту.
Физиологические свойства
Синильная кислота очень токсична и смертельно ядовита. Является веществом, вызывающим кислородное голодание тканевого типа . При этом наблюдается высокое содержание кислорода как в артериальной, так и в венозной крови и уменьшение таким образом артериовенозной разницы, резкое понижение потребления кислорода тканями с уменьшением образования в них углекислоты. Синильная кислота и её соли, растворённые в крови, достигают тканей, где вступают во взаимодействие с трёхвалентной формой железа цитохромоксидазы. Соединившись с цианидом, цитохромоксидаза теряет способность переносить электроны на молекулярный кислород. Вследствие выхода из строя конечного звена окисления блокируется вся дыхательная цепь и развивается тканевая гипоксия. С артериальной кровью кислород доставляется к тканям в достаточном количестве, но не усваивается ими и переходит в неизменённом виде в венозное русло. Одновременно нарушаются процессы образования макроэргов, необходимых для нормальной деятельности различных органов и систем. Активизируется гликолиз, то есть обмен с аэробного перестраивается на анаэробный. Также подавляется активность и других ферментов — каталазы, пероксидазы, лактатдегидрогеназы. Была обнаружена ототоксичность (возможность ухудшать слух) цианистого водорода при одновременном воздействии с источниками шума, однако в тишине изменений слуха обнаружено не было .
Действие на нервную систему
В результате тканевой гипоксии, развивающейся под влиянием синильной кислоты, в первую очередь нарушаются функции центральной нервной системы.
Действие на дыхательную систему
В результате острого отравления наблюдается резкое увеличение частоты и глубины дыхания. Развивающуюся одышку следует рассматривать как компенсаторную реакцию организма на гипоксию. Стимулирующее действие синильной кислоты на дыхание обусловлено возбуждением хеморецепторов каротидного синуса и непосредственным действием яда на клетки дыхательного центра. Первоначальное возбуждение дыхания по мере развития интоксикации сменяется его угнетением вплоть до полной остановки. Причинами этих нарушений являются тканевая гипоксия и истощение энергетических ресурсов в клетках каротидного синуса и в центрах продолговатого мозга.
Действие на сердечно-сосудистую систему
Проникая в кровь, синильная кислота снижает способность клеток воспринимать кислород из притекающей крови. А так как нервные клетки больше остальных нуждаются в кислороде, они первыми страдают от её действия. В начальном периоде интоксикации наблюдается замедление сердечного ритма. Повышение артериального давления и увеличение минутного объёма сердца происходят за счёт возбуждения синильной кислотой хеморецепторов каротидного синуса и клеток сосудодвигательного центра с одной стороны, и выброса катехоламинов из надпочечников и вследствие этого спазма сосудов — с другой. В дальнейшем артериальное давление падает, пульс учащается, развивается острая сердечно-сосудистая недостаточность и наступает остановка сердца.
Изменения в системе крови
Содержание в крови эритроцитов увеличивается, что объясняется рефлекторным сокращением селезёнки в ответ на развивающуюся гипоксию. Цвет венозной крови становится ярко-алым за счёт избыточного содержания кислорода, не поглощённого тканями. Артерио-венозная разница по кислороду резко уменьшается. При угнетении тканевого дыхания изменяется как газовый, так и биохимический состав крови. Содержание CO 2 в крови снижается вследствие меньшего образования и усиленного его выделения при гипервентиляции. Это приводит в начале развития интоксикации к газовому алкалозу, который меняется метаболическим ацидозом, что является следствием активации процессов гликолиза. В крови накапливаются недоокисленные продукты обмена. Увеличивается содержание молочной кислоты, нарастает содержание ацетоновых тел, отмечается гипергликемия. Нарушение окислительно-восстановительных процессов в тканях приводит к гипотермии. Таким образом, синильная кислота и её соли вызывают явления тканевой гипоксии и связанные с ней нарушения дыхания, кровообращения, обмена веществ, функции центральной нервной системы, выраженность которых зависит от тяжести интоксикации.
Коррозийность
Как и многие другие кислоты, синильная кислота коррозийно-активна по отношению к металлам .
Биологическая роль
Показано, что нейроны способны вырабатывать эндогенную синильную кислоту (цианистый водород, HCN) после их активации эндогенными или экзогенными опиоидами и что образование нейронами эндогенной синильной кислоты повышает активность NMDA-рецепторов и, таким образом, может играть важную роль в передаче сигнала между нейронами (нейротрансмиссии). Более того, образование эндогенного цианида оказалось необходимым для проявления в полном объёме анальгетического действия эндогенных и экзогенных опиоидов, а вещества, снижающие образование свободной HCN, оказались способны уменьшать (но не полностью устранять) анальгетическое действие эндогенных и экзогенных опиоидов. Выдвинуто предположение, что эндогенная синильная кислота может являться нейромодулятором .
Известно также, что стимуляция мускариновых холинорецепторов клеток феохромоцитомы в культуре повышает образование ими эндогенной синильной кислоты, однако стимуляция мускариновых холинорецепторов ЦНС в живом организме крысы приводит, наоборот, к ''снижению'' образования эндогенной синильной кислоты .
Также показано, что синильная кислота выделяется лейкоцитами в процессе фагоцитоза и способна убивать патогенные микроорганизмы .
Возможно, что вазодилатация, вызываемая нитропруссидом натрия, связана не только с образованием окиси азота (механизм, общий для действия всех сосудорасширяющих препаратов группы нитратов, таких как нитроглицерин, нитросорбид), но и с образованием цианида. Возможно, что эндогенный цианид и образующийся при его обезвреживании в организме тиоцианат играют роль в регуляции функций сердечно-сосудистой системы, в обеспечении вазодилатации и являются одними из эндогенных антигипертензивных веществ .
Получение
В настоящий момент существуют три наиболее распространённых метода получения синильной кислоты в промышленных масштабах:
* Метод  — прямой синтез из аммиака и метана в присутствии воздуха и платинового катализатора при высокой температуре:
:: \mathsf {2NH_3 + 2CH_4 + 3O_2 \xrightarrow{Pt} 2HCN\uparrow + 6H_2O}. 
* Метод ''BMA (Blausäure aus Methan und Ammoniak)'', запатентованный фирмой Degussa: прямой синтез из аммиака и метана без воздуха в присутствии платинового катализатора при высокой температуре:
:: \mathsf {NH_3 + CH_4 \xrightarrow{Pt} HCN\uparrow + 3H_2}. 
* Побочный продукт при производстве акрилонитрила путём окислительного аммонолиза пропилена.
* Реакцией цианида калия с водой и диоксидом углерода:
:: \mathsf{KCN + H_2O + CO_2 \longrightarrow HCN\uparrow + KHCO_3} 
* Термическим разложением железосинеродистой и железистосинеродистой кислот:
:: \mathsf{2H_3[Fe(CN)_6] \ \xrightarrow{T}\ Fe[Fe(CN)_6] + 6HCN\uparrow } 
:: \mathsf{3H_4[Fe(CN)_6] \ \xrightarrow{100^oC}\ Fe_2[Fe(CN)_6] + 12HCN\uparrow } (в присутствии влаги)
* В Шавиниганском процессе углеводороды (например, пропан) реагируют с аммиаком. В лаборатории небольшие количества синильной кислоты образуются путём добавления кислот к цианидным солям щелочных металлов:
:: HCl + NaCN->HCN ^ + NaCl 
:: H+ + NaCN ->HCN ^ + Na+ 
Эта реакция иногда является основой случайных отравлений, потому что кислота превращает нелетучую цианидную соль в газообразный циановодород.
* Реакцией монооксида углерода с аммиаком:
:: \mathsf {NH_3 + CO \xrightarrow{ThO2} HCN\uparrow + H_2O}. 
* Фотолиз метана в бескислородной атмосфере:
:: \mathsf { 2 CH_4 + N_2 \longrightarrow 2 HCN\uparrow + 3 H_2\uparrow} 
Может быть получена в лабораторных условиях взаимодействием красной кровяной соли и разведённой кислоты: 
: \mathsf{K_3[Fe(CN)_6] + 6HCl \xrightarrow{}\ 3KCl + FeCl_3 + 6HCN{\uparrow}} 
Применение
В химическом производстве
Является сырьём для получения акрилонитрила, метилметакрилата, адипонитрила и других соединений. Большое число её производных используются при извлечении благородных металлов из руд, при гальванопластическом золочении и серебрении, в производстве ароматических веществ, химических волокон, пластмасс, каучука, органического стекла, стимуляторов роста растений, гербицидов.
Как отравляющее вещество
Впервые в роли боевого отравляющего вещества синильная кислота была использована французской армией 1 июля 1916 года на реке Сомме . Однако из-за отсутствия кумулятивных свойств и малой стойкости на местности её последующее использование в чистом виде прекратилось.
Синильная кислота являлась основной составляющей препарата «Циклон Б» (кизельгур, содержащий синильную кислоту в порах), который был наиболее популярным в Европе во время Второй мировой войны инсектицидом, а также использовался нацистами для убийства людей в концентрационных лагерях в специально оборудованных газовых камерах, оснащённых вентиляционными установками с вентилятором и воздушным электронагревателем, обеспечивающим быстрое испарение синильной кислоты из кизельгура. В некоторых штатах США синильная кислота использовалась в газовых камерах в качестве отравляющего вещества при исполнении приговоров смертной казни; в последний раз это было сделано в Аризоне в 1999 году . Смерть, как правило, наступает в течение 5—15 минут.
Соли
 
Соли синильной кислоты называются цианидами. Все цианиды, как и сама кислота, очень ядовиты. Цианиды подвержены сильному гидролизу. При хранении водных растворов цианидов при доступе диоксида углерода они разлагаются:
* \mathsf{KCN + H_2O + CO_2 \rightarrow HCN\uparrow + KHCO_3} 
* \mathsf{KCN + 2H_2O \rightarrow NH_3\uparrow + HCOOK} 
Ион CN − (изоэлектронный молекуле СО) входит как лиганд в большое число комплексных соединений d-элементов. Комплексные цианиды в растворах очень стабильны.
Цианиды тяжёлых металлов термически неустойчивы; в воде, кроме цианида ртути (Hg(CN) 2 ), нерастворимы. При окислении цианиды образуют соли — цианаты:
: \mathsf{2KCN + O_2 \rightarrow 2KOCN} 
Многие металлы при действии избытка цианида калия или цианида натрия дают комплексные соединения, что используется, например, для извлечения золота и серебра из руд:
: \mathsf{8NaCN + 4Au + O_2 + 2H_2O \rightarrow 4Na[Au(CN)_2] + 4NaOH} 
Токсичность и биологические свойства
 
'''Синильная кислота — сильнейший яд общетоксического действия''', блокирует клеточную цитохромоксидазу, в результате чего возникает выраженная тканевая гипоксия. Половинные летальные дозы (LD 50 ) и концентрации для синильной кислоты :
* Мыши:
** перорально (ORL-MUS LD 50 ) — 3,7 мг/кг;
** при вдыхании (IHL-MUS LC 50 ) — 323 м.д.;
** внутривенно (IVN-MUS LD 50 ) — 1 мг/кг.
* Кролики, внутривенно (IVN-RBT LD 50 ) Lo ) − , образующийся при её взаимодействии с серой под действием фермента роданазы.
Антидоты синильной кислоты
 
Для лечения отравлений синильной кислотой известно несколько антидотов, которые могут быть разделены на две группы. Лечебное действие одной группы антидотов основано на их взаимодействии с синильной кислотой с образованием нетоксичных продуктов. К таким препаратам относятся, например, коллоидная сера и различные политионаты, переводящие синильную кислоту в малотоксичную роданистоводородную кислоту, а также альдегиды и кетоны (глюкоза, диоксиацетон и др.), которые химически связывают синильную кислоту с образованием циангидринов. К другой группе антидотов относятся препараты, вызывающие образование в крови метгемоглобина: синильная кислота связывается метгемоглобином и не доходит до цитохромоксидазы. В качестве метгемоглобинообразователей применяют метиленовую синь, а также соли и эфиры азотистой кислоты.
Сравнительная оценка антидотных средств: метиленовая синь предохраняет от двух смертельных доз, тиосульфат натрия и тетратиосульфат натрия — от трёх доз, нитрит натрия и этилнитрит — от четырёх доз, метиленовая синь совместно с тетратиосульфатом — от шести доз, амилнитрит совместно с тиосульфатом— от десяти доз, азотистокислый натрий совместно с тиосульфатом — от двадцати смертельных доз синильной кислоты.
Охрана труда
ПДК в воздухе рабочей зоны равна 0,3 мг/м³ (максимально разовая). По данным при опасной концентрации люди скорее всего не почувствуют запаха; а согласно порог восприятия запаха может быть 5,6 мг/м³.
Примечания
 
См. также
* Изоцианиды
Литература
 
* 
* 
* 
*

'''Бордо́ская жи́дкость''' — раствор медного купороса CuSO 4 · 5H 2 O в известковом молоке Ca(OH) 2 . Жидкость небесно-голубого цвета. Один из первых фунгицидов, продолжает применяться в растениеводстве.
Введена в широкий оборот французским ботаником П. Мильярде (1838—1902) во время эпифитотии рубежа 1870-х и 1880-х годов для защиты виноградников Бордо от плесневого гриба ''Plasmopara viticola.''
История создания
Виноградари Франции обратились к известному учёному Жозефу Луи Прусту с необычной просьбой: они попросили найти безопасное средство для защиты их урожая от воришек. Просьба не смутила химика, и он предложил им обрабатывать созревающие ягоды смесью извести и медного купороса. Голубая с синим отливом смесь, высыхая на гроздях винограда, выглядела как плесень, при этом не причиняла никакого вреда растению и легко смывалась, а самое главное — желающих воровать такие непривлекательные ягоды не нашлось. Смесь стала настолько популярной, что впоследствии её стали называть смесью Пруста, по имени создателя, или бордоской смесью ( ), по названию места, где её особенно часто применяли. В 1882 году ботаник Пьер Мари Мильярде, проезжая мимо виноградников, где особенно часто использовалась смесь Пруста, обратил внимание на полное отсутствие следов виноградной гнили на созревающих гроздях. Причина этого была быстро найдена: медь, содержащаяся в бордоской смеси, убивала грибок .
См. также
* Бургундская жидкость
Примечания
 
Литература
* 
* ''Хилькевич Н.''; Приусадебное виноградарство; Симферополь: Крымиздат, 1961. — С. 165.

'''Гептагидра́т сульфа́та ма́гния''' (MgSO 4 ·7H 2 O) — неорганическое соединение, гидрат сернокислой соли магния. Бесцветные кристаллы плотностью 1,68 г/см 3 ; твёрдость по Моосу 2—2,5; в воде легко растворяется. Другие названия — ''английская соль'', ''горькая соль'' , ''магнезия'' , ''горькозём'' , ''эпсомская соль'' .
В природе английская соль содержится в воде многих горьких минеральных источниках, из которых её раньше и добывали. Впервые в 1695 году была выделена английским ботаником Неемией Грю из воды минерального источника в Эпсоме, отсюда название минерала того же состава — эпсомит .
Физические свойства
Образует кристаллы .
Применение
 
* В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''E518'''.
* Очень концентрированный раствор (30 %) английской соли используется во флоатинг-терапии.
* Используется как минеральное удобрение для растений в качестве источника магния или серы.
* Раствор сульфата магния в пиве, нанесённый на стекло и высушенный, создаёт красивый эффект матирования стекла .
* Ранее английская соль использовалась в качестве слабительного средства.
См. также
* Сульфат магния
Примечания
 
Ссылки
* КаталогМинералов.ru: Эпсомит
*

{{Вещество
 | заголовок =
 | картинка =
 | картинка3D = Animation of Crystal Structure of Wurtzite.gif
 | изображение = Such different zinc oxide - nanonails.jpg
 | наименование = оксид цинка
 | традиционные названия = окись цинка
 | сокращения =
 | хим. формула = ZnO 
 | рац. формула =
 | состояние = твёрдое
 | примеси =
 | молярная концентрация =
 | молярная масса = 81,408
 | плотность = 5,61
 | предел прочности =
 | твёрдость =
 | поверхностное натяжение =
 | динамическая вязкость =
 | кинематическая вязкость =
 | скорость звука =
 | энергия ионизации =
 | проводимость =
 | уд. электр. сопротивление =
 | коэфф. электр. сопротив. =
 | темп. плавления = 1975
 | температура размягчения =
 | темп. кипения =
 | темп. кипения пр. =
 | темп. сублимации = 1800
 | темп. разложения =
 | темп. вспышки =
 | фазовые переходы =
 | темп. стеклования =
 | темп. воспламенения =
 | темп. самовоспламенения =
 | пределы взрываемости =
 | тройная точка =
 | критическая точка =
 | критическая темп. =
 | критическое давление =
 | критическая плотность =
 | теплоёмкость = 40,28
 | теплоёмкость2 =
 | теплопроводность =
 | энтальпия образования = −350,8
 | энтальпия плавления =
 | энтальпия кипения =
 | энтальпия растворения =
 | энтальпия сублимации =
 | удельная теплота парообразования =
 | удельная теплота плавления =
 | тепловое расширение =
 | интервал трансформации =
 | давление пара =
 | константа В. дер В. =
 | конст. диссоц. кислоты =
 | растворимость =
 | растворимость1 =
 | вещество1 =
 | растворимость2 =
 | вещество2 =
 | растворимость3 =
 | вещество3 =
 | растворимость4 =
 | вещество4 =
 | вращение =
 | изоэлектрическая точка =
 | от. диэлектр. прониц. =
 | диапазон прозрачности =
 | показатель преломления = 2,015 и 2,068 
 | угол Брюстера =
 | гибридизация =
 | координационная геометрия =
 | кристаллическая структура = гексагональная сингония, 0,32495 нм, 0,52069 нм, 2
 | дипольный момент =
 | CAS = 1314-13-2
 | PubChem = 14806
 | EINECS =
 | SMILES =
 | RTECS =
 | ChEBI = ZH4810000
 | ООН =
 | ПДК = аэрозоль в воздухе рабочей зоны 0,5 мг/м 3 в атмосферном воздухе 0,05 мг/м 3 
 | ЛД50 =
 | R-фразы = R50/53
 | S-фразы = S60, S61
 | H-фразы =
 | P-фразы =
 | токсичность = Токсичен, при вдыхании пыли вызывает литейную лихорадку
 | NFPA 704 = 
}}
'''Окси́д ци́нка''' ('''''о́кись цинка''''') — бинарное неорганическое соединение цинка и кислорода с формулой ZnO , белый кристаллический порошок или бесцветные кристаллы. Кристаллизуется в гексагональной сингонии типа вюрцита. Нерастворим в воде, желтеет при нагревании. В природе встречается в виде минерала цинкита.
Свойства
Физические свойства
* Молекулярная масса: 81,408
* Температура плавления:
** при давлении 52 атмосферы — около 2000 °C
** при атмосферном давлении и 1950&nbsp;°C — возгоняется
* Плотность:
** в порошке 5,5…5,6 г/см³
** в виде кристалла 5,61 г/см³.
* Растворимость в воде:
** при 18&nbsp;°C — 0,00052 г/100 мл
** при 29&nbsp;°C — 1,6 г/100 мл
* Теплопроводность: 54 Вт/(м·К) .
Образует кристаллы 
Оксид цинка является прямозонным полупроводником с шириной запрещённой зоны Естественное смещение стехиометрического отношения в сторону обогащения кислородом придаёт ему электронный тип проводимости.
Эффективная масса носителей заряда .
При нагревании вещество меняет цвет: белый при комнатной температуре, оксид цинка становится жёлтым. Объясняется это уменьшением ширины запрещённой зоны и сдвигом края в спектре поглощения из УФ-области в синюю область видимого спектра.
При температурах оксид цинка сублимируется, сублимация идет через механизм разложения оксида цинка на цинк и кислород в высокотемпературной зоне и образование оксида в низкотемпературной зоне, скорости сублимации зависят от состава газовой среды, в которой она проводится .
Химические свойства
Химически оксид цинка амфотерен — реагирует с кислотами с образованием соответствующих солей цинка, при взаимодействии с растворами щелочей образует комплексные три-, тетра- и гексагидроксоцинкаты (например, Na2[Zn(OH)4], Ba2[Zn(OH)6] и др.):
: [Zn(OH)3]- + OH- -> [Zn(OH)4]^{2-}. 
Оксид цинка растворяется в водном растворе аммиака, образуя комплексный аммиакат:
: ZnO + 4NH3 + H2O -> [Zn(NH3)4](OH)2. 
При сплавлении со щелочами и оксидами некоторых металлов оксид цинка образует цинкаты:
: ZnO + 2NaOH -> Na2ZnO2 + H2O; 
: ZnO + CoO -> CoZnO2. 
При сплавлении с оксидом бора и диоксидом кремния оксид цинка образует стеклообразные бораты и силикаты:
: ZnO + B2O3 -> Zn(BO2)2; 
: ZnO + SiO2 ->ZnSiO3. 
: Восстанавливается водородом и углём до металла:
: ZnO + H2 ->[t^oC]Zn + H2O ^ 
: ZnO + C ->[t^oC] Zn + CO ^ 
При смешивании порошка оксида цинка с концентрированным раствором хлорида цинка образуется быстро (за 2—3 минуты) твердеющая масса — цинковый цемент .
Нахождение в природе
Известен природный минерал цинкит, состоящий в основном из оксида цинка.
Получение
* Сжиганием паров цинка в кислороде («французский процесс»).
* Термическим разложением некоторых солей цинка:
** ацетата Zn(CH3COO)2 ;
** гидроксида Zn(OH)2 ;
** карбоната ZnCO3 ;
** нитрата Zn(NO3)2 .
* Окислительным обжигом сульфида ZnS .
* С помощью гидротермального синтеза .
* Извлечением из пылей и шламов заводов чёрной металлургии, особенно перерабатывающих металлолом (он содержит значительную долю оцинкованного железа).
 
Применение
Оксид цинка широко применяют в химической и фармацевтической промышленности. Применяется в составе зубных паст и цементов в терапевтической стоматологии, в солнцезащитных кремах, в косметических процедурах, в производстве в качестве наполнителя резины, искусственной кожи и резинотехнических изделий. Применяется в шинной, лакокрасочной, нефтеперерабатывающей промышленностях. Оксид цинка применяют при производстве стекла и керамики.
В химической промышленности
* Активатор вулканизации некоторых типов каучуков.
* Вулканизирующий агент хлоропреновых каучуков.
* Катализатор получения метанола.
* Белый пигмент при производстве красок и эмалей (с начала XXI века вытесняется нетоксичным диоксидом титана TiO2 ). Был особенно востребован художниками во второй половине XIX века в виде цинковых белил — долго сохнущих красок, необходимых для новой масляной техники ''alla prima'', основанной на письме в один приём .
* Наполнитель и пигмент в производстве:
** резины;
** пластмасс;
** бумаги;
** парфюмерных и косметических средств.
* Добавка к кормам для животных.
* В производстве стекла и красок на основе жидкого стекла;
* Как один из компонентов преобразователя ржавчины .
Известно также, что оксид цинка обладает фотокаталитической активностью , что на практике используется для создания самоочищающихся поверхностей, бактерицидных покрытий для стен и потолков в больницах и пр. Для фотокаталитической очистки воды в промышленных масштабах оксид цинка в настоящее время пока ещё не используется .
В электронике
Оксид цинка применяется для производства варисторов, которые используются в современных ограничителях перенапряжений (ОПН) взамен морально устаревших газонаполненных разрядников.
Кроме того, порошок оксида цинка — перспективный материал в качестве рабочей среды для порошковых лазеров . На основе оксида цинка в комбинации с нитридом галлия создан светодиод голубого цвета .
Тонкие плёнки и иные наноструктуры на основе оксида цинка могут применяться как чувствительные газовые и биологические сенсоры .
Также оксид цинка входит в состав теплопроводных паст, например, пасты КПТ-8.
В медицине
 
В медицине используется в качестве компонента лекарственных средств наружного применения, используемых в дерматологии. Обладает противовоспалительным, подсушивающим, адсорбирующим, вяжущим и антисептическим действием.
Применяют в виде присыпки, мази, пасты, линимента, из него делают временные пломбы. Является одним из компонентов ряда комплексных дерматологических и косметических препаратов, таких как «Цинковая мазь», «Паста Лассара» и пр.
Фармакологическое действие обусловлено тем, что оксид цинка образует альбуминаты и денатурирует белки. При нанесении на поражённую поверхность уменьшает явления экссудации, воспаления и раздражения тканей, образует защитный барьер от действия раздражающих факторов.
Может применяться при дерматите, в том числе пелёночном, опрелостях, потнице, поверхностных ранах и ожогах (солнечные ожоги, порезы, царапины), язвенных поражениях кожи (трофических язвах), пролежнях, экземе в стадии обострения, простом герпесе, стрептодермии.
Безопасность и токсичность
Соединение малотоксично, но его пыль вредна для органов дыхания и может вызвать литейную лихорадку, ПДК в воздухе рабочих помещений — (по ГОСТ 10262-73). Пыль соединения может образовываться при термической обработке изделий из латуни и литья медных сплавов, содержащих цинк.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Статья «Цинка окись» в Большой советской энциклопедии.
Дополнительная литература
*

'''Боразол''' ('''боразин''', '''триборинтриимид''') — химическое вещество с химической формулой B H N , бесцветная жидкость. Молекула представляет собой шестичленное плоское кольцо, в котором чередуются атомы бора и азота, каждый из них соединён с одним атомом водорода. Боразол не следует путать с борабензолом — аналогом пиридина, в котором атом азота заменён на бор.
Молекула боразола изоэлектронна молекуле бензола и имеет аналогичное строение. Уменьшение межъядерного расстояния в боразоле (d (B—N) = 0,144 нм по сравнению с одинарной связью d (B—N) = 0,154 нм) связано с делокализацией π-электронов. Распределение электронной плотности отвечает эффективным зарядам δ- и δ+ \stackrel{-}{\mbox{N}} - \stackrel{+}{\mbox{B}} и разной полярности связей \stackrel{-}{\mbox{N}} - \stackrel{+}{\mbox{H}} и \stackrel{+}{\mbox{B}} - \stackrel{-}{\mbox{H}} .
Свойства
Являясь неорганическим аналогом бензола, боразол напоминает бензол по своим физическим свойствам (агрегатное состояние, интервал кипения, плотность и т. п.); в то же время, химические свойства боразола и бензола резко различаются.
Реакционная способность боразола выше, чем у бензола, вследствие полярности связей (три атома азота поставляют свои неподелённые электронные пары на свободные орбитали атомов бора). Так, он окисляется на воздухе, растворим в воде, с которой постепенно реагирует с образованием В(ОН) 3 , NH 3 и Н 2 , и менее термически устойчив, чем бензол.
Атомы Н, связанные с атомами B, способны замещаться без разрушения цикла. Так, при действии BCl 3 или BBr 3 на боразол при нагревании образуются твёрдые устойчивые соединения — тригалогенборазолы B 3 N 3 H 3 Hal 3 .
Атомы H при N не способны вступать в реакции замещения.
Получение
* Боразол можно получить нагреванием тетрагидридобората лития и хлорида аммония:
: \mathsf{3LiBH_4 + 3NH_4Cl \rightarrow B_3H_6N_3 + 3LiCl + 9H_2} 
* По реакции диборана с аммиаком, которая также проводится при нагревании:
: \mathsf{3B_2H_6 + 6 NH_3 \rightarrow 2B_3H_6N_3 + 12H_2} 
* Реакцией трихлорида бора с хлоридом аммония и последующим восстановлением борогидридом:
: \mathsf{3BCl_3 + 3NH_4Cl \rightarrow Cl_3B_3H_3N_3 + 9HCl} 
: \mathsf{Cl_3B_3H_3N_3 + 3NaBH_4 \rightarrow B_3H_6N_3 + 3/2B_2H_6 + 3NaCl} 
* Тримеризация боразина:
: \mathsf{3HB\equiv NH \longrightarrow B_3H_6N_3} 
Литература
* Карапетьянц М. Х. Дракин С. И. Общая и неорганическая химия. М.: Химия 1994
*

'''Бро́мная вода́''' — водный раствор брома (содержит '''Br '''). На свету постепенно выделяет кислород в результате разложения присутствующей в ней бромноватистой кислоты.
Физические свойства
Бромная вода имеет жёлто-оранжевый цвет.
Химические свойства
Бром частично реагирует с водой:
: Br2 + H2O HBr + HBrO 
Более подробно взаимодействие с водой можно описать так:
: Br2_{(\text{ж})}{} + n H2O Br2*nH2O_{(\text{р})} 
: Br2*nH2O HBr + HBrO + (n-1)H2O 
: HBr + H2O -> Br- + H3O+ 
: HBrO + H2O BrO- + H3O+ 
В насыщенном водном растворе массовая доля брома составляет около 3,5 %, растворимость повышается в присутствии бромидов за счет образования комплексов:
: Br2 + Br- [Br3]- 
На свету постепенно разлагается на бромоводород и кислород:
: 2 HBrO ->[h\nu] 2 HBr + O2 ^ 
Является сильным окислителем, в щелочной среде способен окислять такие металлы как хром, марганец, железо, кобальт, никель, а также фенол и ряд других соединений. Добавление элементарного брома уменьшает рН, поскольку бромная вода содержит свободные кислоты. Бромную воду применяют как бромирующее средство — при химических анализах и при синтезе некоторых органических препаратов.
Бромная вода используется для идентификации алкенов, в результате взаимодействия с которыми бромная вода обесцвечивается . Особенностью бромной воды является способность не замерзать даже при температуре −20 °С .
Бромная вода в лаборатории готовится так: к 1 мл брома добавляют 250 мл дистиллированной воды, при этом интенсивно перемешивают. Приготовленный раствор хранят в плотно закрытой ёмкости из тёмного стекла. Если приготовленную бромную воду хранить на свету или в светлой склянке, то будет происходить выделение кислорода из-за содержания бромноватистой кислоты. Работу по приготовлению реактива проводят в вытяжном шкафу. Так как сам бром ядовит, а бромная вода его содержит, то при работе с ней необходимо соблюдать осторожность.
Примечания
 
Литература

'''Рели́гия''' (через , от  — «связанность клятвой, верой» ; «святыня», «благочестие» , от  — «связывать», от  — «связывать» ) — система взглядов, обусловленная верой в сверхъестественное, включающая в себя свод моральных норм и типов поведения, обрядов, культовых действий и объединение людей в организацию (Церковь, умма, сангха, религиозная община) .
Также термин «религия» может пониматься в таких смыслах, как ''субъективно-личностный'' (религия как индивидуальная «вера», «религиозность») и ''объективно-общий'' (религия в качестве институционального явления — «вероисповедания», «богопочитания», «конфессии») .
Религиозная система представления мира (мировоззрение) опирается на религиозную веру и связана с отношением человека к надчеловеческому духовному миру , сверхчеловеческой реальности, о которой человек что-то знает, и на которую он ориентирует свою жизнь . Вера может подкрепляться мистическим опытом.
Особую важность для религии представляют такие понятия, как добро и зло, нравственность, цель и смысл жизни.
Основы религиозных представлений большинства мировых религий записаны людьми в священных текстах, которые, по убеждению верующих, либо продиктованы или вдохновлены непосредственно Богом или богами, либо написаны людьми, достигшими с точки зрения каждой конкретной религии высшего духовного состояния, великими учителями, особо просветлёнными или посвящёнными, святыми.
В большинстве религиозных сообществ заметное место занимает духовенство (служители религиозного культа ).
Религия является преобладающим мировоззрением в большинстве стран, большинство опрошенных относят себя к одному из вероисповеданий .
Определение религии
 
Определение религии — это противоречивый и сложный вопрос, по которому учёные не могут прийти к согласию относительно какого-либо одного определения . Множество мыслителей определяли религию каждый по-своему . В итоге насчитывается, по некоторым оценкам, более 250 определений этого понятия , по другим оценкам — до 1000 .
Многообразие определений религии можно отнести к нескольким типам. В частности, первый подход к формулированию определения состоит в попытке создать «универсальное высказывание», «подлинную дефиницию» некоей «сущности» религии. Второй утверждает, что возможно указать лишь на ряд научно фиксируемых «измерений», социальных явлений, которые в том или ином обществе считаются «религией». Ни один из подходов не свободен от критики .
Некоторые определения религии:
* исповедание веры посредством внешних знаков ;
* организованное поклонение высшим силам. Религия не только представляет собой веру в существование высших сил, но устанавливает особые отношения к этим силам, она есть, следовательно, известная деятельность воли, направленная к этим силам ;
* духовная формация, особый тип отношения человека к миру и самому себе, обусловленный представлениями об инобытии как доминирующей по отношению к обыденному существованию реальности ;
* система человеческих норм и ценностей, основанных на вере в высший, сверхчеловеческий порядок .
Этимология слова «религия»
В древности существовало несколько точек зрения на происхождение слова «религия» (  — «совестливость», «благочестие», «набожность», «предмет культа» ). Так, знаменитый римский оратор, писатель и политический деятель I века до н. э. Цицерон считал, что оно является производным от латинского глагола ''relegere'' (''вновь собирать, снова обсуждать, опять обдумывать, откладывать на особое употребление''), что в переносном смысле означает «благоговеть» или «относиться к чему-либо с особым вниманием, почтением». Отсюда и самое существо религии Цицерон видел в благоговении перед высшими силами, Божеством .
Известный западный христианский писатель и оратор Лактанций (ок. 250—325 годов) считал, что термин «религия» происходит от латинского глагола ''religare'' (связывать, привязывать), поэтому религию он определял как союз человека с Богом .
Подобным же образом понимал существо религии и блаженный Августин, хотя он считал, что слово «религия» произошло от глагола ''reeligere'', то есть ''воссоединять'', и сама религия означает воссоединение, возобновление когда-то утерянного союза между человеком и Богом .
Современные исследователи зачастую соглашаются с точкой зрения на происхождение слова «религия» от глагола ''religare'' .
В других культурах первоначальные значения терминов, которыми обозначаются явления, соответствующие феномену, именуемому латинским ''religio'', иные. Соответствующий термин в санскрите — ''dharma'' (от ''dhar'' — «утверждать», «поддерживать», «защищать») — означает учение, добродетель, моральное качество, долг, справедливость, закон, образец, порядок мироздания и др. Чаще всего это слово употребляется применительно к народному образу жизни, имеет в виду сумму правил, определяющих его. По отношению к явлениям, распространённым в элитарных кругах, используется санскритское ''moksa'', что означает реализующееся в определённой практике стремление оставить повседневную жизнь, подняться над круговоротом наличного бытия, освободиться от цепи рождений и смертей .
В исламе используется название ''din'', которое первоначально означало власть — подчинение, обычаи, а впоследствии стало употребляться в смысле безусловности подчинения Аллаху и его безграничной власти, предания себя Богу, исполнения религиозных предписаний, совершенствования в искренности веры. Поэтому ''din'' стало обозначать: ''иман'' (вера, от глагола «верить, уверовать»), ''ислам'' (предание себя Богу, покорность, исполнение религиозных предписаний), ''ихсан'' (истовость, совестливость, чистосердечие — совершенствование в искренности веры) .
В китайском языке для обозначения того, что в европейской культуре обозначается словом «религия», используется слово ''chiao'' — «учение». В японском — ''сюке'' — «учение» .
В старославянском употреблялись слова «вера», «верство», «верование», а в русском языке слово «религия» известно с начала XVIII века .
Эволюция смысла
 
Понятие «религия» гораздо более новое, чем большинство мировых религий . Это слово не употреблялось в канонических документах западных религий — в еврейской Библии, Новом Завете, Коране . Латинское слово ''religio'' в значении «благочестие» было использовано в первом латинском переводе Библии . После заключения Вестфальского мира (1648) стали использовать для обозначения вероисповедания, и в этом значении в XVIII веке оно вошло и в русский язык .
Функции
* ''Регулятивная''. Религия регулирует поведение индивидов и социальных групп, устанавливает определённые рамки для свободы человека.
* ''Мировоззренческая''. Религия формирует картину мира и место в нём человека, а также систему ценностей.
* ''Компенсаторная''. Религия помогает человеку справиться с социальным и психологическим напряжением, успокаивает, приносит облегчение.
* ''Коммуникативная''. Религия обеспечивает общение верующих в рамках религиозной общины или организации.
* ''Интегрирующая''. Религия может являться фактором интеграции и социальной стабильности общества, объединённого единой верой. С другой стороны, религия может служить и сильнейшим фактором разъединения, о чём свидетельствуют религиозные межгосударственные и гражданские войны.
* ''Культурная''. Религия способствует сохранению и развитию социального и культурного наследия, сама при этом являясь неотъемлемой частью человеческой культуры .
Структура
В структуре религии выделяют следующие компоненты :
* '''религиозное сознание''', которое может быть обыденным (личное отношение) и концептуальным (учение о Боге, нормы образа жизни и т. п.);
* '''религиозная деятельность''', которая подразделяется на культовую и внекультовую;
* '''религиозные отношения''' (культовые, внекультовые);
* '''религиозные организации'''.
Виды
Для религий Древнего Египта, Индии, Греции, Рима, ацтеков, майя, древних германцев, древней Руси характерно было многобожие — политеизм.
Единобожие (монотеизм) характерно для таких религий, как зороастризм, иудаизм, христианство, ислам, сикхизм и некоторых других. С точки зрения верующих, приверженцев вышеперечисленных религий, появление их стало следствием непосредственного божественного воздействия на пророков.
Пантеизм — учение, согласно которому Вселенная (природа) и Бог тождественны. Пантеизм был распространён в ряде античных религиозно-философских школ (стоики и др.), в ряде средневековых учений (см. Спиноза и т. д.). Многие элементы пантеизма присутствуют в отдельных формах язычества и неоязычества, а также в ряде современных синкретических оккультных учений: теософии, Агни-йоге и др.
Существуют также «религии без Бога» (в том смысле, какой придают этому понятию многие западные школы религиоведения) — вера в абстрактный идеал: конфуцианство, даосизм, буддизм, джайнизм . Религии этого вида называют этическими .
Классификация
 
Существует более пяти тысяч религий . Религиовед Е. Н. Васильева отмечает, что проблема создания единой ёмкой классификации, которая позволила бы упорядочить многообразие религий, заключается, в частности, в том, что известные нам религии настолько различны, что невозможно найти для них единого основания, то есть общего для всех религий свойства; кроме того, религии — очень динамичные объекты, поэтому любая классификация религий, по мере их развития, будет неизбежно претерпевать изменения; и, самое главное, определение религии — это самый тяжёлый вопрос религиоведения, по которому среди учёных пока нет единого мнения .
Есть несколько подходов к классификации религий, ни один из которых не является общепринятым :
* '''Нормативный подход''' выражается в делении религий на ''«истинные»'' и ''«ложные»''. Это старейшая классификация, но весьма пристрастная и необъективная .
* '''Эволюционный подход''' распределяет религии по ступеням развития, по аналогии со взрослением человека. Так, Г. Гегель классифицирует религии в соответствии с тем, какую роль они сыграли в самореализации Духа:
** ''Природные религии'' (находятся на низшем уровне развития): чародейство, религии Китая, Индии (включая буддизм), древние религии Египта, Персии, Сирии.
** ''Духовно-индивидуальные религии'' (находятся на промежуточном уровне): иудаизм, древнегреческая и древнеримская религии.
** ''Абсолютная религия'' (находится на высшем уровне): христианство .
Подобную классификацию предлагает православный богослов А. Мень, выдвигая тезис, что все религии — это предыстория христианства, подготовка к нему .
* '''Географический подход''' учитывает исторические и генетические связи между религиями. В частности, выделяются «западные» (христианство, ислам, иудаизм) и «восточные» (буддизм, джайнизм, сикхизм, даосизм, конфуцианство, синтоизм). Также можно выделить религии Африки, Америки, Океании и других регионов .
* '''Морфологический подход''', в рамках которого религии разделяются по содержанию, форме и характеру культа, отношению к нравственности и т. д. В частности, религии делят в зависимости от объекта поклонения на ''монотеизм'' (единобожие), ''политеизм'' (многобожие), ''генотеизм'' (иерархия богов и верховный Бог), ''атеистические религии'' (например, ранний буддизм, саентология), ''супратеизм'' (монистический индуизм Шанкары, эллинистический космизм). Родоначальником такого подхода является Э. Тайлор .
* '''Генетический подход''' учитывает характер происхождения религий, подразделяя их на ''естественные (народные)'' и ''религии откровения (личностные религии)''. Первые возникают непосредственно в социуме, не вследствие деятельности пророков, к ним относятся первобытные и родоплеменные религии, многие национальные религии, такие как синтоизм или индуизм. ''Религии откровения'' связаны с личностью основателя и фактом сверхъестественного откровения или озарения; к ним относят зороастризм, буддизм, христианство, ислам .
* '''Исторический подход''' увязывает религию со стадией развития общества и этноса. Выделяют ''родоплеменные'' религии (самые ранние, к числу которых относятся анимизм, тотемизм, фетишизм, магия), ''национальные'' (индуизм, иудаизм, синтоизм, конфуцианство и др.), ''мировые'' (наднациональные, в том числе христианство, ислам). В отдельную категорию выделяют ''синкретические'' религии, возникшие в результате смешения разнородных религиозных элементов, принадлежащих к разным культурам (например, афрохристианские церкви). Следует учитывать, что одна и та же религия в разные периоды времени может выступать и как национальная, и как мировая или родоплеменная .
* '''Хронологический подход''' состоит в делении на ''«мёртвые религии»'' (существовавшие в прошлом) и ''«живые религии»'' (ныне существующие). Среди современных религий также выделяют в отдельную категорию ''«новые религиозные движения»'' .
* '''Социальный подход''' выражает отношение религии к миру, человеку. Выделяют ''миротерпимые'', ''мироотрицающие'' и ''мироутверждающие''. Выделяют также ''религии спасения'', где сильно развито учение о спасении и искуплении, согласно которому спасение человека после смерти возможно на определённых условиях . В свою очередь, ''религии спасения'', исходя из способа и направления спасительного исхода, делятся на три группы:
** ''Религии аскетизма'' видят спасение в потустороннем мире, где человеку, по их представлениям, может быть доступно то, что недоступно в земном. Путь аскезы, то есть отказа от мирских благ и удовольствий, призван вывести за пределы повседневного опыта, преодолеть власть сил и законов земного существования. К этой категории относится, в частности, христианство .
** ''Религии эскапизма'' (от англ. ''escape'' — убежать, спастись, освободиться) видят спасение в состоянии свободы от какого бы то ни было бытия, считая, что материальный мир принципиально не может принести ничего хорошего, а поэтому в этом мире стремиться не к чему, можно стремиться лишь к свободе от каких бы то ни было стремлений (состоянию, которое, в частности, называют нирваной, апатией, атараксией и т. п.). К этой категории относится буддизм .
** ''Религии гетерономии'' (от  — «другой», и  — «закон») утверждают, что Бог обладает в мире всей полнотой власти, поэтому для достижения спасения человек должен полностью соблюдать установленные Богом законы и правила поведения. К числу таких религий относятся иудаизм и ислам .
* '''Феноменологический подход''' рассматривает религии как целостный феномен человеческой жизни. Наиболее известна феноменологическая классификация голландского учёного Г. ван дер Леува, который выделил следующие типы религий: религии ''уединённости и полёта'' (Древний Китай и деизм XVIII в.), религии ''борьбы'' (зороастризм), религия ''покоя'' (обнаруживается в любой религии в форме мистицизма), религия ''беспокойства'', или ''теизм'' (также не имеет конкретной формы, но проявляется во всех религиях), религия ''силы и формы'' (Древняя Греция); религии ''бесконечности и аскетизма'' (религии Индии); религия ''пустоты и сострадания'' (буддизм); религия ''воли и послушания'' (иудаизм); религия ''величия и унижения'' (ислам); религия ''любви'' (христианство) .
* '''Этнолингвистический подход''' был сформулирован Максом Мюллером, основоположником сравнительного метода в религиоведении, который полагал наличие связи «между языком, религией и национальностью» и соответственно относил к ''арийским (индоевропейским) религиям'' религии славян, германцев, кельтов, персов, греков, римлян вместе с религиями Индии, а религии Ближнего Востока (иудаизм, христианство и ислам), основывающиеся на авторитете Библии, получили название ''семитских (авраамических) религий'' .
* '''Статистический подход''' основан на эмпирических данных, таких как: количество верующих, их процент от общей численности населения, возрастной и половой состав, географическая распространённость. Он используется, в частности, при классификации религий по числу их последователей. Проблемой этого подхода является необходимость выработать критерий религиозности .
* '''Государственно-правовой подход''' выделяет религии, которые ''поддерживаются государством'' и ''не поддерживаются государством'', а также религии, к которым ''государство относится нейтрально''. Существуют религии, имеющие статус государственных, и религии, статус которых не закреплён государственными документами .
* '''Организационный подход''' основан на разделении религий по уровню организации на ''жёстко централизованные'', ''слабоцентрализованные'' и ''децентрализованные''. По степени зрелости религиозные организации подразделяются на ''церкви'', ''секты'' и ''культы''. Некоторые религиозные организации в процессе становления последовательно проходят все три стадии: от ''харизматического культа'' через ''секту'' к ''церкви''. 
** ''Церковь'' — наиболее зрелый тип религиозной организации, социальный институт, характеризующийся авторитарным централизованным иерархическим правлением, наличием профессиональных священнослужителей, чётко определённой системой норм религиозной морали, канонического права, ценностей и санкций. Сам факт рождения в определённой религиозной среде приводит к членству в церкви. В ряде случаев церковь тесно связана с государственной властью (государственная церковь) .
** ''Секта'' — религиозная организация, которая откололась от церкви. Она характеризуется самобытным вероучением, изолированностью от мира и от других религий, претензиями на исключительность исповедуемых взглядов. Принадлежность к секте является результатом обращения в веру .
** ''Культ (харизматический культ)'' — религиозная организация, возникшая путём объединения приверженцев какой-либо харизматической личности. Культ не имеет разработанной религиозной доктрины, и основой его вероучения является убеждение в божественности лидера культа и избранности его членов .
* '''Иерархический подход''' был положен в основу классификации религий российским религиоведом П. И. Пучковым. На верхнем уровне иерархии находятся общности, которые П. И. Пучков называет ''религиями (в узком значении этого слова)'' или ''конкретными религиями'' (например, христианство, ислам, индуизм и т. д.). На втором уровне находятся ''направления'' — крупные, давно сложившиеся, существенно отличающиеся друг от друга по догматике и культу ветви конкретных религий (например, протестантизм, православие, католицизм, шиизм). Третий уровень занимают ''течения'', для которых характерная большая внутренняя близость, чем для направлений (например, баптизм, алавизм, пятидесятничество). Последний, четвёртый уровень ''деноминации'' объединяет религиозные общины, почти не отличающиеся друг от друга по догматике и культу и часто имеющие общие руководящие органы (например, Южная баптистская конвенция, Римско-католическая церковь, Русская православная церковь) .
* '''Догматический (вероучительный) подход''' упорядочивает религии на основе разделяемых ими принципов вероучения. Есть несколько типов такой классификации:
** По отношению Высшего Существа (Бога) к человеку. Например, в буддизме Бог потенциально существует, но не взаимодействует с человеком, не наказывает и не поощряет. В христианстве Бог существует, может потенциально взаимодействовать с человеком, в будущем может наказывать и поощрять. В баптизме Бог представляет единое целое с человеческой душой. В исламе Бог постоянно находится рядом с человеком, постоянно властвует над ним и ежеминутно оценивает все его действия .
** По наличию в вероучении возможности разделения светского и духовного начал. Как отметил Сэмюэл Хантингтон в книге «Столкновение цивилизаций», в католицизме и протестантизме Бог и кесарь, церковное и светское, духовное и материальное разделены; в индуизме также разделены светская и духовная власти, однако компетенция светской власти ограничена защитой религии. В исламе, ламаизме, конфуцианстве и синтоизме нет разделения духовной и светской власти. Как сформулировал Сэмюэл Хантингтон, «в исламе Бог — это кесарь, а в Китае и Японии кесарь — это Бог» .
** По наличию или отсутствию идеи Бога-творца. В ''метафизических религиях'' (к числу которых относят христианство, иудаизм, ислам, сикхизм и др.) утверждается, что Бог-творец создал наш мир, в том числе человека. В ''эмпирических религиях'' (буддизм, даосизм, джайнизм, синтоизм, конфуцианство и др.) наличие Бога-творца либо отрицается, либо не играет существенной роли .
** По объяснению смысла и цели человеческой жизни исходя из сил, которые властвуют над миром и человеком, религии традиционно разделяются на ''языческие'' и ''теистические''.
*** ''Теистические'' (от  — ''Бог'') религии возникли как ''религии откровения'' и опираются на учение о безраздельной власти над миром одного живого существа — Бога .
*** ''Языческие'' религии возникли в процессе многовековой истории человечества (''естественные религии'') и признают верховным принципом мироздания принцип мировой справедливости, согласно которому все награды и наказания, выпадающие на долю человека, так или иначе им заслужены. Такая справедливость может осуществляться, во-первых, благодаря всемирному закону справедливости. Во-вторых, с помощью воли богов, которые могут быть организованы иерархически и беспорядочно, с верховным богом или без него, ''дуалистически'' (с добрыми и злыми богами), ''монически'' (с одним божественным началом) или ''плюралистически'' (со многими взаимодействующими факторами). В язычестве чаще всего говорится о власти множества богов (''политеизм''), но может признаваться и единоличный бог (''монотеизм''), хотя в последнем случае его власть не безраздельна и ограничена иными мировыми силами .
Возникновение
 
 
Существует множество
 , среди которых :
* ''Религиозная (христианская)'': человек был создан Богом и до грехопадения общался с ним напрямую. После грехопадения общение с Богом было нарушено, но Бог открывал себя в откровениях, через ангелов, пророков и в богоявлениях. Человек, в свою очередь, имеет возможность обращаться к невидимому Богу (в молитвах) как непосредственно, так и через посредников. Политеизм рассматривается как результат постепенного отхода от изначального монотеизма.
* ''Промежуточная'', с одной стороны опирающаяся на некоторые современные научные знания и общественные настроения, с другой стороны основанная на главном постулате авраамических религий о сотворении мира и человека Богом, после чего (наиболее часто — в результате грехопадения) человек абсолютно забыл об общении с ним и даже о его существовании. Он вынужден заново искать путь к Богу, а поэтому каждая религия — это путь поиска возвращения к Богу. Этому взгляду соответствовала концепция прамонотеизма, согласно которой религия в человеческом обществе существовала всегда, и к тому же изначально имела форму монотеизма, который у многих народов был впоследствии утрачен, выродившись в тотемизм, язычество и прочие немонотеистические формы религии. Концепция прамонотеизма была сформулирована шотландским учёным и литератором Э. Лэнгом, впоследствии получила своё развитие в 12-томном труде католического священника, антрополога и лингвиста В. Шмидта «Происхождение идеи Бога» . Однако позднее она была подвергнута критике . По мнению И. А. Крывелёва, в сочинении Вильгельма Шмидта есть ошибки. После смерти Шмидта его ученики, группирующиеся вокруг журнала «Anthropos», предприняли ревизию его работы и фактически отказались от неё, постулируя в качестве первичной формы религии не прамонотеизм, а пратеизм .
* ''Эволюционная'': вера в сверхъестественное возникает при определённом уровне развития мозга в силу невозможности рационально объяснить наблюдаемые природные явления. Первобытный человек определял все явления как некие разумные действия, объясняя проявления природных сил волей духа, разумного начала, гораздо более могущественного, чем человек. Высшей силе приписывались человеческие эмоции и поступки, а модель взаимоотношений между этими силами копировалась с соответствующей организации человеческого общества. Согласно этому подходу, религия прогрессировала от простейших форм к более сложным: сначала был преанимизм, затем анимизм, тотемизм, политеизм и наконец монотеизм (см. Антропология религии) . Кроме того, развитие религиозного сознания укрепляло нравственные устои в социуме, повышая тем самым его стабильность, что, в свою очередь, давало конкурентное преимущество и закреплялось естественным отбором среди социумов . По мнению Hervey C. Peoples и соавт., повсеместное распространение в человеческих сообществах религиозных воззрений разной структуры и сложности указывает на эволюционную природу последних. Однако ни специфические особенности ранних воззрений, ни последовательность их развития науке неизвестны .
: Идею последовательного усложнения религиозных верований впервые предложил Э. Тайлор, который выдвинул гипотезу о том, что первоначальной формой религии был анимизм. В дальнейшем идеи Тайлора получили развитие в работах Дж. Фрейзера (магия как первоначальная форма религии), Р. Маретта, Л. Я. Штернберга (эпоха аниматизма, оживотворения всей природы), и Л. Леви-Брюля (первобытный дологический мистицизм). В настоящее время теория об эволюционной последовательности магии, религии и науки отвергнута . С другой стороны, современные исследования указывают именно на эволюционный характер развития религий и верований: от анимизма к монотеизму . При этом возникновение стратифицированных пантеонов и затем концепции единого Бога-вседержителя соответствовали социальной эволюции того или иного социума: от равенства охотников-собирателей (75—100 тыс. лет до н. э.) до социальной стратификации земледельческих цивилизаций (7—10 тыс. лет до н. э.) .
Основатели марксизма также разработали концепцию, согласно которой корнем религии является реальное практическое бессилие человека, сначала перед природными, затем перед социальными явлениями, проявляющееся в его повседневной жизни, выражающееся в том, что он не может самостоятельно обеспечить успеха своей деятельности . Также широко известно выражение ''«религия есть опиум народа»'' .
Согласно имеющимся на данный момент сведениям о периоде палеолита, по меньшей мере, к концу этой эпохи, древние люди развили то, что мы могли бы назвать религией или духовными отношениями. На это указывают имевшиеся у них к тому времени обычаи ритуального захоронения и наскальные рисунки в пещерах. Люди, вероятно, верили, что естественный мир населяли боги или божества, или даже, что различные объекты и места, такие, как камни или рощи, сами были живы. Религиозные верования и практики — как мы могли бы их себе вообразить — сформировали социальную структуру, как бы связывая общины и повышая эффективность их деятельности .
Некоторые из исследователей полностью отвергают мысль о существовании дорелигиозного периода, а в качестве обоснования своего взгляда утверждают, что «современной этнографии не известен ни один народ, ни одно племя, не имеющее религиозной традиции, дорелигиозное» .
Однако другие исследователи считают, что все утверждения о том, что религия изначально присуща человеку, не выдерживают критики . По их мнению, дорелигиозный период длился очень долго, вплоть до формирования неандертальца. Некоторые из них также полагают, что признаки, свидетельствующие о наличии религиозных представлений и обрядов, становятся действительно многочисленными и убедительными лишь для периода верхнего палеолита (около 40—18 тыс. лет назад) . С определением времени возникновения религиозных обычаев тесно связана проблема определения различия и разграничения первобытных «формирующихся людей» (архантропов и палеоантропов) и первобытных людей современного физического типа (неоантропов, Homo sapiens), к которым принадлежали люди верхнего палеолита, именуемые обычно кроманьонцами .
Французский антрополог Паскаль Буайе отмечает, что религия и/или верования в сверхъестественные силы наблюдаются у всех народов и племён Земли, но отсутствуют у животных. На основании своих многолетних исследований Буайе заключает, что причины возникновения религий, суеверий и других верований в сверхъестественное заключаются в физиологии мышления человека как вида .
На сегодня закономерности возникновения, развития и функционирования религии рассматривает религиоведение, начавшее формироваться в самостоятельную область знаний с XIX века на стыке многих наук, в том числе истории, археологии, социальной философии, социологии.
Религия и мифология
Вопрос о соотношении религии и мифологии решался по-разному исследователями разных направлений. Мифологическая школа ещё не ставила этого вопроса прямо, поскольку религией в то время считались лишь сложные вероучения — христианство, ислам, иудаизм и др., а мифология рассматривалась как древняя поэзия. Мифологическая школа не отделяла мифологию от народных религиозных верований .
Впервые понятие «миф» к христианскому вероучению применил историк религии и либеральный богослов Д. Штраус («Жизнь Иисуса», 1835), пытавшийся очистить облик исторического Иисуса от мифических напластований. Этнографы эволюционной школы больше сблизили мифологию и религию. Э. Тэйлор считал, что в основе мифологии лежит примитивное анимистическое мировоззрение, из которого проистекает содержание религии. Этот взгляд по-разному варьировался этнографами — эволюционистами. Н. Н. Харузин рассматривал мифологию как мировоззрение первобытного человека, главный источник познания религиозных верований, поскольку мифологический материал используется в культе. Д. Бринтон также считал, что сама мифология по существу религиозна, но, согласно ему, не религия происходит из мифологии, a мифология — от религии, а подлинные мифы составляют результат проникновения в божественное, которое является единственной основой религий. К. Прёйс отмечал, что миф является необходимой составной частью культа . Согласно А. Б. Рановичу, мифология всегда составляет один из элементов религии .
Уже с конца XIX века делались попытки разграничить мифологию и религию или противопоставить их. Целью было «обелить» религию, освободив её от компрометирующего мифологического элемента, «наивных или забавных» рассказов . Так, писал, что миф — это ни религия, ни источник религии, а первобытная философия, наука и отчасти художественный вымысел. Она способна лишь отбирать мифы, отбрасывая несовместимые с ней . С. Рейнак рассматривал мифологию лишь как собрание рассказов, тогда как религии присущи эмоции и действия .
Наиболее явно пытались размежевать религию и мифологию сторонники теории прамонотеизма (Э. Лэнг, В. Шмидт и их последователи). Религия представлялась чисто моральным мировоззрением, лишённым низменных мифологических мотивов. Таких мотивов якобы не было в первобытной религии . Основоположник теории прамонотеизма Лэнг писал о двух течениях в религии — религиозном и мифическом. Первое даже у дикарей лишено магических обычаев умилостивления духов, второе наполнено магией, обманом . Глава венской школы Шмидт утверждал, что мифологические элементы в религии являют собой поздние наслоения, которые затемняют первоначальный возвышенный, морально чистый образ небесного единого бога .
Ряд авторов разграничивал миф и религию путём сужения понятия первой. В. Вундт считал, что религия присутствует только там, где есть вера в богов, в то время как мифология охватывает веру в духов, демонов, в души людей и животных, что представляет собой лишь начатки религии . По мнению П. Эренрейха, мифология вначале не была религиозной и лишь на поздних стадиях развития связывается с религией .
В противоположность теоретикам прамонотеизма марксисты рассматривают религию как явление отрицательное, а мифологию — как положительную культурную ценность, а примесь религии в мифологии портит её . И. Тренченьи-Вальдапфель считал, что религия — реакционная сила, которая подчиняет человека тайным силам, в то время как мифология — сила прогресса, создающая положительных героев и прекрасные образы богов как высшую ступень самосовершенствования человека. По его мнению, в первобытном обществе мифология была частью религии, но позднее, на рубеже бесклассового и классового общества, мифотворчество отделилось от религии. Мифология стала прогрессивной частью фантазии, в которой человеческое самосознание вступило в борьбу против религии, старавшейся внушить человеку чувство зависимости от внешнего мира . С. А. Токарев отмечает, что выводы Тренченьи-Вальдапфеля основаны преимущественно лишь на развитой и поздней мифологии, в основном греческой .
В современной науке преобладает мнение о тесной связи мифологии и религии, которые при этом остаются самостоятельными. Сама по себе мифотворческая деятельность не включает ничего религиозного, о чём свидетельствуют австралийские мифы, мифы Океании, народов Африки и Америки. Самые элементарные из них отвечают на вопросы об устройстве окружающего природного мира. Но если мифы объясняют явления социальной жизни, обычаи, нормы поведения (разделение по возрасту и полу, родственные, межплеменные отношения и др.), это объяснение становится мифологическим обоснованием и оправданием социальной практики, их санкцией и сакрализацией. Сакрализованные социальные нормы становятся обязательными. Миф выполняет важнейшую социально-нормативную функцию. Социальная практика обосновывается и освящается отсылкой к мифическому прошлому, когда мифические предки, культурные герои, демиурги установили данный обряд или социальную норму. Возникает связь между мифами и религиозными обрядами. Миф разъясняет и обосновывает религиозную церемонию, а церемония, в свою очередь, воспроизводит в лицах рецитируемый или пересказываемый миф. Это тесное взаимодействие мифа и обряда вызвало длительный спор в науке: что является первичным, а что производным — миф или обряд. В государственном обществе боги начинают олицетворять прежде всего социальную власть .
Мифология поставляет материал для содержания религиозных верований, но она является наиболее существенным элементом религии. Ещё У. Робертсон-Смит писал, что основу древних религий составляли не верования и догматы, а обряды и ритуал, участие в котором членов общины было обязательным. Во многих религиях мифологический компонент является второстепенным, необязательным. Так, у древних греков, у которых мифология достигла особого развития и разнообразия, мифы не составляли сути религии. Вера в мифы не была обязательной. Образованные люди могли отрицать реальность мифа до тех пор, пока они с почтением относились к богам — покровителям города и выполняли религиозные обряды. В некоторых религиях мифологическая сторона играла неприметную роль и почти отсутствовала, например, в конфуцианстве. Мифология и религия имеют общее — олицетворяющую фантазию, поэтому уже на ранних ступенях развития мифологические представления включаются в область религии. Фигурирующие в мифологии события относятся к отдалённому прошлому (мифологическая эпоха). В религии имеются культовые мифы, связанные с религиозно-магическими обрядами, в которых обряд обосновывается характерным для мифологии способом: учреждение обряда относится к мифологической древности, связывается с мифическими персонажами, а сам миф, как и обряд, становится священным, тайным. Сливаясь с религиозно-магическими обрядами, мифы образуют существенную часть содержания религиозных верований. На поздней стадии развития, в мировых религиях, мифы становятся религиозными догматами. Но у ряда народов (древние греки и др.) масштабное развитие мифологической фантазии приводило к тому, что и отвлечённо философские идеи могли облекаться в мифологическую форму. Мифология и на ранних, и на поздних ступенях исторического развития иногда могла сохранять некоторую независимость от религии .
Религия и демография
Религиовед Р. А. Силантьев отмечает, что все традиционные религии выступают за высокую рождаемость, против абортов и осуждают контрацепцию. В связи с этим рождаемость среди верующего населения выше, чем среди атеистов: например, в Израиле самая высокая рождаемость у евреев-ортодоксов, у которых редко меньше 5 детей в семье. Высокая рождаемость характерна для мусульман. В тех христианских странах, где сохранилась религиозность населения, рождаемость не ниже мусульман: например, в Боснии и Герцеговине рождаемость православных сербов выше рождаемости мусульман-бошняков. В семьях украинских и русских православных священников редко бывает меньше 3—4 детей, а семьи с 10—15 детьми встречаются в каждой епархии. Поэтому причина демографического кризиса в утрате христианских ценностей, а ислам в Европе побеждает не само христианство, а постхристианское общество, которое утратило религиозность .
Утрату православной религиозности как главную причину падения рождаемости в России называет кандидат социологических наук, директор Института демографических исследований и главный редактор портала Демография.ру И. И. Белобородов .
В среднем рождаемость среди верующего населения выше, чем среди атеистов. Однако данная зависимость неоднородна по регионам: если в странах западной, северной и южной Европы фактор религиозности оказывает существенное влияние на среднее число детей в семье, то в странах восточной Европы исследования показали скорее отсутствие зависимости между религиозностью и рождаемостью .
В России, согласно исследованиям Т. М. Малевой и О. В. Синявской в рамках проекта РиДМиЖ (GGS), самый высокий уровень рождаемости у исповедующих ислам этнических групп, тогда как в других религиях рождаемость находится на одинаково низком уровне и нет существенной разницы между рождаемостью верующих и неверующих .
По мнению магистра социологии, преподавателя кафедры философии религии и религиозных аспектов культуры богословского факультета ПСТГУ Е. В. Пруцковой, связь между религиозностью и рождаемостью определяется наличием или отсутствием первичной религиозной социализации .
Однако отношение к абортам и планированию семьи в религиозной среде, как показали выступления на всемирной конференции по народонаселению и развитию (Каир, сентябрь 1994), далеко не однородно .
Религия и общество
 
В статье рассматриваются следующие вопросы:
* Религия и наука (в том числе религиозная вера у учёных, религия и уровень образованности)
* Религия и преступность
* Религия и здоровье
* Религия и социальное благополучие
* Религия и политика
Религия и мораль
 
Религии и верования мира
 
 
 
Файл: ReligijneSymbole.svg|thumb|Религиозные символы
rect 0 0 300 300 Христианство
rect 300 0 600 300 Иудаизм
rect 600 0 900 300 Индуизм
rect 900 0 1200 300 Бахаи
rect 0 300 300 600 Ислам
rect 300 300 600 600 Фетишизм
rect 600 300 900 600 Даосизм
rect 900 300 1200 600 Синтоизм
rect 0 600 300 900 Буддизм
rect 300 600 600 900 Сикхизм
rect 900 600 1200 900 Джайнизм
rect 0 900 300 1200 Айявари
default 
 
Архаические верования, ритуалы и обряды
Наука выделяет несколько основных верований, характерных для охотников-собирателей: анимизм, вера в загробную жизнь, шаманизм, культ предков, культ высших богов .
Магия
 
Магия — понятие, используемое для описания системы мышления, при которой человек обращается к тайным силам с целью влияния на события, а также реального или кажущегося воздействия на состояние материи ; символическое действие или бездействие, направленное на достижение определённой цели сверхъестественным путём .
Тотемизм
 
Тотемизм многие атеистически настроенные исследователи рассматривают как одну из древнейших и универсальных религий первобытного человечества. Следы тотемизма можно найти во всех религиях и даже в обрядах, сказках и мифах.
Тотемизм — представление о связи человека с окружающим миром, предполагающее воображаемый родственный союз с тем или иным природным объектом — тотемом: животным, растением, неодушевлённым предметом, природным явлением .
Анимизм
 
В основе находится вера в существование души, духов, вера в одушевлённость всей природы. Английский этнограф и культуролог Эдвард Тайлор считал, что анимизм присущ любой религии, составляет её базу.
Фетишизм
 
Вера в предметы, обладающие различными сверхъестественными силами.
Аниматизм
 
Вера в безличную одушевлённость природы или отдельных её частей и явлений.
Шаманизм
 
Взаимодействие с миром духов. Связь, которую осуществляет шаман.
Религиозный синкретизм античного мира
Религия Древнего Египта
Религия древних египтян зародилась в первобытно-родовых общинах и прошла за 3000 лет длительный путь развития до сложных теологических систем Востока: от фетишизма и тотемизма, до политеизма и монотеистического мышления. Древнеегипетская религия предполагала теогонию и космогонию, культы и мифы, представления о загробной жизни, организацию клира (жречество) и его положения в обществе, обожествление фараона и т. д.
Древнеегипетская религия традиционно считается политеистической , хотя в Древнем Египте присутствовал ряд культов, имевших генотеистический характер, а также недолго просуществовал атонизм (XIV век до н.), который имеет признаки монолатрии . Этот факт иногда приводит к смешению понятий, некоторые строят теории о скрытой монотеистичности древнеегипетской религии, проводят связи между религией Египта и Израилем.
Религии Древней Греции и Рима
 
Одной из самых сложных и тщательно разработанных систем политеистического мировоззрения была религия древней Греции и древнего Рима.
У древних греков существовал многочисленный, но строго очерченный пантеон человекоподобных богов (Зевс, Аполлон, Афродита и т. д.) и полубогов (героев), и внутри этого пантеона существовала жёсткая иерархия. Древнегреческие боги и полубоги ведут себя так же, как ведут себя люди, и, в зависимости от их поступков, происходят те или иные события.
Антропоморфная сущность богов естественным образом предполагает, что добиться их благосклонности можно материальными средствами — подарками (в том числе человеческими и иными жертвами), уговорами (то есть обратиться к ним с молитвой, которая, в том числе, может иметь характер самовосхваления или даже обмана) или особыми поступками.
Авраамические религии
 
Праотец Авраам из Пятикнижия считается основателем традиции, получившей отражение и развитие в иудаизме, христианстве и исламе.
Иудаизм
'''Иудаизм''' формировался, по меньшей мере, с XIX века до н. э. на территории Ханаана и северного Египта (ныне это территории Египта, Сирии, Ливана, Израиля и Иордании). Иудаизм провозгласил монотеизм, углублённый учением о сотворении человека Богом по Своему образу и подобию. Эта религия включает в религиозную сферу все стороны жизни человека. Иудей — это одновременно и религиозная, и национальная принадлежность, и обязательство следовать своду предписаний, которые определяют всю повседневную жизнь человека (Галаха). Иудаизм лишён некоторых необходимых для мировой религии черт: подавляющее большинство верующих принадлежит к нему от рождения, но в иудаизм можно перейти, для этого достаточно пройти гиюр.
Христианство
'''Христианство''' возникло в I веке н. э. в Палестине, находившейся на тот момент под властью Римской империи, первоначально в среде евреев, в контексте мессианских движений ветхозаветного иудаизма. Уже в первые десятилетия своего существования христианство получило распространение и в других провинциях и среди других этнических групп. Для христианства «нет ни эллина, ни иудея» (Гал. 3, 28), в том смысле, что христианином может быть любой, вне зависимости от его национальной принадлежности. Потому, в отличие от иудаизма, являющегося национальной религией, христианство стало мировой религией.
Одним из самых важных нововведений христианства следует считать веру в действительное — а не кажущееся или мнимое — вочеловечение Бога и в спасительность Его жертвенной смерти и воскресения. Вочеловечивание Бога происходит в Иисусе Христе, как осуществление ветхозаветных пророчеств.
В христианстве присутствует ряд религиозных предписаний, характерных и для иудаизма («Десять заповедей», «Заповеди любви», «Золотое правило нравственности»). Однако благодаря представлению о благодати христианство сняло со своих последователей множество других, менее значимых религиозных ограничений (''бремена неудобоносимые''). Диалектика «закона» и «благодати», «страха Божьего» и «любви» продолжает оставаться актуальной для христианства на протяжении всей его истории, принимая разные формы («Слово о законе и благодати», «Либеральное христианство», «Фундаментализм»).
Ислам
'''Ислам''' возник в VII веке н. э. на Аравийском полуострове, где в ту пору царствовало язычество. Многие религиоведы (см. Люксенберг, Кристоф) склонны утверждать, что Мухаммед многое позаимствовал из иудаизма и христианства. Хотя к VII веку н. э. христианство уже распространилось на огромную территорию, включая и южное побережье Средиземного моря, на территории Аравийского полуострова его последователи были не очень многочисленны. Единственное христианское царство — Йемен — которым на момент рождения Мухаммада правили эфиопы-монофизиты, и то в период становления ислама перешло под власть персов-зороастрийцев. Впрочем, кланы и племена Аравии жили бок о бок с евреями и христианами на протяжении нескольких веков, и были хорошо знакомы с идеей монотеизма. Так, Варака, двоюродный брат Хадиджи, жены Мухаммеда, был христианином. Монотеисты или люди с монотеистическими наклонностями были известны как «ханифы». Считалось, что они следуют религии Авраама. Ислам признаёт в качестве пророков основателей всех предыдущих монотеистических религий.
Индийские религии
 
Религии, возникшие на Индийском субконтиненте. К индийским религиям относятся индуизм, джайнизм, буддизм, сикхизм и другие. Основной концепцией индийских религий является вера в дхарму — универсальный закон бытия. Практически все индийские религии (за исключением сикхизма) принимают за базовую концепцию кармическую череду перерождений.
Мировые религии
 
Под мировыми религиями принято понимать буддизм, христианство и ислам (указаны в порядке возникновения). Чтобы религия считалась мировой, она должна иметь весомое число последователей по всему миру и при этом не должна ассоциироваться с какой-либо национальной или государственной общностью. Кроме того, при рассмотрении религии в качестве мировой учитывается её влияние на ход истории и масштабы распространения.
Распределение численности последователей по конфессиям
 
 
По данным христианского сайта «Laborers Together» на 2011 год распределение населения Земли по религиозному признаку следующее :
 
* христиане — 2,31 млрд ('''33 %''' населения Земли);
* мусульмане — 1,58 млрд ('''23 %''' населения Земли);
* исповедующие индуизм — 0,95 млрд ('''14 %''' населения Земли);
* буддисты — 0,47 млрд ('''6,7 %''' населения Земли);
* исповедующие традиционные китайские религии — 0,46 млрд ('''6,6 %''' населения Земли);
* сикхи — 24 млн ('''0,3 %''' населения Земли);
* иудеи — 15 млн ('''0,2 %''' населения Земли);
* приверженцы местных верований — 0,27 млрд ('''3,9 %''' населения Земли);
* нерелигиозные — 0,66 млрд ('''9,4 %''' населения Земли);
* атеисты — 0,14 млрд ('''2 %''' населения Земли).
Данные о распределении численности последователей по конфессиям по состоянию на конец XIX — начало XX века публиковались в статье «Религия» Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона.
Религия в культуре
Большое количество литературных, музыкальных произведений и произведений изобразительного искусства отображают представления людей о религии и религиозных объектах.
Критика
 
 
Критика религии включает критику идей, их соответствия реальности, критику религиозных практик, их социальных и политических последствий . Религиовед Томас Твид писал, что религия не просто может давать смысл на личном уровне, религии, которые претендуют на высшую власть, влияют на общество, и это влияние может быть как позитивным, так и негативным. Религия действовала как охранительная сила, защищающая различные формы дискриминации, так и как преобразующая сила, побуждающая к социальным изменениям .
Многие приверженцы христианства из европейской элиты и среднего класса были вовлечены в викторианский духовный кризис, когда сошлись воедино различные интеллектуальные вызовы. В период между 1840 и 1900 годами некоторые европейцы отошли от религиозной веры под влиянием дарвиновской биологии и новой геологии, которые оспаривали библейские представления о происхождении и возрасте вселенной; нового исторического и литературного направления в изучении Библии, называемого высшей критикой, оспаривавшего представление о богодухновенности Писания было божественно вдохновлено; нового сравнительного изучения религий, которое оспаривало уникальность и превосходство христианства. Некоторые верующие стремились сохранить свою веру, творчески переосмысливая традиционные учения в новых условиях. Так, ряд теологов и мыслителей переосмысли библейский рассказ о творении мира за семь дней, предложив понимать эти дни как серию эволюционных эпох. К началу XX века эволюция стала рассматриваться этими мыслителями как средство, которым Бог творил .
Научный атеизм стал неотъемлемой частью марксистско-ленинского мировоззрения. Он был основан на взгляде на мир и человека в рамках диалектического и исторического материализма. Будучи философской наукой, научный атеизм исходит из основных положений диалектического и исторического материализма как в объяснении происхождения религии, так и в научной критике религии . Классики марксизма и большая группа советских философов не рассматривали атеизм как самостоятельное, отдельное от материализма учение, однако в послесталинский период «научный атеизм» был объявлен «единственно правильным учением», стал отдельной философской дисциплиной и самостоятельной наукой со собственными предметом исследования и проблемным полем .
В XX веке функция религии по созданию смысла снова подверглась критике в результате событий мировых войн, атомных бомбардировок и Холокоста. Некоторые евреи, включая выжившего в Освенциме Эли Визеля, выступили с критикой библейского Бога, который должен был защищать свой избранный народ. В своих мемуарах « », Визель писал о чувстве протеста, которое возникло в нём, когда он наблюдал, как детей отправляли в лагерный крематорий, где их тела «превращались в завитки дыма под тихим голубым небом». Эти моменты, писал он, «убили моего Бога и мою душу» .
В начале XXI века получила известность критика религии представителями нового атеизма. Основные авторы этого направления получили наименование «четыре всадника атеизма» (Ричард Докинз, Кристофер Хитченс, Дэниел Деннет и Сэм Харрис). Их идеи на тему критики религиозных нарративов, изложенные в книгах, научных статьях и выступлениях, породили дебаты в различных областях исследования и активно цитируются в популярных СМИ. В книге «Конец веры» философ Сэм Харрис акцентировал внимание на том, что он считал негативными качествами религии, включая насилие. В книге «Разрушение заклятия» философ Дэниел Деннетт сосредоточился на вопросе «почему мы верим в странные вещи». Книга «Бог как иллюзия» биолога Ричарда Докинза обсуждает различные аспекты, связанные с религией. В работе «Бог не велик» журналист и полемист Кристофер Хитченс утверждал, что религиозные силы посягают на человеческое достоинство, и писал о коррупции в религиозных организациях .
Религия и наука
В позднюю викторианскую эпоху было принято писать о «войне между наукой и религией» и предполагать, что эти две сферы культуры всегда должны находиться в конфликте. Однако позднее историки науки отошли от подобных взглядов . Тезис о конфликте, по крайней мере в его простой формулировке, в настоящее время широко воспринимается как ошибочная интеллектуальная основа для построения реалистичной историографии западной науки . Историк науки Джон Брук писал, что в своих традиционных формах тезис конфликта был в значительной степени дискредитирован . Согласно Гэри Фернгрену, хотя точка зрения Брука о преобладании тезиса комплексности над тезисом конфликта получила широкое признание среди профессиональных историков науки, традиционная позиция остаётся сильной в других сферах, не в последнюю очередь в общественном сознании .
Религия формулирует положения космогонии (происхождения мира) и антропологии (происхождение человека), которые вступают в противоречие с современными научными представлениями. В связи с этим, современная наука критикует многие религиозные положения. Примером может послужить борьба сторонников креационизма с теорией эволюции (критика эволюционизма).
Религии иногда постулируют тезисы, противоречащие или не согласующиеся с имеющимися научными представлениями о законах природы. Чудеса, описанные во многих религиозных произведениях, могут оцениваться с точки зрения их соответствия законам природы.
Критически могут оцениваться религиозные тексты с точки зрения их соответствия современным представлениям исторической науки. Например, некоторые места в Библии светскими библеистами рассматривают как содержащие противоречивые или не согласующиеся между собой факты и повествования (например, разница некоторых текстовых мест и вопрос их истолкования между четырьмя Евангелиями Нового Завета) . Интерпретация этих мест библейскими критиками может значительно отличаться от традиционных религиозных интерпретаций богословов и апологетов. Часть богословов (либерального направления) могут соглашаться с этой критикой, в то время как другие (главным образом консервативные) в свою очередь могут критически оценивать научный уровень этой критики.
Вопрос совместимости науки и религии есть предмет дискуссий. Как учёные, так и теологи высказывают зачастую прямо-противоположные взгляды.
'''Мнения о совместимости'''
 Прекрасную формулировку нашёл самый именитый участник наших встреч, один из создателей современной теории инфляции Вселенной, академик РАН Алексей Старобинский. Он сказал: «Бог благословил нас не учитывать его в научных исследованиях». То есть действительно, когда учёный действует в рамках научного исследования и изучает природу, ему совершенно не нужно искать следы непосредственного действия Бога. Но как только мы вспоминаем о человеке и его сознании, тут без Бога уже не обойтись. Тот же академик Старобинский сказал, что Бог существует хотя бы в том смысле, что в истории огромное количество людей действовало исходя из своей веры, и это проявлялось в их поступках, причём иногда очень благородных и жертвенных. 
'''Мнения о несовместимости'''
 
* Известный американский генетик Д. А. Койн высказывает мнение о полной несовместимости научных взглядов и религиозного мировоззрения .
Критическое осмысление религиозного опыта
 
Существует гипотеза о том, что религиозно-мистический опыт может быть вынесен из симптоматики эпилептических и других приступов, шизофренических расстройств, деменций, опыта терминальных состояний или употребления галлюциногенов . Галлюцинации могут происходить в некоторых пограничных состояниях центральной нервной системы, которые могут в свою очередь вызываться переутомлением, высокой температурой, голоданием или неумеренным постом и другими событиями .
По мнению психиатра Станислава Грофа, экспериментировавшего с влиянием ЛСД на психику, «переживание смерти и рождения, единения со Вселенной или с Богом, столкновение с демоническими явлениями или переживание „прошлых воплощений“, наблюдаемые в ЛСД-сеансах, оказываются феноменологически неотличимыми от подобных переживаний, описанных в священных писаниях великих религий мира и тайных мистических текстах древних цивилизаций» . При этом Гроф так оценивает опыт, полученный в изменённых состояниях психики: «В холотропных состояниях мы переживаем вторжение других измерений бытия, которые могут быть очень интенсивными и даже ошеломляющими» .
Разные религии по-разному относятся к поиску экстатических и мистических видений, переживаний и откровений. Не во всех религиях подобный поиск поощряется, а любой мистический опыт принимается за подтверждение истинности веры. Например, по мнению профессора богословия А. И. Осипова, «все святые отцы и подвижники, опытные в духовной жизни, решительно предупреждают христианина о возможности впадения в т. н. прелесть, то есть в духовный самообман, при котором человек свои нервно-психические, а часто и бесовские возбуждения и порождаемые ими лжевидения принимает за откровения Божии» .
См. также
 
 
* Апатеизм
* Атеизм
* Бог и Дьявол
* Вера
* Государственная религия
* Метатеология
* Молитва
* Определение религии
* Поклонение
* Религиоведение
* Религиозность
* Религиозный бред
* Религиозный фанатизм
* Религия и шизофрения
* Сверхъестественное
* Спасение
* Теизм
* Теистический эволюционизм
* Теология
* Философия
* Дорелигиозная эпоха 
 
Примечания
'''Примечания'''
 
'''Сноски'''
 
Литература
Определение религии
'''на русском языке'''
* 
* 
* ''Аллес Г.'' Религия // Интернет-издание «Религиозная жизнь» (перевод статьи из The Encyclopedia of Religion. Macmillan Reference, 2005)
* 
* 
* 
* 
* 
'''на других языках'''
* ''Asad, Talal.'' The Construction of Religion as an Anthropological Category // Genealogies of Religion: Discipline and Reasons of Power in Christianity and Islam. Baltimore, 1993. P. 27—54. 
* 
* 
История религии и религиоведение
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Апологетика
* 
* 
* (Том 1. В поисках Пути, Истины и Жизни. Том 2. Пути христианства).
* 
* 
* 
* ''Флоренский П. А.'' Собрание сочинений. Философия культа (опыт православной антроподицеи). — М.: Мысль, 2004. (Серия «Философское наследие». — Т. 133).
* «Астрофизик Максим Зельников о протестах учёных против лженауки и веры в сверхъестественное».
Критика
* White, E. D. 2 vols. (1896) (на русском языке: ).
* , London, 1902. ( ) («Сверхъестественная религия: исследование реальности божественного откровения»).
* («История борьбы между религией и наукой»).
* Hitchens, C. E. ''God Is Not Great: How Religion Poisons Everything'' ISBN 0-446-57980-7 (на русском языке: )''.
* .
* «Унаследуют ли верующие землю? Демография и политика в XXI веке», политический социолог Эрик Кауфман.

искусство, Гандхара (Токийский национальный музей)]]
'''Будди́зм''' , традиционно '''Бу́дда-дха́рма''' («учение будд»), или просто '''Дха́рма''' (пали dhamma) — апатеистическая индийская религия '''или''' философская традиция, основанная на ряде оригинальных учений, приписываемых Будде Шакьямуни . В монашеской общине используется название '''Дха́рма-вина́я''' («учение и дисциплина»), которое использовал сам Будда. Существуют два основных течения буддизма со множеством школ — приоритетно монашеская тхеравада и более светская махаяна, которые равнозначно признаются важными, без намёка на «истинность».
Буддизм возник в древней Индии как традиция шраманов между VI и IV веками до нашей эры и распространился по большей части Азии. Это пятая по величине религия в мире с более чем 510 миллионами последователей, что составляет 7 % населения мира, известными как '''будди́сты''' . Буддизм включает в себя множество традиций, верований и духовных практик, в значительной степени основанных на учениях Будды и их последующих философских интерпретациях.
Согласно «Четырём благородным истинам», составляющим суть доктрины Будды, цель состоит в том, чтобы преодолеть страдания (духкха), порождённые страстным желанием, а также неведением об истинной природе реальности, основанной на непостоянстве (аничча) и отсутствии неизменной сущности (анатта) . В большинстве буддийских традиций делается упор на устранение ошибочного представления об индивидуальном «я». Следование рекомендуемым Буддой путям ведёт к прекращению страдания , выходу из цикла смерти и рождения и достижению нирваны . Буддийские школы различаются по своей интерпретации пути к освобождению, относительной важности и каноничности, приписываемой различным буддийским текстам, а также их конкретных учений и практик . Широко распространённые практики включают медитацию, соблюдение моральных заповедей, монашество, принятие прибежища в Будде, Дхарме и Сангхе, а также взращивание парамит (совершенств или добродетелей) .
Исследователи обычно признают два основных существующих направления буддизма: тхераваду (пали: «школа старейшин») и махаяну (санскрит: «великая колесница»). Тхеравада широко распространена в Шри-Ланке и странах Юго-Восточной Азии, таких как Камбоджа, Лаос, Мьянма и Таиланд. Махаяна, которая включает в себя традиции дзэн, Чистой земли, нитирэн, тяньтай (тэндай) и сингон, широко практикуется в Непале, Малайзии, Бутане, материковом Китае, Японии, Корее, Вьетнаме и на Тайване. Ваджраяна, свод учений, приписываемый индийским адептам, может рассматриваться как отдельная ветвь или как аспект буддизма махаяны . Тибетский буддизм, сохраняющий учения ваджраяны Индии VIII века, практикуется в странах Гималаев, Монголии , Калмыкии , Бурятии и в Тыве. Исторически, до начала 2-го тысячелетия, буддизм также был широко распространён в Афганистане, а также в некоторой степени закрепился в других местах, включая Филиппины, Мальдивы и Узбекистан.
История
 
Буддизм возник в середине I тысячелетия до н. э. на территории Индии в среде шраманов — странствующих аскетов и отшельников . Согласно решению ЮНЕСКО, повлиявшему на празднование 2500-летия буддизма в 1956 году, условной датой возникновения буддизма является 543 год до н. э., когда Будда вступил в паринирвану . Большинство современных исследователей считает, что Будда умер в 486 году до н. э. Также поднимается вопрос о сдвижении периода жизни Будды таким образом, чтобы год его смерти относился к периоду 430—350 годов до н. э. 
Традиция связывает возникновение буддизма с именем принца Сиддхартхи Гаутамы. Его отец Шуддходана скрывал от Гаутамы «всё плохое, что есть в жизни», тот жил в роскоши, женился на любимой девушке, которая родила ему сына. Толчком к душевному перевороту для царевича, как гласит предание, послужили «Четыре встречи» (они описаны в канонических Писаниях буддизма, таких как Палийский канон, «Буддачарита» и др.).
Вначале он увидел дряхлого старика, затем страдающего проказой и похоронную процессию. Так Гаутама узнал старость, болезнь и смерть — удел всех людей. Потом он увидел умиротворённого нищего странника, которому ничего не было нужно от жизни. Всё это потрясло царевича, заставило его задуматься о судьбах людей. Он тайно покинул дворец и семью, в 29 лет он стал отшельником и пытался найти смысл жизни. В результате глубоких размышлений в 35 лет он стал Буддой — просветлённым, пробуждённым.
Сорок пять лет Будда проповедовал своё учение, которое кратко и упрощённо может быть сведено к учению о четырёх благородных истинах.
На своей исторической родине в Индии буддизм просуществовал около 1700 лет, пережил несколько эпох расцвета: в III веке до н. э. — при императоре Ашоке, II—III веках — в империи Кушан, V веке — в империи Гуптов, VII веке — в империи Харши, VIII—XI веках — в империи Палов, и практически исчез в XIII веке во времена исламского нашествия , оказав однако громадное влияние на возникшие тогда формы индуизма.
За это время учение Будды распространилось за пределами Индии во множестве стран Азии, чему способствовали император Ашока (III век до н. э.) и позже властители империи Кушан, покровительствовавшие буддизму и посылающие миссии в соседние государства. Дхарма распространялась и по караванным тропам Великого Шёлкового пути. Так к VII веку учение Будды проникло на Шри-Ланку и территорию современного Афганистана, в страны Юго-Восточной Азии от Мьянмы (Бирмы) до Вьетнама и Индонезии, в страны Средней Азии, в Китай, на Корейский полуостров, в Японию, Тибет .
С VIII века начинается уничтожение буддизма мусульманами на территориях современного Афганистана, Пакистана, Средней Азии , а с XII века и в Индии.
Во второй половине XVI века тибетский вариант буддизма стал государственной религией Монголии. В это же время данный вариант также укоренился у ойратов и в Калмыцком ханстве, которое стало частью Московского государства в первой половине XVII века .
В настоящее время буддизм распространён в странах Южной, Юго-Восточной, Центральной Азии и Дальнего Востока и насчитывает сотни миллионов последователей. Буддизм является государственной религией Бутана , Камбоджи, Лаоса, Мьянмы и Таиланда . В Шри-Ланке буддизм не признан государственной религией, но конституция предоставляет буддизму «преимущественный статус» .
Основы учения
 в Бодх-Гае, Индия. Бодх-Гая традиционно считают местом его просветления ]]
После нескольких лет наблюдения за различными явлениями жизни, а также за своим сознанием Будда Шакьямуни пришёл к выводу, что причиной страдания людей являются они сами, их привязанность к жизни, материальным ценностям, вера в неизменную душу, являющаяся попыткой создать иллюзию, противостоящую всеобщей изменчивости. Прекратить страдания (вступить в нирвану) и достигнуть пробуждения, в котором жизнь видится «такой, какова она есть», можно путём разрушения привязанностей и иллюзий устойчивости с помощью практики самоограничения (следования пяти заповедям) и медитации .
Будда утверждал, что его учение не является божественным откровением, а получено им через медитативное созерцание собственного духа и всех вещей. Учение не является догматом, и результаты зависят от самого человека. Будда указывал, что принимать его учение необходимо только посредством проверки через собственный опыт :
 
 , самое древнее деревянное сооружение Японии]]
За две с половиной тысячи лет в процессе распространения буддизм впитал множество различных верований и обрядовых практик. Одни последователи буддизма делают упор на самопознание через медитацию, другие — на благие деяния, третьи — на поклонение Будде. Различия в идеях и правилах в разных буддийских школах вынуждают «признать „буддизмом“ любое учение, считавшееся буддийским самой традицией» . Но все они, как отмечал Е. А. Торчинов, базируются на следующих доктринах :
* Четыре Благородные Истины:
*# Существует ''дуккха'' («всё есть дуккха» ) — страдание (не вполне точный перевод с сильной эмоциональной окраской). Более точно под дуккхой понимают: неудовлетворённость, беспокойство, тревожность, озабоченность, страх, глубокую неудовлетворённость непостоянством, «неполноту», фрустрацию .
*# У дуккхи есть причина (''тришна'' или жажда: чувственных удовольствий, существования или несуществования , которая основана на ложном воззрении человека о постоянстве своего «Я», о существовании атмана ).
*#* Жажда чувственных удовольствий включает в себя удовольствия для слуха, зрения, вкуса, осязания, тела и ума, которые Будда сравнивал с временным удовольствием прокажённого от расчёсывания им своих ран .
*#* Жажда существования в целом понимается как «стремление продолжать существовать в качестве самого себя, своего эмпирического „я“», которое связано с самопониманием «я есть», или в конкретном случае как желание существовать вечно .
*#* Жажда несуществования может пониматься как желание уничтожить тело из-за материалистического воззрения о том, что таким способом можно разрушить свой атман (уччхедавада). Или как стремление к будущему существованию, которое основано на желании «перестать быть тем, кто ты есть, и стать другим» .
*# Существует возможность освободиться от дуккхи (прекратить действие её причины ) .
*# Существует путь, который ведёт к избавлению от дуккхи (восьмеричный путь, ведущий к нирване) .
* учение о причинно-зависимом происхождении и карме,
* доктрина анатмавады (принцип бессущностности, «не-души»),
* доктрина кшаникавады (учение о мгновенности),
* буддийская космология.
Последователи буддийского учения полагают, что эти принципы указал сам Будда, однако трактовки доктрин в разных школах могут сильно отличаться. Так последователи тхеравады считают данные доктрины окончательными, а последователи махаяны указывают на их условность и считают их промежуточным этапом в познании учения . Доктор философских наук В. Г. Лысенко выделяет другой список основных элементов учения, которые являются общими для всех школ :
* история жизни Шакьямуни,
* признание кармы и перерождений (сансара),
* Четыре благородные истины и Восьмеричный путь,
* доктрины анатмавады и взаимозависимого происхождения.
Трактовка данного списка элементов в разных школах также неоднозначна. Так в отдельных текстах махаяны данные элементы характеризуются лишь в качестве искусных средств для привлечения внимания к буддизму «людей с обычными духовными возможностями» .
Всё учение Будды неразрывно связано со срединным путём, который последователю необходимо находить заново в каждой новой ситуации. Согласно данному пути, Будда не приемлет ни аскетизма, ни его противоположности, гедонизма, выраженного в чрезмерном следовании наслаждениям. А в доктрине взаимозависимого происхождения с помощью данного пути Будда указывал как на ошибочность веры в кармический детерминизм (криявады), так и на ошибочность веры в случайность всех событий (ядриччхавады). Учение о срединном пути в виде «снятия всех оппозиций и их растворения в пустоте всего сущего» в дальнейшем развил Нагарджуна, основавший школу мадхьямаки ( ) .
В буддийской «Сутре развязывания узла глубочайшей тайны» (''Сандхинирмочане'') провозглашается известная доктрина о трёх поворотах колеса Дхармы, согласно которой :
# Во время первого поворота Будда проповедовал учение о Четырёх Благородных Истинах и причинно-зависимом происхождении (данный поворот связан с учением Хинаяны);
# Во время второго поворота Будда проповедовал учение о пустоте и бессущностности всех дхарм (данный поворот связан с учением праджня-парамиты школы Мадхьямака, считавшей сутры праджня-парамиты окончательными, а сутры третьего поворота лишь промежуточными );
# Во время третьего поворота Будда проповедовал учение о природе Будды и учение о «только лишь сознании», согласно которому «все три мира суть только лишь сознание» (данный поворот, который сутра характеризует как наиболее полный и окончательный, связан с учением школы Йогачара).
Невозможно стать последователем учения «по рождению», стать буддистом можно только через осознанное принятие «прибежища», под которым понимают три драгоценности :
* Будду (под буддой понимают как Будду Шакьямуни, так и любого другого будду или пробуждённого);
* Дхарму (учение Будды, включающее в себя как опыт ''таковости'' «так как оно есть» или опыт ''буддовости'' , так и методы, ведущие к данному опыту, различные для разных людей . Кратким изложением Дхармы являются Четыре Благородные Истины );
* Сангху (буддийское сообщество, под которым понимают как небольшую группу буддистов, так и всех буддистов вообще).
 а» и «Данджура» в монастырском книгохранилище. ''Монастырь Ривоче, Чамдо, фото 2005 года'']]
Наиболее важной драгоценностью буддийские учителя считают Дхарму . Не все буддийские наставники однозначно трактовали принятие прибежища. Например, шестой чаньский патриарх Хуэйнэн рекомендовал: «Советую тем, кто понимает, найти прибежище в тройной драгоценности собственной природы» . После принятия прибежища мирянину также рекомендовалось соблюдать пять буддийских заповедей (''панча шила'') : воздержание от убийства, воровства, распутства, лжи и опьянения . При проповеди Будда не акцентировал внимание на наказании за несоблюдение заповедей, опираясь не на страх или совесть своих последователей, а на здравый смысл, согласно которому при выполнении данных заповедей станет более возможной «личная и социальная гармония». В целом, методы борьбы со страстями, созданные Буддой, отличаются от методов более ранних аскетических школ. Будда указывал на необходимость не подавления чувств, а на необходимость развития непривязанности к вещам и явлениям, необходимость сознательного контроля и практики самонаблюдения (пали ''сати'', санскр. ''смирти'') .
Для обретения способности помогать живым существам в прекращении их страданий, что является главной целью буддизма, буддисты в первую очередь пытаются уничтожить «три яда» :
* неведение относительно истинной природы, являющееся, согласно двенадцатичленной формуле бытия, «корнем сансары»;
* страсти и эгоистические желания;
* гнев и нетерпимость.
Буддийский путь спасения в целом — это совокупность моральных норм («культуры поведения»), психотехник («культуры психики») и определённых теоретических представлений («культуры мудрости»). Первое соответствует понятию «этика», второе и третье объединяются в буддологической литературе категорией «буддийская медитация». В буддизме считается, что успех медитации возможен только при условии нравственной чистоты. Поэтому, этап нравственности, к которому относят три элемента «восьмеричного пути»: «правильное действие», «правильная речь» и «правильный образ жизни», предшествует медитации. Буддийская добродетель предполагает принципы благорасположенности ко всем живым существам (анукампа), любви (метта), сострадания (каруна), отношения к другим существам, как к самому себе (сарва атмата) .
В учении раннего периода и в последующее время важную роль занимала буддийская медитация . В широком смысле она представляет собой совокупность методов физического и духовного самосовершенствования, связанных с тремя группами практик восьмеричного пути. В узком смысле под буддийской медитацией понимается ''бхавана'' или «культивирование», состоящее из практики самонаблюдения ''смрити'', концентрации внимания (самадхи и дхьяны) и интуитивного прозрения (праджни) истинности основ буддийского учения .
Жизнь, согласно буддизму, представляет собой проявление сочетаний или «потоков» дхарм, являющихся нематериальными частицами , «индивидуализированными атомарными событиями, составляющими опыт живых существ» или в широком смысле «любыми явлениями, свойствами, вещами, элементами, процессами, качествами» . Это в равной степени относится как к человеку, так и, например, к камню. В случае, когда сочетание дхарм распадается, считается, что наступает смерть. После чего дхармы формируются в новое сочетание, тем самым запускается процесс реинкарнации, на который влияет полученная в прошлой жизни карма . Отрицая какую-либо «неизменную духовную субстанцию», существующую при перерождении, буддисты часто поясняли процесс перерождения при помощи следующей «процессуальной» модели: когда горящая свеча соприкасается с негорящей, пламя не передаётся, но является причиной, из-за которой начинает гореть вторая свеча . Бесконечный процесс перерождений, в ходе которого индивид испытывает страдания, возможно прекратить с достижением нирваны — «состояния покоя, блаженства, слияния с Буддой как космическим Абсолютом» .
Человек в буддизме представляет собой динамическую психосоматическую систему из взаимодействующих дхарм, которые делятся на пять групп (скандх): рупа — тело и органы чувств; ведана — ощущение (приятное, неприятное и нейтральное); санджня — восприятие, распознавание, идентификация объектов (зрения, слуха, обоняния, вкуса, осязания и мысли) ; санскары — намерение, благоприятные и неблагоприятные кармические или волевые импульсы, выражающиеся в речи, поступках, мыслях и влияющие на формирование новой кармы ; виджняна — шесть чувственных сознаваний или типов восприятий (сознавание слышимого, видимого, осязаемого, обоняемого, вкушаемого и ментального) . Скандхи сочетаются в единую серию дхарм с помощью упаданы или привязанности к «я» и тем самым создают иллюзию индивида и условия для дальнейших рождений и смертей. Прекратить череду рождений и смертей можно только устранив приверженность «понимать всё в терминах „я“, „моё“ и научившись рассматривать свою психику как объективный процесс чередования дхарм». Для помощи в устранении приверженности была создана специальная система упражнений, к которой относилась медитация над 32 элементами тела, в ходе которой практикующий созерцает каждый элемент и говорит «это не я, это не моё, это не моё я, я не содержится в этом, это не содержится в я» .
Буддизм концентрируется на сознании, психологии и освобождении. К прочим вопросам, не связанным с поиском освобождения и просветлением, буддизм, по выражению Торчинова, «относится весьма прохладно» . Будда считал бесполезными вопросами метафизические вопросы вида «Вечна ли вселенная?» или «Существует ли Татхагата после смерти?» и отказывался отвечать на них, храня «благородное молчание» .
Течения
На основе махаянских представлений буддизм часто делят на '''Хинаяну''' («Малую колесницу») и '''Махаяну''' («Великую колесницу») , отдельно от последней также часто выделяют '''Ваджраяну''' («Алмазную колесницу») . Хинаяна также может, согласно классификации приверженцев махаяны, делиться на колесницу шравак и колесницу пратьекабудд, образуя таким способом вместе с махаяной Три колесницы по другому принципу.
Обозначение термином «хинаяна» современной тхеравады оскорбляет последователей данной школы, по этой причине некоторая часть современных буддологов отказалась от использования слова «хинаяна» в своих трудах. Также от использования данного понятия отказались те последователи буддизма, представители которых прибыли на шестой буддийский собор, проводившийся в середине XX века, и заключили соглашение о неприменении термина для тхеравады . Ввиду того, что сами последователи хинаяны не относят себя к данной традиции, современные буддологи используют ряд нейтральных названий для обозначения данного немахаянского направления: «южный буддизм», «традиционный буддизм», «классический буддизм», «мейнстрим-буддизм», абхидхарма, никая, тхеравада . Таким образом, современный буддизм иногда делят на Махаяну («Великую колесницу»), к которой относятся тибетские и дальневосточные школы, и '''Тхераваду''' («учение старейших»)  — единственную сохранившуюся школу никаи раннего буддизма.
Часть буддистов, особенно буддистов тхеравады, считающих себя приверженцами первоначального учения, а также первые буддологи рассматривают процесс развития буддизма как процесс деградации учения Будды. В то же время В. Г. Лысенко отмечает, что все буддийские направления и школы сохраняют основы учения, а распространение учения полностью согласуется с принципом упая каушалья, согласно которому «учение Будды не истина, а лишь инструмент обретения истины, которая выше всех учений». Будда пояснял это, сравнивая своё учение с плотом, который может перевезти нуждающихся через бурную реку, но после переправы он должен быть оставлен .
Весь период существования буддизма между колесницами продолжался процесс взаимопроникновения. Отчётливое разделение буддизма на колесницы началось в период распространения буддизма из Индии в другие страны и продолжилось после исчезновения буддизма в Индии .
Подробная схема школ и ответвлений буддизма собрана в статье «школы буддизма».
Буддизм, распространённый среди некоторой части мирян и значительно отличающийся от буддизма, проповедуемого в монашеской среде, присутствием различных суеверий и добуддийских местных верований, носит название простонародного.
Течения, «включающие в себя элементы буддийского вероучения и практик», но не являющиеся частью традиционного буддизма, обозначают как необуддизм.
Существует также светский буддизм, считающий, что буддизм в своей сущности не является религиозным учением, отрицающий какую-либо веру и уделяющий значительное внимание буддийской медитации .
Южный буддизм (Тхеравада)
'''Тхерава́да''', '''стхавиравада''' (пали: ''theravāda'', санскр. थेरवाद, IAST: theravāda; स्थाविरवाद, IAST: sthāviravāda «учение старцев» / «учение старейших» или «учение старейшин») — колесница, последователи которой стремятся к личному освобождению. Представителями махаяны называется «малой колесницей», поскольку, по словам махаянистов, способна привести к освобождению только самого последователя. Название было введено махаянскими школами для обозначения всех немахаянских направлений буддизма . Сами немахаянские школы отказывались относить себя к хинаяне и указывали на себя посредством самоназвания каждой школы в отдельности. Современные буддологи часто обозначают данные школы как «традиционный буддизм» или «южный буддизм» .
Согласно махаянистам, Хинаяна разделяется на колесницы шравак (слушателей, часто под ними понимаются монахи Хинаяны) и пратьекабудд, достигающих нирваны без поддержки сангхи . Южный буддизм содержал в себе, согласно современным исследованиям, от двадцати трёх до тридцати школ, включая сохранившуюся школу тхеравады , а также такие школы, как сарвастивада (''вайбхашика''), саутрантика, ватсипутрия, самматия и другие .
Тхеравада позиционирует себя как «единственную ортодоксальную трансляцию учения Будды» и видит свою задачу в борьбе с любыми нововведениями других школ и в критике малейших отхождений от собственных монашеских правил и интерпретаций образа жизни Будды . Современная тхеравада заявляет своё происхождение от вибхаджавады, существовавшей на Шри-Ланке . В другом значении под тхеравадой также имеют в виду направление стхавиравады, включавшее в себя 18 школ и сформировавшееся после начального разделения сангхи на стхавираваду и махасангхику . Эта школа достаточно консервативна, и в целом ближе к раннему буддизму, чем другие существующие буддийские традиции . В настоящее время тхеравада получила распространение в Шри-Ланке, Мьянме, Таиланде, Лаосе и Камбодже .
Также с хинаяной связана сохранившаяся в Японии школа Риссю (японское название школы Виная), имевшая на 1992 год 50—60 тысяч последователей и более двадцати храмов. В то же время данная школа не является «чисто хинаянистской школой» из-за использования махаянской философии .
Хинаяна в лице тхеравады опирается на Палийский канон, а её священным языком является пали (другие школы имели свои записи канонов на иных индийских языках). В школах вайбхашика и саутрантика, которые являлись основными школами, формировавшими философию хинаяны, важное место занимал текст буддийского философа Васубандху «Абхидхармакоша» .
В хинаяне впервые возникла структура в виде сангхи из монахов, которая существует благодаря мирянам. Хинаяна также впервые начала строить ступы .
Хинаяна следовала буддийской космологии, разработанной на основе общеиндийской космологии, которая делит бытие на несколько уровней. Земля, согласно данной космологии, являлась плоской, с возвышающейся в центре горой Сумеру. Согласно космологии, в сансаре существует три слоя бытия: «мир желаний» (''кама-лока''), где живёт большинство существ, «мир форм» (''рупа-лока''), где живут высшие боги, не имеющие «грубых чувственных желаний», и «мир не-форм» (''арупа-лока''), где живут «существа, полностью избавленные от чувственности». Данные миры также соотносятся с восемью стадиями дхьяны .
Хинаяна очень отрицательно относится к окружающей человека сансаре, считая её полной страданий, нечистот и непостоянства. Хинаяна считает, что самым эффективным методом достижения нирваны является медитация. Древняя хинаяна отводит психопрактике крайне значительную роль. Внешней же практике, состоящей в основном из почитания ступ, придавалось менее важное значение. Последователь хинаяны должен был постепенно совершенствовать внимательность, сосредоточенность и мудрость. В итоге хинаянист поочерёдно становится одной из «четырёх благородных личностей»: «вступившим в поток» (''сротапанной''), «тем, кто вернётся ещё один раз» (''сакридагамином''), «невозвращающимся» (''анагамином'') и «совершенным» (''архатом''). Достичь нирваны и стать архатом, согласно хинаяне и тхераваде, могут только буддийские монахи, при этом также необходимо большое количество перерождений . Миряне же должны улучшать свою карму путём совершения хороших действий с тем, чтобы в одной из следующих жизней стать монахом . Наивысшим же достижением мирянина без становления монахом может быть лишь «попадание на небеса» .
Учение хинаяны включает в себя все раннебуддийские элементы: Три драгоценности (Будда, Дхарма, Сангха), доктрину анатмавады о «не-я», Четыре благородные истины, учение о причинно-зависимом происхождении и другие элементы. Дополнительно хинаяна формирует учение о дхармах или «элементарных частицах психофизического опыта», комбинации которых, согласно хинаяне, и формируют всю реальность. Всего в хинаяне существует 75 видов дхарм, относящихся к одной из пяти скандх или пяти составляющих, из которых создаётся личность. Хинаянист может с помощью особых практик реализовать в себе праджню, позволяющую различать поток дхарм .
В процессе развития хинаяна не соглашалась с позицией махаяны и спорила с ней, но постепенно она вобрала в себя «ряд махаянских идей». Большинство западных буддологов до начала 1930-х годов считали хинаяну «истинным буддизмом», а махаяну искажённым вариантом, но после изучения текстов махаяны буддологи пересмотрели свою точку зрения .
Махаяна
Махаяна сохранила очень старую «доканоническую» традицию Буддизма, которая в значительной степени, но не полностью, была исключена из канона Тхеравады .
Махаяна сохранила древние идеи от которых отказалась Тхеравада , такие как доктрина Трёх Тел Будды, идея сознания (Виджняна) как континуума, а также почитание буддийского пантеона .
Элементы этого Доканонического Буддизма пережили канонизацию, последующую фильтрацию идей и возродились в Махаяне .
Традиции Тхеравады и Махаяны «различные, но одинаково надежные записи Доканонического Буддизма, который теперь утерян навсегда» .
В начале нашей эры махаяной стали обозначать новое буддийское учение, идейно противостоящее хинаяне . Существует несколько версий происхождения Махаяны. По одной из версий Махаяна возникла в среде школ, образовавшимися после раскола школы Махасангхика. В частности, монах-переводчик Парамартха (VI век н. э.) связывал первоначальное составление сутр Махаяны со школами этой группы . Современные исследователи отмечают связь сутр Татхагатагарбхи и ряда сутр Праджняпарамиты с махасангхиками региона Андхра . В то же время профессор Пол Харрисон указывает, что отнесение ранней Махаяны к какой-либо школе невозможно, так как ''«стало общепризнанным, что Махаяна была пан-буддистским движением или, лучше сказать, несвязанной совокупностью движений (подобно Пятидесятникам или Харизматическому христианству)»''. Другие версии происхождения Махаяны предполагают её возникновение в сообществе мирян, в местах почитания и хранения сутр или от части буддистов-аскетов, выбравших жизнь в лесу. В последнее время появилась версия о «текстовом движении», связанная с распространением махаянских сутр и практиками их копирования, запоминания и декламирования .
Согласно одной из версий, махаяна окончательно сформировалась на юге Индии, согласно другой, на северо-западе Индии. В дальнейшем махаяна активно распространяется в период правления царей Кушанской империи (нач. I века — сер. III века). На Четвёртом буддийском соборе, организованном царём Канишкой I, происходит узаконивание махаянских доктрин .
С VI века махаяна активно распространяется в Тибете, Китае, Японии и постепенно прекращает своё существование в Индии. В настоящее время многие буддисты махаяны живут на Дальнем Востоке и в Центральной Азии, также значительное их число проживает на Западе .
Главными «опорами» махаянской традиции являются праджня (интуитивная мудрость) и каруна или сострадание . С помощью каруны и искусных средств или упай реализуется учение о бодхичитте, подразумевающее стремление к собственному пробуждению «на благо всех живых существ» . Спасение всех без исключения живых существ подразумевает безграничную любовь и сострадание к ним или махакаруну, что воплощается в бодхисаттве — существе, который дал обет отказаться от индивидуального достижения нирваны до тех пор, пока он не поможет всем существам освободиться от страданий . Бодхисаттва идёт путём шести парамит, особое место среди которых занимает праджня-парамита . Сутры праджняпарамиты, описывающие последнюю «запредельную мудрость», указывают на пустоту и бессущностность всех явлений реальности или дхарм . Весь существующий мир, согласно праджняпарамите, является Дхармой или буддовостью, а то, что «человек различает в нём, и многое другое является иллюзией (майей)» . Таким образом, сансара или «мир различений» характеризуется как сновидение .
Большинство сутр в буддизме махаяны являются махаянскими сутрами. Махаяна считает, что и в махаянских сутрах, и в Палийском каноне содержатся слова Будды, в отличие от тхеравады, признающей только Палийский канон . Самой ранней сутрой махаяны считается «Аштасахасрика-праджняпарамита-сутра», появившаяся в I веке до нашей эры . Периодом активного создания махаянских сутр в Индии считаются II—IV века. К наиболее известным махаянским сутрам относят Ланкаватара-сутру, Сутру лотоса, Вималакирти-нирдеша-сутру, Аватамсака-сутру .
Целью махаянских школ, в отличие от школ хинаяны, является не достижение нирваны, а полное и окончательное просветление (''аннутара самьяк самбодхи''). Нирвану хинаяны последователи махаяны считают промежуточным этапом, указывая, что даже уничтожив клеши или омрачения сознания, остаются «препятствия гносеологического характера (''джнея аварана'')», под которыми понимается «неправильное знание». Таким образом, полностью пробуждённый ''самьяк самбуддха'' переживает состояние «много выше нирваны хинаянского архата» .
Махаянская традиция проверяет буддийскую философию главным образом через следующие «четыре опоры» :
* опора на учение, а не на учителя;
* опора на смысл, а не на слова, его выражающие;
* опора на окончательный смысл, а не на промежуточный;
* опора на совершенную мудрость глубинного опыта, а не на простое знание.
Основной религиозной практикой махаянских школ считается медитация, почитанию различных будд и бодхисаттв в махаяне отводится второстепенная роль .
Для махаянских школ Будда считается не просто исторической личностью, а «истинной природой всех дхарм» . Согласно махаяне, Будда представляет собой три взаимосвязанных «тела» (трикая), и наивысшее «дхармическое тело» Будды соответствует «истинной природе всех феноменов» . Природа Будды, согласно махаяне, это также «истинная природа всех феноменов» или дхарм. Исходя из этого вывода, махаянские школы указывают на абсолютную тождественность сансары и нирваны, которые являются, согласно учению, лишь разными аспектами друг друга. Также из того, что «все дхармы суть дхармы Будды», последователи махаяны делают вывод о том, что любое существо является буддой, но «только не пробудилось к пониманию этого» .
Ещё одним отличием махаяны от хинаяны стало меньшее значение монашества. Последователю в махаяне необязательно становиться монахом, чтобы реализовать свою природу Будды. Некоторые тексты также указывают, что ряд мирян обрели «более высокие уровни духовного постижения, чем большинство монахов» .
Последователи махаяны также проявляли большую гибкость и адаптируемость, используя разнообразные искусные средства, но не меняя при этом основы своего учения, и гораздо большее стремление проповедовать в других странах по сравнению с хинаяной. По этим причинам именно махаянская традиция трансформировала буддизм из региональной религии в мировую .
Одним из способов деления махаяны является её деление на тибето-монгольскую махаяну, главными в которой считаются тексты на тибетском языке и дальневосточную махаяну, опирающуюся по большей части на тексты на китайском языке .
Махаяна также подразделяется на «школы трактатов», основывающиеся на шастрах и уделяющие повышенное внимание философии, «школы сутр» и «школы дхьяны» (школы созерцания) .
Основные философские направления махаяны или школы трактатов :
* Мадхъямика — школа трёх трактатов, связываемая с сутрами праджняпарамиты . Была создана Нагарджуной в I—II веках .
* Йогачара — школа дхармовых признаков, связываемая с виджнянавадой или концепцией сознания . Была основана Асангой и Васубандху в IV—V веках .
Основные школы сутр :
* Тяньтай / Тэндай и Нитирэн,
* Хуаянь / Кэгон.
Основные школы дхьяны :
* Чань / Дзэн / Сон / Тхиен — эти школы «мгновенного» пути являются ключевыми для данной группы. «С известными оговорками» Е. А. Торчинов в данную группу также включает :
* Амидаизм,
* «школа Винаи» (люй цзун),
* «школа мантр» или «тайного учения» (буддизм тантры или ваджраяна, которую часто выделяют в отдельную колесницу).
Ваджраяна
Ваджраяна является тантрическим направлением буддизма, образовавшимся внутри махаяны в V веке нашей эры. Практика в системе ваджраяны предполагает получение специальной абхишеки и сопутствующих ей наставлений от достигшего реализации учителя. Главным средством достижения просветления в ваджраяне считается тайная мантра. Другими методами являются йогическая медитация, визуализации образов медитативных божеств, мудры и почитание гуру.
Ваджраяна распространена в Непале, Тибете и отчасти в Японии. Из Тибета пришла в Монголию, оттуда — в Бурятию, Туву и Калмыкию.
Основные школы:
* Тибетские школы
** Ньингма
** Сакья
** Кагью
** Джонанг
** Гэлуг
* Сингон (японская школа)
Далай-лама также добавляет в число тибетских традиций добуддийскую традицию бон, указывая, что в данном случае не имеет значения, рассматривают ли бон как буддийскую традицию или нет . Оценки современного бон буддологами варьируются от традиции, которая «многое позаимствовала из буддизма, не превратившись в буддийскую систему» , до «одного из не совсем „ортодоксальных“ направлений буддизма», с трудом отличаемыми от буддизма особенностями .
Как отмечает тибетолог А. Берзин, общим для четырёх тибетских буддийских традиций и бон является то, что в этих традициях есть монахи и миряне, изучение сутр и тантр, похожие медитативные и ритуальные практики, институт тулку и смешанные линии. Отличия заключаются в терминологии и трактовке терминов, точке зрения (гелуг объясняет учение с точки зрения обычного существа, сакья с точки зрения продвинувшихся по пути, кагью, ньингма и бонский дзогчен с точки зрения будды), виде практикующих (гелуг и сакья ориентированы на продвигающихся постепенно, а кагью, ньингма и бон в основном на мгновенное постижение), акцентах при медитации, взглядах на неконцептуальное восприятие и возможности выражения пустотности посредством слов (только гелуг допускает такую возможность) и других особенностях .
Монашество
 
Начало буддийскому монашеству было положено самим основателем буддизма Гаутамой Буддой, жившим в V IV веках до нашей эры. Многое в образе жизни буддийских монахов заимствовано у странствующих аскетов более ранних религий, некоторые из которых были учителями Будды.
Большинство буддийских монахов не отшельники, стремящиеся жить в максимальной изоляции от мирского общества. Мирская и монашеская часть буддийской Сангхи довольно тесно взаимодействуют: миряне дарят монахам еду, одежду и другие необходимые вещи, и получают взамен наставление в Дхарме. Буддийские монахи и монахини обычно живут не поодиночке, а небольшими группами: например, учитель и его ученики или несколько монахов-друзей, путешествующих вместе. Чаще всего поселяются неподалёку от поселений мирских буддистов. Обычно буддийские монахи и монахини стараются обходиться необходимым минимумом вещей, пожертвованных им мирянами. Мирские буддисты кормят монахов и предоставляют им укрытие, когда те в нём нуждаются.
 е сдают экзамен]]
Жизнь буддийских монахов (бхикшу) и монахинь (бхикшуни) обычно подчинена сотням строгих правил, набор которых может несколько отличаться в разных буддийских школах и в разные времена; кроме того, для монахинь правил больше, чем для монахов. При этом в буддизме нет и не было всемирного управляющего центра или единой иерархии религиозной власти, поэтому существуют большое разнообразие и в понимании его философии, и в практике жизни, в том числе монашеской. Иногда это разномыслие даже приводило к расколам сангхи.
В убеждениях и образе жизни буддийских монахов в разных местах могут быть существенные различия. Они связаны как с распространением различных буддийских традиций и школ, в каждой из которых принято своё истолкование учения Будды, так и с климатическими, географическими, социальными и другими местными условиями, к которым монахи вынуждены адаптироваться. Например, в буддийских монастырях, расположенных в более холодном климате, монахам разрешается иметь больше предметов одежды, чем положено по каноническим писаниям. В тех местах, где выпрашивать готовую еду у мирских людей невозможно или сильно затруднительно (из-за ситуации на дорогах, удалённости, малонаселённости, неприятия нищенства государством и обществом или по другим причинам) монахи организуют кухню при монастыре, в которой трудятся они сами и (или) мирские буддисты.
В школе дзэн монахи могут трудиться не только на кухне, но и использовать физический труд, например, в сельскохозяйственных работах в качестве медитативной практики, чего нет во многих других школах буддизма.
Отличия от других учений и верований
В отличие от авраамических религий (иудаизм, христианство, ислам), в буддизме нет :
* всемогущего Бога-творца или Бога-личности, что также можно назвать абсолютным антикреационизмом (см. ниришваравада),
** в то же время, по мнению профессора , Будду можно назвать высшим богом в буддизме в том числе из-за того, что в махаянском буддизме Будда описывается как «вечное, всезнающее и трансцендентное существо» ,
** по мнению современного тайского буддийского реформатора Бхиккху Буддхадасы, буддизм существует без Бога, но если под Богом понимать Творца, хранителя и разрушителя мира, то в буддизме таким Богом можно назвать Дхарму. А если под Богом понимать «причину или высший принцип управления миром», то Истину. Буддолог В. П. Андросов при этом отмечал идеологический характер высказывания Буддхадасы, стремящегося доказать равенство религий, и отчасти ошибочность его трактовки Бога в христианстве ,
* сотворения мира, мир считается «никем не созданным и никем не управляемым» ; в то же время вопрос о том, есть ли у мира начало, считается «не имеющим ответа» ,
* вечной души,
* искупления грехов,
* безоговорочной веры, в частности, веры в сверхъестественные силы (хотя буддизм указывает на возможность проверки существования магии, но не допускает стремления к её обретению, см. Магия и буддизм),
* абсолютной преданности,
* религиозной организации, аналогичной церкви (буддийская сангха является сообществом, а не организацией),
* ересей, по той причине, что в буддизме также нет :
** единого канона текстов, общего для всех школ (махаянская же трипи́така или сборник всех значимых буддийских текстов, содержащая в своём составе и часть текстов тхеравады и других школ раннего буддизма, в последней китайской редакции представляет собой 220-томное издание),
** общих и непререкаемых для всех школ догматов.
*** тем не менее отношение к некоторым формам тантры значительно отличалось в индо-тибетском буддизме и в более пуританском японском буддизме. Так, учение было признано японскими буддистами того времени еретическим и запрещено ,
* единственного мироздания, число миров считается бесконечным ,
* провидения, за что буддизм иногда характеризуют в качестве «религии-самоспасения» ,
* непременного отказа последователя от других религий. Последователь буддизма может быть одновременно последователем синтоизма, даосизма и «любой другой религии», при этом не нарушая основ буддийского учения, что является одним из проявлений буддийской толерантности ,
** в то же время буддистами практиковалась такие формы прозелитизма, как обращение местных божеств в буддизм либо низведение их до ранга демонов с последующим уничтожением ,
* резкого, принципиального различия природы праведности и греха. Поэтому в буддизме также нет :
** жёсткого разделения на верных и неверных, избранных и язычников (гоимов, кафиров),
** каких-либо территориальных разделений, подобных разделению на «территорию мира» (дар аль-ислам) и «территорию войны» (дар аль-харб),
*** в то же время Шри-Ланка для сингальских буддистов является чем-то вроде Святой Земли, которую необходимо охранять от иноверцев. Данное представление являлось, прежде всего, политической идеологией, не основанной на каких-либо священных текстах, и возникло на основе поэмы о царях Шри-Ланки «Махавамса», в которой говорилось об «Острове Дхармы». Также на появление данного представления в некоторой степени повлияли реформы шри-ланкийского буддийского националиста Анагарики Дхармапалы ,
** притязаний на монопольную истину.
Некоторые из этих положений отличают буддизм от индуизма и брахманизма. Индуизм также признаёт учение о карме, но буддизм стал первой религией, которая заявила, что одни люди не могут быть выше других из-за своего происхождения, социального статуса, рода занятий (касты) или пола . В целом, как отмечает В. П. Андросов, буддизм, индуизм и джайнизм разрабатывали свои философии «в условиях взаимно обогащающей полемики» .
 , фото 1938 года'']]
Несмотря на отрицание бога в буддизме, сами представители буддизма и некоторые исследователи не признают буддизм как атеистическое учение и предпочитают использовать термин ''non-theism'' , который в русскоязычной литературе обычно переводится как ''не-теизм'', или термин ''нетеистическая религия''. Дискуссионным для буддологов остаётся вопрос о том, насколько буддизм соответствует западному пониманию понятия религии. По мнению буддолога А. В. Парибока, буддизм неоднороден в этом вопросе. Например, абсолютно религиозными школами Парибок считает школы Нитирен и Чистой Земли, абсолютно нерелигиозными школы Сото-дзен и Дзогчен, большинство же оставшихся школ Парибок считает совмещающими религиозные и нерелигиозные элементы в различном соотношении .
Будда не считал себя богом, «сверхъестественным существом» или «посредником между людьми и высшими силами», в отличие от проповедников других религий, а говорил лишь то, что он пережил некоторый опыт «мистического прозрения реальности как она есть» . Однако в махаянской Сутре Лотоса Будда ставит своё историческое происхождение под сомнение, указывая, что ранее он уже приводил многочисленных существ к освобождению, и его жизнь принца Сиддхарты была «искусным средством», необходимым для убеждения «слабых духом», под которыми понимались последователи хинаяны. Обычная биография Будды была предназначена для них, в то же время «наиболее продвинутые ученики» видели трансцендентную природу Будды, отмечает Фор . Будда также резко выступал против культа самого себя , хотя в дальнейшем культ Будды Шакьямуни и некоторых других будд, а также местных богов всё-таки появился .
Буддизм в определённой степени признаёт существование различных богов (дэвов), демонов и других подобных существ, но считает это «данностью „естественного“ устройства вселенной» и ставит их в один ряд с людьми, животными и растениями, так как такие существа тоже пребывают в сансаре и подчиняются карме .
Буддизм не говорит о том, что нужно верить в богов, карму или перерождение, а указывает на возможность «экспериментальной проверки», например, посредством медитации . В то же время буддизм отмечает, что поклонение богам является «пустой тратой времени» . Некоторые из буддистов не верят в перерождение, по-прежнему оставаясь буддистами. Среди буддийских авторов встречаются три точки зрения на перерождение: «перерождение есть, перерождения нет, неважно, есть оно или нет». Будда указывал, что в его учении вера в перерождение не является необходимой, отмечая что «благородный ученик с чистым умом» может не придерживаться такой веры .
Некоторые известные учёные считали, что близки друг другу, что из нынешних мировых религий именно буддизм наиболее отвечает современным научным представлениям. Так, Бертран Рассел отмечал, что буддизм опирается на научный метод и позволяет исследователю ответить на те вопросы (например, на вопрос «что такое сознание и материя?»), на которые не может ответить наука из-за её ограниченного набора методов исследования . Далай-лама XIV, рассматривая взаимодействие науки и буддизма, указывал, что если какой-либо подтверждённый научными исследованиями факт будет противоречить буддийской теории, то «нет сомнений в том, что в таком случае мы должны принять результаты научного исследования» .
Численность
 (2010 год)]]
 
На 2010 год численность буддистов оценивалась в 450—500 миллионов человек (по данным Encyclopedia Britannica — 463 млн человек , по энциклопедии «Религий мира» Дж. Мелтона — 469 млн , согласно отчёту американского исследовательского центра Pew Research Center — 488 млн ). Однако существуют и более крупные оценки численности буддистов, так, буддолог А. А. Терентьев указывал на 2008 год оценку численности буддистов от 600 до 1300 миллионов человек . Согласно одной из оценок, 360 миллионов буддистов являются приверженцами махаяны, 150 миллионов представляют тхераваду и около 18 миллионов принадлежат тибетскому буддизму (махаяна и ваджраяна). При этом число буддистов, проживающих за пределами Азии, оценивается в семь миллионов человек . Количество монахов среди всех буддистов составляет около одного миллиона человек .
Основное число буддистов живёт в странах Южной, Юго-Восточной и Восточной Азии: Бутане, Вьетнаме, Индии, Камбодже, Китае (а также китайское население Сингапура и Малайзии), Корее, Лаосе, Монголии, Мьянме, Непале, Таиланде, Тибете, Шри-Ланке, Японии. В двадцатом веке появились общины буддистов в странах Европы, Америки, Австралии. При этом их членами являются не только выходцы из стран Азии, но и новообращённые последователи.
В России
 
Буддизм в России традиционно исповедуют жители Бурятии, Калмыкии, Тувы.
В последние годы буддийские общины возникли в Москве, Санкт-Петербурге, Самаре и некоторых других наиболее крупных российских городах, не связанных с традиционными регионами буддизма. Число буддистов в этих городах, согласно опросам, составляет около 1 % их жителей. Такой же процент составляет число буддистов в масштабе всей страны . Наиболее известными являются следующие буддийские центры в России: Дацан Гунзэчойнэй, Иволгинский дацан (Бурятия), Золотая обитель Будды Шакьямуни (Калмыкия) и Верхнечаданский храм (Тува) .
Критика
 
Буддизм, как и любое другое религиозное учение, подвергается критике со стороны различных групп и отдельных представителей этих групп. Причиной для критики может быть неверность буддийским принципам отдельных представителей буддизма, их вовлечённость в националистическую политику (Юго-Восточная Азия) или поддержка военных действий правительства взамен государственной поддержки (Япония). Другие направления критики формируют некоторые представители марксистских, феминистских, христианских и атеистических групп. Существует также критический буддизм — направление в буддийской философии, критикующее различные аспекты дхармы, например, учение о Татхагатагарбхе.
См. также
* Буддийская мифология
* Буддийские места паломничества в Индии
* Адвайта-веданта
* Бардо
* Оле Нидал
* Пхова
* Ошо
* Самадхи
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
;Обзорная литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Щербатской Ф. И.'' Избранные труды по буддизму. — М.: «Наука», 1998.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; Справочники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
; Обзоры
* ''Берзин А.'' Буддизм и наука
* ''Берзин А.'' Положение буддизма в современном мире
* ''Берзин А.'' Привлекательность буддизма для современного мира
* 
* ''Пятигорский А. М.'' 4 лекции по философии буддизма
; Буддийская практика
* ''Берзин А.'' Как применять практику Дхармы в повседневной жизни
* ''Е. С. Далай-лама XIV.'' Достижение мира посредством внутреннего спокойствия
* ''Ценшаб Серконг Ринпоче.'' Конечный пункт сансары — страдание, конечный пункт Дхармы — счастье
; Прочее
* ''Трубникова Н. Н.'' МГУ им. М. В. Ломоносова

, вооружённый молниями, поражает чудовище Анзуд, похитившее Таблицы судеб. Зарисовка рельефа из храма в Кальху]]
'''Шуме́ро-акка́дская мифоло́гия''' — мифология населения Древней Месопотамии, говорившего на шумерском и аккадском языках. В данной статье не затрагиваются мифические представления населения Древней Месопотамии, говорившего на иных языках; для них смотрите статьи: Хурритская мифология, Западносемитская мифология и другие.
Общие сведения
Компоненты мифологии
Шумеро-аккадская мифология объединяла в себе следующие компоненты.
* ''Шумерская мифология'' — мифические представления шумероязычного населения Месопотамии в целом, зафиксированные в источниках на указанном языке. Включала древнейший (возможно дошумерский) пласт верований обитателей Нижней Месопотамии, мифологию южных «номов» раннединастического времени, мифологию шумерского населения Аккадского царства и Державы III династии Ура. Единство шумерской мифологии условно: каждый город-государство имел свой пантеон, собственную генеалогию важнейших богов и местные варианты мифов.
* ''Аккадская мифология'' — мифические представления аккадцев до конца III тыс. до н. э. в целом. Её истоки — в древнейших семитских верованиях; однако относительно рано эти представления подверглись сильнейшему влиянию шумерской культуры; по этой причине собственно аккадская мифология реконструируется с трудом. В широком смысле, под этим термином понимается мифология всего аккадоязычного населения Древней Месопотамии, в том числе вавилонян и древних ассирийцев.
* ''Вавилонская мифология'' — мифические представления аккадоязычного населения Вавилонского царства в целом, а со временем — всей области Нижней Месопотамии, известной в античных источниках под именем «Вавилония».
* ''Ассирийская мифология'' — мифические представления аккадоязычного населения Северной Месопотамии в целом, в первую очередь обитателей верховьев Тигра, где располагалась историческая область Ассирия.
* ''Мифология отдельных городов-государств'' — мифологические традиции отдельных городов-государств.
Сопоставление шумерских и аккадских имён мифических персонажей, терминов, локаций
 
Мифологическая картина мира
Как и в большинстве традиционных культур, мироздание имело сфероподобный образ и трёхчленную структуру. Выделялись следующие уровни:
* '''Верхний мир''' — небеса; обиталище высших богов.
* '''Средний мир''' — земля; обиталище людей.
* '''Иркалла''' — преисподняя; обиталище мёртвых, демонов, хтонических богов.
Пантеон
 
Единый шумеро-аккадский пантеон — результат синкретизации многочисленных местных традиций, имевшей место в результате определённых политических событий: жрецы крупнейших держав Месопотамии, прежде всего Вавилонского царства и Державы III династии Ура вели работу по выстраиванию единой мифологической схемы. Существовала группа важнейших божеств, вероятно почитавшихся повсеместно, однако их имена и положение в божественной иерархии не всегда было одинаковым.
Важнейшие общемесопотамские боги
 '' Мардук-апла-иддина I: 1 — Син, 2 — Иштар, 3 — Шамаш, 4 — Ану, 5 — Энлиль, 6 — Эа, 7 — Нинкарраг (Гула), 8 — Ишхара, 9 — Нергал, 10 — Забаба, 11 — Набу, 12 — Нинурта, 13 — Нуску, 14 — Адад, 15 — Мардук, 16 — Бау, 17 — Шукамуна (касситское божество), 18 — Иштаран .]]
Важнейшие боги почитались в подавляющем большинстве городов; их культы уходят корнями в древнейшие этапы месопотамской истории. 
* '''Ан''' ( ), '''А́ну(м)''' (аккад.) — бог неба; особое значение его культ имел в Уруке. Ан выступает как высшая сущность в божественной иерархии, воплощение верховной власти, космоустроитель, верховный судья, покровитель царственности, «отец богов». С увеличением культового значения города Ниппура, многие из указанных функций перешли к «первенцу Ана» — богу Энлилю; различия между функциями двух богов стирались, но в целом Ан рассматривался как пассивное верховное божество, воплощение высшей справедливости. В трёхчастной структуре мира Ан — владыка «верхнего», небесного мира; в его ведении находятся звезды и погодные явления.
* '''Энли́ль''' ( ), '''Э́ллиль''' (аккад.) — верховное деятельное божество; как и другие важнейшие боги, изначально мог быть покровителем отдельной территориальной общины, группировавшейся вокруг города Ниппура. Функции Энлиля близки к функциям Ана: он «отец богов», определяющий судьбу, верховный владыка, повелитель ветра; но в отличие от своего отца, он принимает активное участие в жизни богов и людей. В трёхчастной структуре мира Энлиль — владыка «среднего мира», мира людей. В отношении к человечеству проявляется двояко: с одной стороны, он ответственен за плодородие, является подателем урожая и благополучной, мирной жизни, с другой — это свирепый и воинственный бог бури, несущий людям стихийные бедствия. С возвышением Вавилона, большинство функций Эллиля, так же как и эпитет «бэл» (аккад. «Господь») постепенно перешли к Мардуку; в ассирийском пантеоне в роли верховного бога выступал Ашшур
* '''Э́нки''' ( ), '''Э́а''' (аккад. ''''Айя''') — бог подземных вод, плодородия, мудрости, магического искусства; творец и космоустроитель. Изначально мог быть покровителем древнего города Эреду, где характерный культ с принесением в жертву рыб прослеживается в доисторические времена. В ведении Энки — «нижний» хтонический мир, точнее та его часть, что связана с водой; его обиталище — дворец Абзу в подземном океане пресных вод; отношение к людям — благосклонное. В генеалогической схеме этот бог обычно является сыном Ана; его жена — Дамкина, один из детей — Амаруту (Мардук)
* '''Ина́нна''' (шум.), '''И́штар''' (аккад.) — главное женское божество шумеро-аккадского пантеона; почиталась повсеместно, в том числе как единая ипостась различных женских божеств, отвечающих за плодородие (ср. «Богиня-мать»); важнейший центр — Урук. Ранние источники не дают ясной информации о функциях этого божества; в последующее же время Инанна слилась с Иштар — аккадским вариантом семитской богини-воительницы Астар, переняв часть её свойств. Комплексная основа, на которой сложился образ богини, обуславливает сложность её функций. В различных источниках Инанна фигурирует как «небесная госпожа», «владычица всех ''мэ''» (титул высших богов), «небесная корова» (то есть подательница жизни и насущных благ), «женщина» (семантика женских божеств), «небесная блудница» (проекция эротических функций в масштабы мироздания), «умножающая людей и страны словно овец» (репродуктивная сила природы). В то же время, Инанна-Иштар воплощает и разрушительные силы; это великая воительница, сокрушающая города и страны, непревзойдённая в битвах. Культ этой богини был также связан с понятием «Священного брака» и практикой культовой проституции. Указания на положение Иштар в божественной генеалогии противоречивы. Астрономическим воплощением являлась планета Венера. С возвышением Вавилона часть функций Иштар совпадала с функциями Царпанит — божественной супруги Мардука.
* '''Ма́рдук''' (аккад.), '''Ама́руту''' ( ) — изначально бог-покровитель общины с центром в городе Вавилоне, один из младших богов (игигов). С возвышением Вавилона в начале II тыс. до н. э. возрастает и значение Мардука. В процессе эволюции его образ впитал черты других важнейших культов, прежде всего Эллиля, Эа, Шамаша и др; вследствие этого образ Мардука сложен. В источниках он описывается как «владыка богов» (глава пантеона), космоустроитель, божественный воитель, герой, ответственный за плодородие, «отец людского рода», бог мудрости, врачевания, магического искусства, покровитель ирригации, податель мира и благополучия. В отличие от многих ранних божеств, образ Мардука не имеет выраженных черт амбивалентности: Мардук благосклонен к людям, а войны и бедствия обычно трактуются как следствие существования иных сил, действующих в его отсутствие. В нововавилонское время культ этого бога достиг апогея: в пантеоне равных ему персонажей не было, он воспринимался как владыка Вселенной. В то же время, постепенная ассимиляция других культов привела к попыткам монотеистической трактовки образа Мардука, в соответствии с которой все прочие боги являлись его ипостасями. Астрономический аспект — планета Юпитер.
* '''А́шшур''' (аккад.?) — изначально бог-покровитель общины с центром в одноимённом городе; с расширением Ассирийского царства — главный бог пантеона этой страны. Эволюция образа Ашшура сходна с эволюцией Мардука; здесь имело место восприятие свойств важнейших месопотамских божеств — Энлиля, Эа, Шамаша и др. Фактически, он был местной версией вавилонского бога: в ассирийском варианте эпоса «Энума элиш» имя Мардука заменено на имя Ашшура. Культ этого бога имел особое идеологическое значение: ассирийский царь считался верховным жрецом Ашшура. После уничтожения Ассирийского государства культ Ашшура некоторое время продолжал сохраняться; в источниках отсылки к «ашшуризму» местных жителей встречаются вплоть до III в. н. э..
* '''На́нна(р)''' (шум.), '''Зуэ́н''' ( ), '''Син''' (аккад.) — лунный бог, особенно почитавшийся в Уре. Его культ имел важное идеологическое значение в Шумеро-Аккадском царстве, верховной жрицей Нанны была дочь царя. В божественной генеалогии он обычно рассматривается как «первенец Энлиля»; его мать — Нинлиль, жена — Нингаль, сын — Уту (Шамаш). В источниках Нанна назван «лучезарным», «Тельцом Энлиля» (имеется в виду «рогатость» месяца), «ладьёй» (другая отсылка к форме светила). Как и другие божества-покровители общин, Нанна был ответственен за плодородие и благополучие природы и людей. Функция плодородия порой была связана с менструальным циклом (из-за связи луны с месячным отрезком времени), а также с особым благоволением к крупному рогатому скоту (ср. «рогатость» месяца). Кроме того, в ведение Нанны входило также определение судьбы живых (в этой роли он выступал как советник Энлиля), и мёртвых (во время новолуния, когда он спускался в подземное царство). Различия в именах бога обуславливались сменой фаз луны: '''Нанна''' — это полная луна, '''Зуэн''' — полумесяц, '''Ашимбаббар''' — молодой серп луны. В аккадском языке имя Зуэн ('''Суэн''') в результате стяжения получило форму '''Син'''. В вавилонской и ассирийской традиции Син рассматривался также как бог-целитель и прорицатель. После потери Древней Месопотамией политической самостоятельности культ Сина продолжал какое-то время бытовать в среде местных жителей, пока не был вытеснен другими религиозными традициями.
* '''«Богиня-мать»''' — условное обозначение ряда женских божеств (преимущественно шумерского пантеона) со схожими функциями, но почитаемых под разными именами в разных городах. В их числе: '''Нинхурсаг''' ( ), '''Нинмах''' ( ), '''Дингирмах''' ( ), '''Ки''' ( ) и др. Характер этих богинь восходит к древнейшим верованиям населения Ближнего Востока. Впоследствии большинство из них стало рассматриваться как различные испостаси Иштар.
* '''Ша́маш''' ( ), '''Уту́''' ( ) — бог солнца, воплощение благотворных сил солнечного света. Шумерский Уту — сын Нанны, что отражало представления о том что день — порождение ночи; его культовый центр — Ларса. Аккадский Шамаш изначально мог быть женским божеством; его важнейший культовый центр находился в Сиппаре. Роль этого бога на ранних этапах месопотамской истории была менее значимой, чем роль упомянутых выше божеств; однако со временем Шамаш стал рассматриваться как один из великих богов, «бог неба и земли», воплощение справедливости, судья живых (в полдень, в зените) и мёртвых (ночью, когда спускается в подземный мир), воитель, изгоняющий злобных демонов, податель благополучия и долголетия.
* '''А́дад''' (аккад.), '''Ишкур''' (шум.) — бог грозы и сильного ветра. Шумерский Ишкур являлся главным богом города Каркара (местоположение неясно), отвечавшим за плодородие этой местности; в мифах он выступает как второстепенное божество, сын Энлиля (или Ана), бог-воитель, «восседающий верхом на буре», «ревущий ветер», а также как смотритель каналов. Аккадский Адад приобрёл большое значение в Ассирии, где был связан с царской властью, а также с искусством прорицания.
* '''Думузи́''' ( ), часто используется древнееврейская или арамейская форма этого имени '''Таммуз'''. Божество умирающей и воскресающей природы (смены времён года); его культовыми центрами были Куллаб (один из округов Урука) и Бад-тибира. Функции были близки к функциям схожих ближневосточных божеств таких как Адон(ис), Телепин, отчасти Осирис др.).
* '''Хтонические божества''' — владыки «нижнего», подземного мира, населённого демонами и душами мёртвых людей. Сведения об этой группе божеств отрывочны, противоречивы и как правило зависят от особенностей местной традиции. Во главе «Страны, откуда нет возврата» стояло божество с эпитетом ''nè-eri-gal''; в разных традициях в этой роли выступали: '''Эрешкигаль''' (злобная сестра Инанны), '''Ниназу''' (сын Эрешкигаль), ''Гирра'' (бог огня), ''Эрра'' (бог чумы), ''Месламта-эа'' и др. В аккадской традиции титул ''nè-eri-gal'' эволюционировал в имя бога '''Не́ргала''' — владыки преисподней, бога-воителя, насылающего эпидемии, но также и астрального божества, олицетворения планеты Марс и при этом бога плодородия. На межевых камнях ''кудурру'', где высекались символы божеств, в области, предназначенной для нижнего мира порой изображался бог '''Нингишзида''', точнее его символ — рогатая змея; хтонические черты имелись в образе '''Тиамат''' (воплощение первичного океана-хаоса), ''Ишхары'' (олицетворение созвездия Скорпиона) и др. В целом, боги этой группы имели амбивалентные функции: семантика земли была связана как со смертью, так и с плодородием.
* '''Боги-воители''' — группа божеств, сражающихся с многочисленными врагами или чудовищами. Наиболее известны: '''Нинурта''' — (изначально бог-покровитель Дильбата(?); особенно почитался в Ассирии), '''Нингирсу''' (изначально бог-покровитель Гирсу; почитался в государстве Лагаш), '''Забаба''' (бог-покровитель Киша), '''Тишпак''' (покровитель Эшнунны, победитель чудовища Лаббу), ''Пабильсаг'' (ипостась Нинурты; воплощение созвездия Стрельца) и др. Черты воителя часто были присущи важнейшим богам: Энлилю, Мардуку, Ашшуру, Иштар, Шамашу и др.
Боги-покровители отдельных общин
'''Покровители отдельных общин''' — изначально представляли собой местных верховных божеств, ответственных за плодородие земли и общее благополучие местных жителей. Позднее их функции специализировались.
 
Важнейшие мифы
Мифы о сотворении и обустройстве мира
Энки и Нинхурсаг
«Э́нки и Нинхурса́г» — шумерский миф, дошедший в табличках эпохи III династии Ура и старовавилонского периода; запутанный, туманный характер повествования обуславливает трудности перевода и многообразие интерпретаций. Действие происходит в некоем мифическом, «изначальном» месте — стране или городе Дильмун, где не существует старости, болезней, «лев не убивает», «волк не поедает ягнёнка», но где также нет и пресной воды. Богиня-мать, выступающая здесь под различными именами, просит Энки достать воды. Энки создаёт реки и каналы, при помощи солнечного бога Уда (Уту) наполняет их пресной водой из земных глубин; создаются также пристани, ирригационные сооружения; Дильмун обустраивается. Богиня Нинтуд, «мать Страны» и Энки создают болота, где бог соединяется с Дамгальнуной/Нинсикиль; последняя рождает богиню Нинму. От связи Энки с Нинму рождается Нинкурра (богиня [подземной?] страны); от связи Энки с Нинкуррой — Утту (божество растительности). Нинхурсаг советует Утту уклониться от связи с богом. Чтобы добиться расположения Утту, Энки распространяет воды в колодцы засушливых земель, что наполняет сады плодами. Энки преподносит садовые плоды в дар Утту и та уступает. Нинхурсаг изымает или преобразует семя Энки, взращивая из него восемь растений (соответствующих восьми группам растений). Захотев познать эти растения и определить их судьбу, Энки съедает их одно за другим, чем вызывает гнев и проклятия со стороны Нинхурсаг. Болезни поражают восемь частей тела бога и он начинает умирать. По просьбе лисы Нинхурсаг сменяет гнев на милость и возвращает Энки здоровье; она создаёт восемь божеств, при рождении каждого из которых исцеляется одна из частей тела бога. Нинхурсаг определяет судьбу для этих богов: Абба становится богом растительности, Нинсикила — покровителем Магана, Нинкируту — супругой Ниназу, Нинкаси — божеством-исполнителем желаний, Нази — супругою Умун-Дары, Азимуа — супругою Нингишзиды, Нинти — владычицей месяцев, Энсаг — покровителем Дильмуна.
Энума элиш
 
«Эну́ма э́лиш» (  — Когда наверху) — пространный вавилонский космогонический миф, описывающий возвышение Мардука из ранга младших богов, его борьбу с Тиамат — воплощением первобытного Хаоса, а также последующее обустройство мира. Сказание было сложено, вероятно, в эпоху II династии Исина (около XII века до н. э.) с целью обоснования верховенства Мардука в вавилонском пантеоне, для чего были переработаны шумерские предания, прежде всего об Энлиле и Нинурте. Значительную часть повествования занимает прославление Мардука и его города Вавилона, но главную роль играет именно космогоническая канва. Текст сохранился в новоассирийских и нововавилонских табличках из Ашшура, Ниневии, Киша и Урука.
Мифы, связанные с годичным циклом
Нисхождение Инанны в нижний мир
 
«Нисхожде́ние Ина́нны в ни́жний мир» (  — С Великих Небес к Великим Недрам [Инанна помыслы обратила]) — пространный текст на шумерском языке, повествующий о попытке Инанны распространить свою власть на нижний (хтонический) мир, а также о судьбе Думузи, жениха богини.
Инанна покидает небо и землю, оставляет посвящённые ей храмы Шумера, забирает принадлежащие ей ''мэ'' и в торжественном облачении с регалиями уходит в «земное нутро». Опасаясь не вернуться, перед уходом Инанна наказывает своему посланцу Ниншубуру: по прошествии трёх дней и ночей обойти в трауре все храмы и в Экуре умолять Энлиля не дать ей погибнуть; если Энлиль откажет, идти в Ур, в Экишнугаль к Нанне, если и тот откажет — к мудрому Энки в Эреду. Инанна прибыла к воротам дворца Ганзир — обиталища богов нижнего мира, где её встречает стражник Нети. Инанна говорит удивлённому стражнику что она пришла, чтобы участвовать в отправлении ритуала по умершему Гугаланне, муже Эрешкигаль, владычицы нижнего мира и сестры Инанны. Нети докладывает испуганной Эрешкигаль о прибытии Инанны, после чего впускает богиню в «Страну без возврата». Но могуществу Инанны оказываются неподвластны законы нижнего мира; пройдя через семь врат дворца Ганзир богиня лишается каждой из своих семи сил и предстаёт перед Эрешкигаль обнажённой. Попытка Инанны захватить трон сестры оказывается неудачной и семь ануннаков — судий подземного мира обрекают богиню на смерть; Эрешкигаль обращает Инанну в труп и вешает на крюк. По прошествии трёх дней и ночей Ниншубур делает всё как наказывала его госпожа; Энлиль и Нанна отказывают посланнику, полагая что Инанна захотела слишком много власти и потому сама виновата в случившемся, что законы подземного мира всесильны и что никто не вступится за богиню; и только Энки изъявляет готовность помочь. Из земли из под своих ногтей Энки создаёт двух персонажей — ''кургара'' ( ) и ''галатура'' ( ), даёт им «траву жизни» и «воду жизни» и отправляет к воротам подземной страны. Персонажи видят Эрешкигаль, которая мучится от родовых(?) болей и, ведя «эхом» с ней диалог, «выторговывают» тело Инанны. После этого, с помощью «воды» и «травы жизни» они оживляют богиню. Однако ануннаки хватают богиню и говорят, что та сможет покинуть «Страну без возврата» только если найдёт себе замену. В окружении полчищ демонов-''галла'' Инанна выходит через семь ворот нижнего мира, попутно возвращая своё облачение и инсигнии. Первым на их пути появляется одетый в лохмотья Ниншубур, которого демоны уже готовы схватить, но Инанна препятствует им; то же происходит в Умме с опечаленным местным богом Шарой и в Бад-тибире с горюющим Улулем. Наконец, процессия достигает Куллаба (округ Урука), где встречает Думузи, который, вместо траура, восседает в роскошной одежде на блистательном троне. В гневе Инанна приказывает демонам схватить его, но Думузи взывает к солнечному Уту, брату Инанны, говоря что та по собственной воле ушла в подземный мир, а теперь хочет вместо себя отправить туда Думузи. Уту внимает просьбе героя и превращает его в ящерицу, что позволяет последнему бежать от демонов, однако те продолжают гнаться за Думузи. Далее текст повреждён и частично восстанавливается другим источником — ''«Сон Думузи»'': в этом месте, возможно, идёт описание других попыток героя скрыться от демонов, для чего он принимает иные обличья, прячется у своей сестры Гештинанны; демоны пытают Гештинанну и находят Думузи; Гештинанна готова пойти в нижний мир вместо брата. Далее продолжается текст изначальной поэмы. Инанна печалится об уходе Думузи и решает, что только половину года её возлюбленный будет проводить в нижнем мире, а другую половину вместо него там будет находиться Гештинанна.
Текст заканчивается восхвалением «светлой Инанны» и «светлой Эрешкигаль».
Миф о герое Этане
 
 
«Миф об Эта́не» — аккадский миф, повествующий о деяниях Этана — легендарного царя I династии Киша. Самая ранняя версия датируется старовавилонским временем; сохранились также средне- и новоассирийская версии; последняя — наиболее полная.
В прологе к мифу повествуется о сотворении города Киша игигами и ануннаками. Город создан, но в нём нет царя; Иштар ищет того, кто бы мог занять трон, Энлиль находит Этану.
Далее следует лакуна в 120 строк. У большого дерева, что росло у истока реки, орёл и змей обустроили свои гнёзда. Орёл предложил змею дружбу, но, поскольку тот не доверял птице, орёл решил скрепить её совместной клятвой перед лицом Шамаша. Друзья договорились делить пополам всю ту пищу, что они добудут охотой. Всё шло хорошо, их потомство росло, но однажды орёл задумал съесть детей змея. Один из птенцов сказал родителю, что тот задумал греховное дело, но орёл ответил, что он связан лишь небесами и вершинами деревьев, после чего склевал змеёнышей. Когда вечером змей вернулся и увидел пустое гнездо, он воззвал к Шамашу. Услышав мольбу, солнечный бог рассказал змею как заманить врага в ловушку: нужно убить быка и спрятаться в его теле. Когда орёл увидел быка, он, несмотря на предостережения умного сына, с жадностью набросился на тушу; змей ухватился за орла и стал выщипывать ему перья, после чего сбросил искалеченную птицу в глубокую яму. Мольбы к змею и Шамашу оказались безрезультатными; солнечный бог лишь отметил, что орлу суждена кара за то зло, что он совершил. Вместе с тем, Шамаш открыл птице, что пошлёт человека, который должен помочь.
Тем временем Этана, царь Киша, до сих пор не имеет наследника. Он каждый день молит Шамаша, напоминая о щедрых жертвах, регулярно приносимых богу. Этана просит Шамаша открыть ему «траву рождения» и бог, наконец, указывает царю на орла. Этана находит угасающую птицу в глубокой яме и выхаживает её в течение семи месяцев; по истечении этого срока орёл восстанавливает свои силы и выбирается из ямы. Текст продолжается после лакуны. Орёл спрашивает, как он может отблагодарить Этану. Царь говорит про «траву рождения» и орёл отправляется в горы на её поиски, однако не находит. Тогда он вызывается слетать на небо, чтобы обратиться к самой Иштар, владычице рождения. Этана садится на спину орла и, ухватившись руками за перья, поднимается ввысь. От вида уменьшающейся земли у царя кружится голова и он падает вниз; однако орёл подхватывает Этану, не позволяя тому разбиться. Далее следует повреждённый фрагмент. Попытка не удалась; Этана возвращается в Киш, где он вместе с женой продолжает думать о «траве рождения». Этана рассказывает свой сон, в котором он вместе с орлом преодолевает врата великих богов и в доме с открытыми окнами видит деву на троне с венцом на голове. Рычащие львы, что лежат у ног девы, бросаются на Этану и тот просыпается. Орёл растолковывает значение сна и предлагает Этане вновь слетать на небеса. На этот раз царь прочно привязывает себя к гигантской птице и они взлетают. Поднявшись на небеса они минуют врата Сина, Шамаша, Адада и Иштар, после чего текст обрывается. Судя по всему, «трава рождения» всё-таки была получена: в последующих разрозненных фрагментах упоминается жена царя и их сын Балих, а также смерть самого Этаны (вероятно ставшая расплатой за некое деяние).
Мифы о героях Гильгамеше и Энкиду
Эпос о Гильгамеше
 
«Э́пос о Гильгаме́ше», или поэма «О всё видавшем» ( ) — одно из старейших сохранившихся литературных произведений в мире, самое крупное произведение, написанное клинописью, одно из величайших произведений литературы Древнего Востока. «Эпос» создавался на аккадском языке на основании шумерских сказаний на протяжении полутора тысяч лет, начиная с XVIII—XVII веков до н. э. Его наиболее полная версия была обнаружена в середине XIX века при раскопках клинописной библиотеки царя Ашшурбанипала в Ниневии. Она была записана на 12 шестиколонных табличках мелкой клинописью, включала около 3 тысяч стихов и была датирована VII веком до н. э. Также в XX веке были найдены фрагменты других версий эпоса, в том числе и на хурритском и хеттском языках.
Главными героями эпоса являются Гильгамеш и Энкиду, о которых также дошли отдельные песни на шумерском языке, некоторые из них были созданы ещё в конце первой половины III тысячелетия до н. э. У героев был один и тот же противник — Хумбаба (Хувава), охраняющий священные кедры. За их подвигами следят боги, которые в шумерских песнях носят шумерские имена, а в эпосе о Гильгамеше — аккадские. Однако в шумерских песнях отсутствует связующий стержень, найденный аккадским поэтом. Сила характера аккадского Гильгамеша, величие его души — не во внешних проявлениях, а в отношениях с человеком Энкиду. «Эпос о Гильгамеше» — это гимн дружбе, которая не просто способствует преодолению внешних препятствий, но преображает, облагораживает.
Также в эпосе отражены многие взгляды философии того времени на окружающий мир (элементы космогонии, история о «Большом потопе» в поздней редакции), этику, место и судьбу человека (поиски бессмертия). Во многом «Эпос о Гильгамеше» сравнивают с произведениями Гомера — «Илиадой», которой он старше на тысячу лет, и «Одиссеей».
Гильгамеш и Агга
 
«Гильгаме́ш и А́гга» (  — Человек [то есть правитель] Шумера) — шумерский текст, дошедший в записи времён III династии Ура. В отличие от других сказаний о Гильгамеше, здесь мифологическая канва ещё слабо представлена, на первом месте стоит описание политических реалий: военного конфликта, торговых связей, дипломатических отношений.
Послы Агги, сына Эн-Мебарагеси прибывают из Киша в Урук (вероятно с целью направить урукцев на работы в Киш). Урукский правитель Бильгамес/Гильгамеш обращается к старейшинам за советом: такие работы нужны в землях самого Урука, а потому стоит ли подчиниться Кишу? Старейшины подтверждают что работы нужны, но при этом полагают что Кишу следует подчиниться. Уповая на помощь богини Инанны, Гильгамеш повторно задаёт вопрос старейшинам, на этот раз в присутствии рядовых граждан Урука; созванное таким образом народное собрание решает: старейшины могут подчиниться, но стоит ли это делать рядовым гражданам? Далее следует описание Урука: город, его главный храм Эанна и великая стена основаны самими богами. Гильгамеш распоряжается готовить оружие к предстоящей битве. Агга прибывает с войском спустя несколько дней и приступает к осаде Урука. Для переговоров с Аггой отправляется доброволец — царский стражник Бирхур-тура. Он выходит за городские ворота, враги схватывают его и избивают, после чего приводят к Агге. Во время разговора один из урукских офицеров взбирается на стену; Агга видит его и спрашивает Бирхур-туру: «Раб, это твой царь?». Стражник отвечает отрицательно и с восхищением описывает Гильгамеша, говоря также о том, что тот возьмёт Аггу в плен прямо среди войска. Кишцы избивают Бирхур-туру; из городских ворот выходит Энкиду, а на стену поднимается сам Гильгамеш. На вопрос Агги Энкиду отвечает утвердительно: «Да, это мой царь», после чего повторяет слова Бирхур-туры. Текст в этом месте сильно фрагментирован. Вероятно, что с помощью посланцев и какой-то уловки Гильгамеш отвлекает внимание осаждающих, а сам тем временем схватывает Аггу. Граждане Урука славят своего царя. Гильгамеш вспоминает о некоем хорошем деянии, совершённом Аггой, в благодарность за это прощает противника и отпускает его в Киш.
Гильгамеш и Гора Бессмертного
 
«Гильгаме́ш и Гора́ Бессме́ртного» (  — Жрец к «Горе Бессмертного» [обратил помыслы]) — шумерский текст. Указанное название — перевод В. К. Афанасьевой; в ранних публикациях присутствует заголовок, данный С. Крамером: «Гильгаме́ш и страна́ живу́щего»; используются также названия: «Гильгаме́ш и Кедро́вый лес», «Гильгаме́ш и Хува́ва».
Гильгамеш и небесный бык
 
«Гильгаме́ш и небе́сный бык» — шумерский миф, дошедший в небольших фрагментах из Ниппура и Ме-Турана; древнейшая версия записана при III династии Ура. Сюжет в общих чертах близок к соответствующей части позднего «Эпоса о Гильгамеше» (Таблица VI). Богиня Инанна впечатлена великими победами Бильгамеса/Гильгамеша и предлагает ему стать её мужем. Но в отличие от других эпических правителей Урука, Гильгамеш пренебрежительно отвергает предложение. Разгневанная Инанна посылает гигантского небесного быка, который должен отомстить за нанесённое оскорбление. Однако Гильгамеш убивает чудовище, а олицетворением последнего отныне становится созвездие Тельца.
Гильгамеш, Энкиду и нижний мир
 
«Гильгаме́ш, Энки́ду и ни́жний мир» — шумерский источник, состоящий из двух частей: «Гильгаме́ш и де́рево ''хулу́ппу''» и «Энкиду и подземный мир».
Смерть Гильгамеша
«Сме́рть Гильгаме́ша» — шумерский текст.
Примечания
 
Источники
* ''Ассиро-вавилонский эпос'' / Пер. с шумер. и аккад. В. К. Шилейко. Изд. подг. В. В. Емельянов. — СПб.: Наука, 2007. — 642 с. — (Литературные памятники). — ISBN 978-5-02-026463-2.
* 
* ''«От начала начал…»'' Антология шумерской поэзии / Изд. подгот. В. К. Афанасьевой. — СПб.: Центр «Петербургское Востоковедение», 1997. — 496 с. + 12 л. ил. — (Мифы, эпос, религии Востока. Bibliotheca Universalia). — ISBN 5-85803-060-2.
* ''Эпос о Гильгамеше.'' (О все видавшем) / Перев. с аккад. И. М. Дьяконова. — М.;Л.: Изд-во АН СССР, 1961. — 216 с. — (Литературные памятники). 
* ''«Я открою тебе сокровенное слово…»'' Литература Вавилонии и Ассирии / Пер. с аккад. В. К. Афанасьевой. — М.: Худож. лит-ра, 1981. — 352 с.
* The Electronic Text Corpus of Sumerian Literature (ETCSL): Catalogue of available compositions
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
