, XI век]]
'''Мифоло́гия''' ( от  — «предание», «сказание» и  — «слово», «рассказ», «учение») — форма общественного сознания , способ понимания и объяснения мира на ранних стадиях истории ; совокупность мифов, принадлежащих к определённой религиозной традиции . В качестве принципа осмысления мира мифологическое мышление противопоставлено рациональному . Мифология изучается в рамках научных дисциплин, включая сравнительную мифологию .
Мифология направлена на упорядочивание общества, личности и представлений о природе. Мифы утверждают принятую в данном обществе систему ценностей, санкционируют и поддерживают нормы поведения . Основной внутренний смысл мифологии в целом составляет переход из неупорядоченного хаоса к организованному космосу, что присутствует уже в архаичных космогонических мифах .
Мифология преобладает в сознании первобытного общества. В этот период человек не способен выделить себя из окружающего мира, что означает синкретичность первобытного мышления, метафизическое сопоставление между природными и культурными (социальными) объектами, очеловечивание природы, одушевление частей мира. Мифологическое мышление не разделяет чётко субъект и объект, предмет и знак, существо и его имя, пространственные и временные отношения, происхождение и сущность, характеризуется безразличием к противоречию и др. Объекты сближаются на основе вторичных чувственных качеств, смежности в пространстве и времени, выступают как знаки других предметов. Место рационального принципа объяснения в мифологии занимает рассказ о происхождении и творении. Диахронический (повествование о прошлом) и синхронический (повествование о настоящем или будущем) аспекты обычно совмещаются, однако мифологическое время, то есть раннее, сакральное, и текущее, последующее, то есть профанное, резко разграничиваются. Мифологическое событие отделяется от нынешних большим интервалом времени, отнесено к особому времени первотворения, первопредметов и перводействий. Одной из функцией мифологии является моделирование: происходившее в мифическое время наделяется значением парадигмы и прецедента, образца с целью последующего воспроизведения. Если научное обобщение идёт от конкретного к абстрактному, от причин к следствиям, то мифологическое обобщение оперирует конкретным и персональным, воспринимаемым как знак. Содержание мифа представляется реальным, поскольку воплощает коллективный, «надёжный» опыт осмысления, произведённый множеством предыдущих поколений и служащий предметом веры .
Мифологическое отношение к миру выражалось в определённых действах, включая ритуалы, обряды, танцы и др. Миф и ритуал в архаической культуре составляют целостность. Мифология в совокупности с религиозно-мистическими обрядами становится существенной частью религиозных верований. Мифология представляет собой синтетическое единство, включая в себя зачатки религии, философии, политической теории, искусства, что осложняет размежевание мифологии от близких к ней по жанру и времени возникновения форм устного творчества, таких как сказки, героический эпос, легенда, историческое предание. Миф служит основным механизмом культурной преемственности и образцом значимых форм поведения. Основные сюжеты архаических мифов повторяются в независимо развивающихся культурах. Миф передаётся в форме рассказа, получает отражение в социальной структуре, искусстве, символике в поэзии, архитектуре, одежде и др. В отличие от сказки, миф воспринимаются аудиторией как истинное повествование .
Мифологическая основа присутствует также в более позднем, классическом эпосе. Посредством сказки и героического эпоса с мифологией связана литература. После выделения из мифологии различных форм общественного сознания они продолжали обращаться к мифу как языку, расширяя и переинтерпретируя мифологические символы. В новейшее время к мифологии в своём творчестве сознательно обращаются писатели; происходит как переосмысление определённых мифологических традиций, так и собственно «мифологизирование» .
Отдельные особенности мифологического мышления присутствуют и в современном массовом сознании . В современном мире миф десакрализован, но продолжает в значительной мере определять жизнь общества и картину мира, выступая в роли неотрефлексированной схемы восприятия и поведения . Массовое сознание может служить основой для распространения социальных и политических мифов . К мифологическому мышлению апеллируют идеология и реклама, мифы продолжают составлять универсальный язык искусства и сохраняют интегрирующую функцию, формируя, например, национальное самосознание .
Происхождение
 а (предположительно), Наскальные рельефы в Тануме, Швеция, возраст от 3800 до 2600 лет]]
Мифологические представления существовали на определённых стадиях развития практически у всех народов мира. Это подтверждается как изучением истории, так и современных архаичных народов, у каждого из которых существует тот или иной вид мифологии .
Мифопоэтическая модель мира являлась моноцентричной, предполагала, что макрокосм и микрокосм, природное и социально-культурное, божественное и человеческое управляется единым принципом, мировым законом. Одну из важнейших характеристик мифологической модели мира составляет всесакральность, «безбытность» мира: считается, что известны только правила организации сакрализованного мира, тогда как всё профаническое, в том числе бытовая сфера, причастно хаосу, случайному. Следовательно, в архаических обществах возникает потребность поддержания упорядоченного состояния, сохранения «своего» космоса, управления им, для чего служил прежде всего ритуал . В рамках ритуала человек боролся с десакрализацией, возрастанием хаотического начала. Ритуал занимал центральное место в жизни архаических обществ. По имеющимся данным, праздники могли занимать половину и более всего времени. Ритуал выполнял психологические задачи, в его рамках достигался высший уровень сакральности и наиболее интенсивно переживалось сущее, жизненная полнота, собственная укоренённость в окружающем мире. В ритуале предполагалось участие всех членов общества. В архаической культуре мифология занимала периферийное место, она служила комментарием ритуала. Для ряда архаических культур исследователи реконструируют ритуал, вовсе лишённый обычных форм мифологического сопровождения .
Мифологическое сознание
 
Для мифологического сознания все, что существует — одушевлено. Мифологическое пространство — это пространство души.
 
Мифологическое сознание характеризуется противостоянием рациональности, непосредственностью, неотрефлектированностью мировосприятия, что, с одной стороны, делает миф уязвимым для рациональной критики, с другой же — выводит его из пространства таковой (отсюда устойчивость мифологических представлений и трудность борьбы с ними; для рационального переубеждения человек уже должен допустить, что мифологическое объяснение происходящего не является единственно возможным и может оказаться недостоверным). Мифологемы устойчивы во времени и в разных культурных и социальных условиях дают разные манифестации. Мифу противостоит как научная рациональность, так и рациональность богословская, присущая теистическим религиям. Поэтому нельзя отождествлять миф и религию, хотя, например, некоторые формы религиозности (т. н. «народная религиозность») из сферы теологически отрефлектированной религии переходят в область мифологии и вторичного мифологического осмысления догматов, ритуалов, иных религиозных практик.
Отсюда проистекает актуальность мифологического сознания для любой культурной эпохи, меняется лишь степень его социальной престижности и сфера широкого распространения. Постоянной областью реализации мифологического сознания является повседневность, где бытование старых и генерирование новых мифов является постоянным и интенсивным. Эта мифология выражается в современном фольклоре (городской фольклор, связанный с городской мифологией , псевдорелигиозный фольклор, отображающий мифологическую интерпретацию религии, профессиональный фольклор, связанный с профессиональной мифологией и т. д.). Профессиональная мифология является важной частью профессиональной культуры наряду с профессиональной этикой . Бытовая мифология существует по весьма старым мифомагическим принципам, например, смешения каузальной и пространственно-временной смежности (отсюда происходит масса суеверных практик-примет, «счастливых», «несчастливых» и проч.). Страхи, включая массовые, также обусловлены не рациональным анализом их возможных причин, а мифологическим осмыслением происходящего и актуализацией мифологем (напр., мифологемы катастрофы). Мифологическому сознанию следует приписать и обязательный поиск обывателем лично ответственного за что-либо происходящее, равно как и преувеличение роли участия в событиях, имеющих характер системной динамики, какой-либо личности. Здесь проявляется и чисто мифологическая установка одушевлять и персонифицировать окружающее.
Модель мира
 
 многих народов:
сакральная середина мира, связанная с небесами, в центре; срединный мир (квадрат); за его пределами первозданные воды мирового океана (большой круг) и преисподняя; мировое древо, объединяющее все сферы мироздания ]]
Упрощённое отображение совокупности представлений о мире внутри конкретной мифологической традиции образует мифологическую (мифопоэтическую) модель мира . Миф является прежде всего способом обобщения мира в форме наглядных образов. Отдельные аспекты мира обобщаются не в понятиях, а в чувственно-конкретных, наглядных образах. Совокупность связанных между собой наглядных образов выражает мифологическую картину мира . Мифопоэтическая модель мира не относится к числу понятий эмпирического уровня: носители традиции могут не осознавать модель во всей её полноте .
Мифологическое описание модели мира разворачивается в виде рассказа о происхождении мира. Важнейшим компонентом мифа является противоборство космоса и хаоса, космизация — упорядочивание, преобразование хаоса в космос, борьба между ними, поддержание созданного порядка (космоса), защиты космоса от сохранившихся сил хаоса. Космизация может видеться как выделение суши из первичного океана, отделение неба от земли (которые мыслятся как мужское и женское первосущества), первоначальное появление небесных светил, растений, зверей и людей (из глины, костей, деревьев и др. или вышедших из-под земли и подлежащих «доделыванию» и т. п.), борьба поколений богов — младшего против старшего, борьба богов или героев воплощениями сил хаоса — чудовищами или великанами. Мифологической космизацией являются также изготовление космических и культурных объектов (огня, орудий охоты и труда), введение обрядов и обычаев.
Первыми героями мифа являются боги-первопредки, порождающие биологически-магические космические объекты, демиурги, изготовляющие эти космические объекты как ремесленники, культурные герои, находящие или добывающие культурные (а отчасти и космические, по причине неразличения природы и культуры) объекты в готовом виде, часто в иных мирах. Культурные герои иногда совершают также демонически-комические действия или им противостоят демонически-комические двойники, мифологические плуты (трикстеры), зачастую их братья-близнецы.
Формирование космоса в мифе совершается в «раннее» мифическое время. К этому же мифологическому времени отнесены основные мифические события, что отвечает моделирующей функции мифа. События мифического времени — своего рода кирпичики мироздания. Основной категорией мифов являются космогонические мифы (мифы творения). Также распространены эсхатологические мифы (наоборот, о конце мира, часто временном — с последующим обновлением или возрождением), календарные мифы (о циклическом, календарном обновлении природы как смерти-воскресении, то есть сочетание эсхатологии и творения) и героические мифы, более поздние — о борьбе героев с силами хаоса (драконами, великанами и др.). На этой основе в рамках развитых религий постепенно развиваются более сложные мифологические системы.
Мифический способ концепирования основан на мифологическом (архаическом) типе мышления, которым характеризуется первобытная эпоха, а также некоторые уровни сознания в более позднее время, особенно массовое сознание. Мифологическое мышление обусловлено неотделённостью человека из природы, диффузностью мышления, неотделённостью логической сферы от эмоциональной, моторной. Следствие этого является очеловечивание природы, метафорическое сопоставление или отождествление природных и культурных объектов, всеобщая персонификация, восприятие всеобщего как конкретного, нераздельность восприятия предмета и знака, символа и модели, вещи и слова, существенное сближение понятий о качестве и количестве, пространстве и времени, начале и сущности, единичном и множественном. Мифическое концепирование не полностью алогично (принцип партиципации по Л. Леви-Брюлю), но символично (согласно Э. Кассиреру), характеризуется громоздкостью и пользуется косвенными «обходными» средствами (бриколаж и медиация по К. Леви-Стросу) .
Социально-культурный антрополог Э. Э. Эванс-Причард после изучения народа азанде Северного Судана в 1937 году пришёл к выводу, что у первобытных народов нет разделения на «естественное» и «сверхъестественное», и колдовство для них — часть «нормы», а не экстраординарное событие .
Уровни мифологии
 ов разных народов мира]]
Мифологические персонажи представлены различными группами, среди которых выделятся в первую очередь божества — персонажи высшей мифологии и часто официального культа, и персонажи низшей мифологии — демоны и духи .
К последним принадлежат духи растительности, персонификации календарных праздников (славянские Ярила, Герман, итальянская Бефана и др.), образы языческих богов, в неофициальной народной традиции пониженные и замещённые святыми — покровителями плодородия и др. (русские Велес — Власий, Мокошь — Пятница и др.), различные злые духи, во многих традициях позднее ассоциированные с падшими ангелами, и др. 
Персонажи низшей мифологии часто принимают активное участие в жизни людей, встречаются с ними, превращаются в людей и др., поэтому во многих мифологиях эти персонажи имеют большее значение, чем божества, действовавшие, как правило в мифическое время первотворения. В сфере ритуала существа низшей мифологии связаны с комплексом суеверий, колдовских и магических обычаев и обрядов, божества — с общеплеменным или общегосударственным культом .
К персонажам низшей мифологии Европы принадлежат такие существа, как вампиры, ведьмы, гномы, морские девы, инкубы, суккубы, феи, Ламия, мара, ундины, Бефана и др., происходящие из разных традиций (античной, германской, славянской и др.), но вошедшие в общемировой фольклор .
Сравнительная мифология
 
Науки филологического цикла, в частности, фольклористика выработали три способа объяснения сходства текстов, бытующих в устной передаче. Первым является генетический: наличие у устных текстов общего предка. Обыкновенно он применяется к традициям, которые имеют языковое родство: например, реконструируется индоевропейская мифология, представления о которой могут давать общие черты таких мифологий как индийская, иранская, греческая, германская, славянская и др. 
Второй способ — объяснение через заимствования, культурные диффузии, взаимный обмен устными текстами в ситуации культурной двойственности и двуязычия. В этих условиях сказитель одинаково хорошо знаком, с двумя языками и может рассказывать сюжеты одной традиции на языке другой традиции и наоборот. А итог произведения народного творчества одной традиции переносят в другую. Иногда могут появляться районы, имеющие устойчивое дву- или многоязычие, где разные традиции сливаются воедино: например, на Балканах, на Северном Кавказе. При всех сложностях в межэтнических взаимоотношениях на Кавказе, нартский эпос в равной мере относится к устным традициям разных северокавказских этносов .
Третьим способом объяснения является типологический: близкие или одинаковые сюжеты или мотивы могли сложиться из-за одинаковых обстоятельств. Согласно другой интерпретации, существует такое количество причин, что учесть их все практически невозможно, поэтому типология оказывается объяснением, к которому обращаются когда объяснения через общего предка или заимствования не подходят .
Фольклористика не имеет общеустановленного способа определения, какой из этих трёх способов объяснений работает в том или ином случае. Наиболее сложной является ситуация, когда все три фактора работают одновременно. Похожие тексты находят у близкородственных этносов, которые, помимо прочего, контактируют и проживают в близких условиях, другими словами имеется и генетическая, и типологическая общность, и культурный взаимообмен. Примером служит ряд русско-украинско-белорусских фольклорных параллелей .
После исследований Юрия Березкина, посвящённых распределению фольклорных сюжетов и мотивов на карте мира с целью установления маршрутов и хронологии первичного расселения людей по планете, к трём основным вариантам объяснения сходства текстов добавляется новый: ряд схождений представляют собой результат этих миграционных процессов, фольклорно-мифологические следы пребывания древних популяций в определённых местах. Это может работать и в обратную сторону: не сходство мифов объясняется через информацию о древних миграциях, а маршруты перемещений людей обосновываются при помощи информации о схожих текстах .
Для установления заимствования или родства, как правило, требуются нетривиальные признаки, включая имена, названия, уникальные детали и др. 
Нет единого мнения о существовании культурных универсалий в фольклоре. Главным аргументом антиуниверсалистов является тот факт, что не существует ни одного мифа, представленного у всех народов. Аргумент является верным, если сохраняются в неизменности исходные понятия — «миф» и «универсальность», а также исключаются из рассмотрения те элементы, которые очень распространены, но являются очень общими и тривиальными, например, мужская природа неба и женская природа земли — такие представления известны практически у всех народов. Универсалисты и антиуниверсалисты дискутируют о разных сущностях. Первые имеют ввиду предельно элементарные или предельно обобщенные схемах, в связи с чем часто апеллируя к юнговским архетипам; вторые исходят из самих мифологических сюжетов и мотивов, которые конкретны, жанрово обусловлены и в большей мере связаны с этнорегиональной и этнокультурной спецификой. Существует зависимость, что чем более элементарным является повествовательный элемент, тем проще обнаружить взаимонезависимые сходства .
Универсальность может прослеживаться не столько на уровне фольклорных мотивов, сколько в их более широких логико-семантических обобщениях («персонаж, проглоченный неким существом, живой и невредимый выходит из его утробы» и т. п.) или, напротив, на уровне его элементарных семантических составляющих, включая некоторые простейшие образы космогонических и антропогонических мифов: «недоделанный мир (мир в эмбриональной форме, безлюдный мир), первообъекты (гора, водоем, дерево), недоделанный человек (человек-заготовка, его эмбриональная форма — яйцо, комок, щепка и так далее)». Универсальность в фольклоре понимается в том смысле, что конкретный мотив/сюжет представлен во всех мировых культурах. Скорее, этот мотив/сюжет оказывается настолько распространённым, что будет редким исключением не найти его аналог в другой традиции (с учётом их семантических контекстов). Также предполагается, что существуют некие простейшие единицы смысла, к которым человеческая мысль на протяжении всех её интеллектуальной истории периодически возвращается. По этой концепции имеется конечное множество общечеловеческих понятий, поэтому возможно «установление окончательного набора универсальных атомов смысла», по выражению лингвиста Анны Вежбицкой, «алфавита человеческих мыслей» .
К примеру, существует монгольский миф о рождении Чингисхана и одесская песня 1920-х годов про «всеми уважаемого» старьевщика Хаима. Если оставить в стороне такие аспекты, как жанровая специфика, бытовой антураж, ироническая интонация последней и оставить только чистый сюжет, будет видна одна и та же история: «мёртвый муж приходит к своей жене, и от этой связи родятся дети». Тот же сюжет есть в житии Иды Булонской, матери Готфрида Бульонского: этот источник анализировал французский историк Жорж Дюби. «После смерти её смертного мужа она прослыла соединившейся с бессмертным супругом жизнью в целомудрии и не желая нового замужества». Несмотря на их сходства, все три истории имеют разное происождение. Так, в генеалогии «золотого рода» Чингисхана светящийся небесный любовник делается покойным мужем праматери-вдовы только на самом позднем этапе развития сюжета, в тюркской редакции этой легенды XVII века. В жизнеописании Иды Булонской сюжет появляется только благодаря сочетанию метафор религиозной риторики («соединиться с бессмертным супругом», «монахи как дети» и др.), другими словами синтетически, за счёт семантических притяжений — если не учитывать мотива Данаи (свет, что нисходят в женское лоно), который является общим с древнемонгольским преданием. Это пример сложения по общей модели одинаковых сюжетов из совершенно разного материала. В некоторый момент начинает работать процесс логико-семиотических преобразований, которые превращают монгольское небесное божество в дух покойного мужа, а бытовой анекдот о гулящей вдове — в шутливую песню о Хаиме, продолжающем с иного света навещать свою жену. Эти истории иллюстрируют типологию, а не историческую преемственность и не культурный обмен .
 , фреска из церкви Илии Пророка в Ярославле, XVIII век]]
Модели текстуализации расположены на уровень выше, чем конкретные сюжеты, тогда как уровнем ниже стоят элементарные семантические единицы — семы. Каждая сема обладает валентностями, определяющими перспективы порождения сюжетов через присоединение следующих сем. Так, сема «Всемирный потоп» — ещё не является сюжетом, но она имеет валентность, которая позволяет ей присоединять сему «всеобщая гибель», в свою очередь, присоединяющую сему «спасение немногих» — в результате выстраивается следующий сюжетный сценарий: «Всемирный потоп — всеобщая гибель — спасение немногих». Семе «потоп» «известна» не только ближайшая сема («всеобщая гибель»), но и перспективы следующих присоединений («спасение немногих» и т. д.) — так высвечивается целая семантическая цепочка, видимо, составляющая основу текстопорождающей модели. Именно набор логико-семантических моделей, с одной стороны, и словарь сем с их валентностями, с другой стороны, по мнению С. Ю. Неклюдова, должны быть, объектом типологических исследований, которые, таким образом, могут получить более строгую формальную методологию .
Типологические изыскания позволяют обратиться от архаических форм к явлению современной мифологии, вполне объяснимому с позиции теории универсальных мифологических моделей. Примером может служить та же песня про Хаима .
Неклюдов утверждает, что многое в людском поведении уходит корнями в дочеловеческое прошлое. Согласно Неклюдову, ближе, чем другие антропологи, к проблемам культурной семантики в своих этологических исследованиях подошёл Конрад Лоренц, изучавший символические действия животных. Однако весь комплекс ритуалов у животных семантически очень беден и не может объяснить многообразия человеческих практик и их функционально-семантических значений. Кроме того, по слова Лоренца, «у животных нет символов, передаваемых по традиции из поколения в поколение. Вообще, если захотеть дать определение животного, которое отделяло бы его от человека, то именно здесь и следует провести границу». Неклюдов добавляет: «лишь научение дает возможность для появления и развития культурной традиции» .
Историческое развитие
Мифологическое осмысление духовного и практического опыта в целом предшествует рационально-логическому знанию. Однако он сохраняет влияние и в развитых обществах.
Архаическая мифология и мифология развитых религий
На раннем этапе развития мифологии, этапе архаической мифологии, миф господствует в объяснительной и социально-регулятивной сфере. По отношению к архаической мифологии термин «миф» употребляется в наиболее узком и специальном значении.
Развитые религиозные системы (буддизм, иудаизм, христианство, ислам и др.) также содержат разнообразные мифологические компоненты, но на данном этапе миф в узком значении слова несколько оттесняется со своих позиций религиозной идеологией .
Авраамические религии обладают кодифицированными текстами, наделёнными высшей степенью авторитетности. В других религиозно-мифологических системах, несмотря на наличие в некоторых из них развитой теологии (например, в древнегреческой культуре), письменные тексты не являются религиозно значимой кодификацией мифа, они только фиксируют и обрабатывают мифологические сюжеты, известные из предания и культа .
Современная мифология
 
 
Мифологические (в самом общем смысле слова) элементы содержатся в культурах и идеологиях Нового времени и современности, прежде всего в массовой культуре .
Исторически миф выступал как первичная модель всякой идеологии и синкретический источник различных видов культуры — литературы, искусства, религии, философии и даже науки. Дифференциация первоначального ритуально-мифологического синкретизма культуры (в частности, по мере развития философии и науки) влечёт за собой частичную демифологизацию общественного сознания, но эта демифологизация не может быть полной, она всегда относительна. Периодически её сменяет ремифологизация, что, в частности, происходит в новейшее время. XX век был отмечен одновременно бурным развитием технической мысли и разочарованием в рационалистической философии, эволюционизме и «просветительских» упованиях. Одна из причин «неустранимости» мифа заключается в том, что вопреки позитивистам XIX века, наука не способна полностью вытеснить мифологию, поскольку не разрешает метафизические проблемы, такие как смысл жизни, цель истории и т. п., в то время как мифология претендует на их разрешение, создаёт видимость разрешения, в частности стремится объяснить трудноразрешимые проблемы через более разрешимое и понятное. Миф обеспечивает «уютное» чувство гармонии с обществом и космосом .
Значение
Одна из главных функций мифа — этиологическая, объяснительная . М. Элиаде писал:
 
Каждый миф показывает, каким образом реальность начала существовать, идёт ли речь о реальности в целом, о Космосе, или только о каком-то её фрагменте: острове, разновидности растения, общественном институте. Повествуя о том, как вещи возникли, миф объясняет сущность этих вещей и косвенно отвечает на другой вопрос: почему они появились на свет? 
 
Мифология не сводится к сумме исторических заблуждений. Согласно культурно-антропологическим и структурно-семиотическим исследованиям преимущественно послевоенного времени, важную роль играет не только объяснительная, но и регулятивная функция мифа. Миф является одним из важнейших механизмов организации социальной, хозяйственной и культурной жизни. Он удовлетворяет потребность человека в целостном знании о мире, организует и регламентирует общественную жизнь — на ранних этапах истории — полностью, на более поздних — выступая совместно с идеологией, наукой и искусством. Миф предписывает правила социального поведения, выстраивает систему ценностных ориентаций, облегчает переживание стрессов и катастроф . Познание вообще не является главной целью мифа. Основная цель заключается в поддержании гармонии личного, общественного, природного, поддержка и контроль социального и космического порядка, на что также направлены ритуалы — часть единого ритуально-мифологического комплекса. Познавательный пафос подчинен этой гармонизирующей и упорядочивающей цели. В мифе преобладает пафос преодоления хаоса в космос и защиты космоса от сохранившихся сил хаоса. Эта направленность с одной стороны действительно способствует организации социальной жизни, а с другой создаёт видимость разрешения метафизических проблем, таких как смысл жизни, цель истории и т. п. В целом мифология гармонизирует представления об окружающем мире и месте в нём человека .
Эмиль Дюркгейм одним из первых предположил, что боги представляют собой воображаемое расширение человеческой социальной жизни. В соответствии с этим психолог Мэтт Россано писал, что когда люди начали жить в больших группах, они могли создать в своём представлении богов как средство обеспечения соблюдения морали. В небольших группах мораль может быть обеспечена социальными средствами, такими как сплетни или репутация. Однако гораздо сложнее обеспечить соблюдение морали в гораздо больших группах. Россано писал, что, обратившись к идее вечно бдительных богов и духов, люди открыли эффективную стратегию для сдерживания эгоизма и создания более кооперативных групп . Антрополог Паскаль Буайе считает, что, хотя в мире существует широкий спектр концепций сверхъестественного, в целом сверхъестественные существа, как правило, ведут себя во многом как люди. Создание образов богов и духов как личностей является одной из самых известных черт религии. Он приводил примеры из греческой мифологии, которая, по его мнению, похожа на современную мыльную оперу, гораздо больше, чем другие религиозные системы . и Тимоти Юргенсен посредством формализации демонстрируют, что объяснительная модель Буайе соответствует эпистемологии физики, постулируя не наблюдаемые напрямую сущности как посредников . По мнению антрополога Стюарта Гатри, люди проецируют человеческие черты на нечеловеческие аспекты мира, потому что это делает эти аспекты более знакомыми .
Категории мифов
 
 
Этиологические мифы
 ]]
 
''Этиологические мифы'' (от «причина» + «слово, учение»; букв. «причинные», то есть объяснительные) — мифы, объясняющие появление различных природных и культурных особенностей и социальных объектов.
Этиологическая функция присуща большинству мифов и специфична для мифа как такового . Однако под этиологическими мифами понимаются прежде всего рассказы о происхождении некоторых животных и растений (или их частных свойств), гор и морей, небесных светил и метеорологических явлений, отдельных социальных и религиозных институтов, видов хозяйственной деятельности, а также огня, смерти и др. Широко распространены у первобытных народов. Как правило, слабо сакрализованы.
Культовые мифы
 
''Культовые мифы'' — особая разновидность этиологических мифов, мифы, объясняющие происхождение обряда, культового действия. В случае эзотеричности культового мифа, он может быть сильно сакрализован.
Космогонические мифы
 Кугу-Юмо и его брат Йын (Керемет) в образе селезней творят мир на водах мирового океана]]
 
 
''Космогонические мифы'' ( , от «мир», «вселенная» + «рождение») — мифы о происхождении космоса в целом и его частей, связанных в единой системе. Как правило, это менее архаические и более сакрализованные мифы, чем этиологические.
В космогонических мифах особенно отчётливо актуализуется характерный для мифологии пафос превращения хаоса в космос. В них отражаются космологические представления о структуре космоса (обычно трёхчастной вертикально и четырёхчастной горизонтально), описывается его вегетативная (мировое древо), зооморфная или антропоморфная модель. Повествуется о разъединении и выделении основных стихий (огонь, вода, земля, воздух), отделении неба от земли, появлении земной тверди из мирового океана, установлении мирового древа, мировой горы, укреплении на небе светил и т. п., затем о создании ландшафта, растений, животных, человека. Мир может возникнуть из первоэлемента, например, из мирового яйца или из антропоморфного первосущества-великана. Различные космические объекты могут быть найдены, даже похищены и перенесены культурным героем, биологически порождены богами или их волей, их магическим словом.
Антропогонические мифы
 
 , создающий Адама, ''Уильяма Блейка'', 1795]]
''Антропогонические мифы'' (от «человек» + «рождение») — разновидность космогонических мифов, мифы о происхождении человека, первых людей или племенных первопредков, поскольку племя в мифах часто отождествляется с «настоящими людьми», с человечеством.
Происхождение человека может объясняться как трансформация тотемных животных, отделение от других существ, усовершенствование (самопроизвольное или силами богов) неких несовершенных существ, «доделывание», биологическое порождение богами или изготовление божественными демиургами из земли, глины, дерева и т. п., перемещение неких существ из нижнего мира на поверхность земли. Первый человек в ряде мифов трактуется как первый смертный, поскольку уже существовавшие ранее боги или духи были бессмертны.
Происхождение женщин иногда может описываться иначе, чем мужчин (из другого материала и т. п.).
Астральные, солярные и лунарные мифы
К космогоническим мифам примыкают ''астральные, солярные и лунарные мифы'', отражающие архаические представления о звёздах, планетах, солнце, луне и их мифологических персонификациях.
Астральные мифы
 
''Астральные мифы'' (от «звезда») — мифы о звёздах и планетах.
В архаических мифологиях звёзды или целые созвездия часто представляются в виде животных, реже деревьев, в виде небесного охотника, преследующего зверя, и т. п. Ряд мифов заканчивается перемещением героев на небо и превращением их в звёзды или, напротив, изгнанием с неба не выдержавших испытания, нарушивших запрет (жён или сыновей жителей неба). Расположение звёзд на небе может трактоваться и как символическая сцена, иллюстрация к тому или иному мифу. По мере развития небесной мифологии звёзды и планеты строго отождествляются с определёнными богами. На основе строгого отождествления созвездий с животными в некоторых ареалах (на Ближнем Востоке, в Китае, у части индейцев и др.) сложились закономерные картины движения небесных светил. Представление о воздействии движения небесных светил на судьбу отдельных людей и всего мира создало мифологические предпосылки для астрологии.
Солярные и лунарные мифы
 Соль (солнце) и её брат Мани (месяц), преследуемые волками. Джон Доллман]]
 
 
''Солярные'' (от «солнечный») и ''лунарные мифы'' — мифы о Солнце и Луне. В принципе являются разновидностью астральных.
В архаических мифологиях Луна и Солнце часто выступают в качестве близнечной пары культурных героев или брата и сестры, мужа и жены, реже родителя и ребёнка. Луна и солнцетипичные персонажи дуалистических мифов представляют собой противопоставленные мифологические символы, причём Солнце чаще всего маркировано положительно, а Луна (Месяц) — отрицательно. Они представляют оппозицию и двух тотемных «половин» племени, ночи и дня, женского и мужского начала и т. п. Небесному существованию Луны и Солнца (как и в случае со звёздами) в некоторых мифах предшествуют земные приключения пары мифологических героев. В более архаических лунарных мифах месяц представляется чаще в виде мужского начала, а в более развитых — женского (зооморфного или антропоморфного).
Некоторые специально лунарные мифы объясняют происхождение пятен на Луне («Лунный человек»). Собственно солярные мифы лучше представлены в развитых мифологиях. В архаических мифологиях распространены мифы о происхождении Солнца или об уничтожении лишних солнц из их первоначального множества. Солнечное божество тяготеет к тому, чтобы стать главным, особенно в древних обществах, возглавляемых обожествлённым царём-жрецом. Представление о движении солнца часто ассоциируется с колесом, колесницей, в которую впряжены кони, борьбой против хтонических чудовищ или богом грозы. Суточный цикл также отражается в мифологическом мотиве исчезающего и возвращающегося солнечного божества. Уход и приход могут быть перенесены с суток на сезоны. Универсальный характер имеет миф о дочери солнца.
Близнечные мифы
 и Хорса]]
 
''Близнечные мифы'' — мифы о чудесных существах, представляемых в виде близнецов и часто выступающих в качестве родоначальников племени или культурных героев.
Истоки этих мифов прослеживаются в представлениях о неестественности близнечного рождения, которое у большинства народов считалось уродливым. Наиболее ранний пласт близнечных представлений наблюдается в зооморфных близнечных мифах, предполагающих родство между животными и близнецами. В мифах о близнецах-братьях они, как правило, сначала выступали соперниками, а позднее становились союзниками. В некоторых дуалистических мифах братья-близнецы не антагонистичны, а являются воплощением разных начал (например, солярных мифах). Известны мифы о близнецах брате и сестре. Встречаются также усложнённые варианты, где в кровосмесительных браках брата и сестры предпочитается наличие нескольких братьев. Особенностью многих африканских близнечных мифов является совмещение обоих мифологических противоположностей в одном образе, то есть близнечные существа — двуполые.
Тотемические мифы
 
''Тотемические мифы'' — мифы, в основе которых лежат представления о сверхъестественном родстве между определённой группой людей (родом и др.) и так называемыми тотемами — видами животных и растений. Составляют часть комплекса тотемических верований и обрядов родоплеменного общества.
По содержанию очень просты. Основные персонажи наделены чертами и человека, и животного. В наиболее типичном виде тотемические мифы известны у австралийских аборигенов и народов Африки. Тотемические черты отчётливо видны в образах богов и культурных героев в мифологии народов Центральной и Южной Америки (Уицилопочтли, Кецалькоатль, Кукулькан). Остатки тотемизма заметны в египетской мифологии, в греческих мифах о племени мирмидонян, в часто встречающемся мотиве превращения людей в животных или растения (например, миф о Нарциссе).
Календарные мифы
 . Рисунок с лубка, XIX век]]
 
''Календарные мифы'' — мифы, связанные с циклом календарных обрядов, как правило, с аграрной магией, ориентированной на регулярную смену времён года, в особенности на возрождение растительности весной (сюда вплетаются также солярные мотивы), на обеспечение урожая.
В древних средиземноморских земледельческих культурах господствует миф, символизирующий судьбу духа растительности, зерна, урожая. Распространён календарный миф об уходящем и возвращающемся или умирающем и воскресающем герое (боге) (мифы об Осирисе, Таммузе, Балу, Адонисе, Дионисе и др.). В результате конфликта с хтоническим демоном, богиней-матерью или божественной сестрой-женой герой исчезает или погибает или терпит физический урон. Затем его мать (сестра, жена, сын) ищет и находит его, воскрешает, и тот убивает своего демонического противника.
Структура календарных мифов имеет много общего с композицией мифов, связанных с ритуалами инициации или интронизации царя-жреца. В свою очередь календарные мифы оказали влияние на некоторые героические мифы и эпические предания, на мифы о сменяющих друг друга мировых эпохах, на эсхатологические мифы.
Героические мифы
  — бог войны, грозы и солнца. В древнеармянской мифологии Ваагн рождается рыжим юношей (описание рассвета), который стремится в бой с вишапами (драконами) ]]
''Героические мифы'' — мифы, строящиеся вокруг биографии мифологического героя.
Могут включать чудесное рождение героя, испытания со стороны старших родичей или враждебных демонов, поиски жены и брачные испытания, борьбу с чудовищами и другие подвиги, смерть героя. Фиксируют важнейшие моменты жизненного цикла.
Биографическое начало в героическом мифе сопоставимо с космическим началом в космогоническом мифе. В героическом мифе упорядочивание хаоса отнесено к формированию личности героя, способного в дальнейшем поддержать своими силами космический порядок. Отражением инициации является обязательный уход или изгнание героя из своего социума и странствия в иных мирах, где он приобретает духов-помощников и побеждает демонических духов-противников, где ему иногда приходится пройти через временную смерть (проглатывание и выплёвывание чудовищем; смерть и воскрешение — инициационные символы). Инициатором испытаний, принимающих иногда форму выполнения «трудной задачи», могут быть отец, дядя героя, будущий тесть, племенной вождь, небесное божество, например бог-Солнце, и др. Изгнание героя иногда мотивируется его проступками, нарушением табу, в частности, инцестом (кровосмешением с сестрой или женой отца, дяди), также угрозой для власти отца-вождя. Герой как термин греческой мифологии означает сына или потомка божества и смертного человека. В Греции имел место культ умерших героев.
Героический миф — важнейший источник формирования героического эпоса и сказки.
Эсхатологические мифы
 , гибель мира в скандинавской мифологии. Эмиль Дёплер]]
 
''Эсхатологические мифы'' ( , от  — «конечный», «последний» +  — «слово», «учение») — мифы о «последних» вещах, о конце мира. Возникают относительно поздно и опираются на модели календарных мифов, мифов о смене эпох, космогонических мифов.
В противоположность космогоническим мифам, эсхатологические рассказывают не о возникновении мира и его элементов, а об их уничтожении — гибель суши во всемирном потопе, хаотизация космоса и др. Мифы о катастрофах, сопровождавших смену эпох (о гибели великанов или старшего поколения богов, живших до появления человека, о периодических катастрофах и обновлении мира), трудноотделимы от мифов о конечной гибели мира. Эсхатологическим катастрофам часто предшествуют нарушение права и морали, распри, преступления людей, требующие возмездия богов. Мир погибает в огне, потопе, в результате космических сражений с демоническими силами, от голода, жары, холода и др.
Более или менее развитая эсхатология имеется в мифах коренных жителей Америки, в скандинавской, индуистской, иранской, христианской («Апокалипсис») мифологиях.
Мифы, совмещённые с преданиями и легендами
Многие античные, библейские и некоторые другие мифы не входят в описанные категории. Они представляют собой включённые в мифологический цикл легенды и исторические предания. Иногда сложно провести границу между мифом, легендой, преданием. Так, мифы о Троянской войне и подобные им, впоследствии обработанные в форме эпоса, являются мифологизированными историческими преданиями, в которых действуют не только имеющие божественное происхождение герои, но и сами боги. Священная история типа библейских повествований складывается также на стыке подлинного мифа (в узком значении) и исторического предания. «Раннее время» растягивается: включает события, находящиеся на значительной хронологической дистанции друг от друга, а исторические воспоминания мифологизируются и сакрализуются. Как правило, предания воспроизводят мифологические схемы, прикрепляя их к историческим или квазиисторическим событиям. То же относится и к легендам, трудноотделимым от преданий. Легенды в большей мере сакрализованы, в большей мере склонны к фантастике, например, описанию чудес. Примерами легенд являются рассказы о христианских святых или буддийских перевоплощениях.
Мифология и обряды (ритуалы)
 и, в мансийской мифологии духи-покровители людей, духи предков]]
Связь обряда (ритуала) и мифа давно отмечалась исследователями. Обряд представляет собой инсценировку мифа, миф выступает в качестве объяснения или обоснования обряда. Эта связь наиболее ярко проявляется в культовых мифах. Но о характере этой связи высказывались различные мнения. Представители мифологической и эволюционной школ полагали, что миф (верование) приоритетен перед ритуалом. Эту позицию разделяли Якоб Гримм, А. Н. Афанасьев, Эдуард Тайлор, Герберт Спенсер, Юлиус Липперт и др. В 1880-х годах возникла и вскоре стала преобладающей обратная точка зрения, которой придерживались Уильям Робертсон-Смит, Роберт Маретт, Арнольд ван Геннеп. Согласно Роберту Лоуи, в «примитивных мифах» «весь церемониал просто проецируется в прошлое, как ритуал, преподанный сверхъестественным существом или тайно подсмотренный основателем, когда он исполнялся сверхъестественными существами» . Русский фольклорист Н. Познанский, изучавший народные заговоры, считал, что словесная часть заговора, то есть содержащая в себе мифологические отрывки, «развивается из колдовского действия» . В марксистском направлении этой позиции придерживались И. И. Скворцов-Степанов и особенно обстоятельно Ю. П. Францев . Последний выделял стадии развития мифа, начиная с культового или магического обряда . С критикой односторонности ритуальной теории мифа выступили американский этнограф Джозеф Фонтенроз и советский фольклорист Е. М. Мелетинский . Ритуальная теория мифа преобладала вплоть до 1950-х годов, когда против неё с позиций структуралистской теории мифа выступил французский учёный Клод Леви-Стросс, писавший о самостоятельности мифа, как своеобразной, чисто логической структуры, которая подчиняется лишь собственным законам. Однако ритуальная теория мифа остаётся преобладающей, хотя многие исследователи отмечают, что часто имеет место обратное воздействие мифа на обряд. По мнению Мелетинского, ритуалы представляют собой практически действенную сторону единого ''ритуальномифологического комплекса'' .
Наиболее наглядна тесня связь мифа и ритуала в австралийских тотемических мифах, которые содержат своего рода пояснение и сакральное обоснование совершаемых тотемических обрядов. В обрядах разыгрываются эпизоды преданий о предках. Сходными с австралийскими, но более сложными являются тотемические мифы и обряды папуасов маринд-аним. Из числа мифологических рассказов народов Африки многие тоже связаны с культовыми обрядами, например, в мифологии догонов.
Уже в эпоху общинно-родового строя в связанной с религиозными обрядами мифологии возникла тенденция деления на два круга: эсотерический (священные мифологические сказания, доступные только «посвящённым») и экзотерический (мифы для «непосвящённых», отпугивающие их от тайных церемоний). В классовых, «государственных» религиях это деление проявилось сильнее: тайные учения о богах принадлежали жреческим кастам и избранным адептам — «мистам», посвящаемым в «мистерии».
Британский религиовед и этнолог Джеймс Фрэзер собрал из фрагментов и реконструировал («Золотая ветвь») систему древней, в своей основе аграрной, мифологии, надстроенной над разнообразной культовой обрядностью. Древняя аграрная религия включала магические акты воздействия на землю, приносящую урожай, моления к божествам — покровителям земледелия и разнообразные (в большинстве своём утраченные) мифологические повествования об этих божествах. Наиболее наглядно в исследованиях Фрэзера показано тесное сращивание мифа и обряда на примере культа Осириса в Египте .
Древнегреческая мифология, несмотря на своё богатство, предоставляет лишь небольшое число примеров связи с обрядовой жизнью. Очевидная связь проявляется в основном в мифах о божествах и полубожествах, выступающих покровителями тайных культов: Деметре и её дочери Коре (Персефоне) — покровительницах земледелия и Элевсинских мистерий, Дионисе, который возглавлял посвящённые ему полутайные культы, а также всенародные праздники, великие и малые дионисии; об Орфее, мифическом поэте, певце, основателе и покровителе секты орфиков; о кабирах, тайный культ которых действовал на Самофракии; о куретах, тельхинах, дактилях. Связь мифа с обрядом прослеживается в рассказах о подвигах героев — Геракла, Тесея и др., где упомянуты учреждённые героем в память о его подвиге игры — Олимпийские, Истмийские, Немейские и др. Первоначально они были обрядовыми действами.
Следы взаимодействия обрядности и мифологии заметны в Ветхом Завете. По мнению ряда библеистов, особенно Юлиуса Велльгаузена, многие повествовательные сюжеты Библии первоначально представляли собой обоснование каких-либо древних обрядовых действий. Так, рассказ о жертвоприношении Авраамом своего сына Исаака, которое в последний момент было отменено Богом ( ), не может рассматриваться как реминисценция действительно существовавшего института человеческих жертвоприношений, а является мифологическим обоснованием ритуала посвящения божеству «первородных» сыновей, что было в свою очередь символической трансформации ещё более древнего ритуала инициации мальчиков. Связь обряд — миф отразилась также в обычае обрезания мальчиков. В книге Бытия введение этого древнего обычая, происхождение которого было забыто, объяснено прямым повелением Бога Аврааму ( и др.) и представлено как знак заключения народом завета (договора) с Яхве. Этот обычай стал своего рода этноразличительным признаком. Мифологическое обоснование получил в Библии также древний скотоводческий обычай вкушения весной мяса ягнёнка. Его установление связано с рассказом об освобождении евреев от египетского рабства ( ). Рассказ о законодательстве Моисея, его встречах с Богом на горе Синай ( и др.) представляет собой мифологическое истолкование и кодификацию древних и более поздних обрядовых предписаний и запретов, которым следовали еврейские племена частью ещё в кочевой период, частью в ханаанскую эпоху.
В Евангелиях имеется ряд сюжетов, которые рассматриваются как мифологизация ритуалов. Так, рассказ о Крещении Господнем может содержать историческую основу, но представляет собой новое мифологическое обоснование традиционной практики водяного обрядового очищения. Известно большое число примеров обратной зависимости: народных и церковных обрядов, которые были построены на мотивах евангельских повествований. Такие инсценировки содержат в себе календарные обряды и праздники народов Европы. Наряду с обычаями и обрядами местного и нередко дохристианского происхождения, имеется много таких, которые изображают в лицах эпизоды евангельской истории: прежде всего это средневековые мистерии — инсценировки Рождества Христова, драматизация пасхального цикла — страстей Христовых, начиная с использования «пальм» или заменяющих их ветвей ивы или иных деревьев, относящихся к ритуалу Входа Господня в Иерусалим, и вплоть до торжественного празднования Воскресения Христова, с возжиганием огней, облачения в торжественные светлые ризы, взаимных поздравлений — «Христос воскресе», колокольного звона и др. В большинстве случаев эти религиозные инсценировки теряли характер строгого обряда и становились народным развлечением, а отчасти входили в официальную церковную литургику .
Мифы и легенды
Легенда представляет собой фольклорное произведение, включающее элементы чудесного, фантастического, воспринимаемые в качестве достоверных событий, происходивших на границе исторического и мифического времени или в историческое время. Понятие легенда наиболее определено для европейской культуры. В европейском фольклоре тексты, связанные с именами заранее известных персонажей, повествующие о событиях и времени, воспринимаемые как исторические, обычно делятся на легенды и предания. Легендами называются в основном нарративы о персонажах священной истории (евангельских персонажах, христианских святых, исламских подвижниках), преданиями — нарративы о персонажах мирской истории, и элемент чудесного в данном случае не является обязательным. Различение легенд и преданий актуально именно для традиций, в которых новая религия сменила более ранние мифологические системы, что произошло только в христианской и исламской культурах.
В традициях, в которых мировая религия (например, буддизм в Индии) не заместила более ранние мифологические системы, а также в политеистических культурах эта двойственность выражена слабо. Теряет смысл это разграничение в тех традициях, в которых священная история не противопоставляется мирской (профанической). В таких культурах существует единый «исторический» жанр, который противопоставлен мифу, сказке и иногда эпосу. Этот жанр именуется легендами условно. Легенды в данном случае противопоставляются другим жанрам по различным критериям. Как и легенда, миф характеризуется уверенностью носителей в достоверности нарратива и наличием элемента «чудесного». Противополагаться миф и легенда могут по таким признакам, как, например, принадлежность текста — принадлдежит ли нарратив всему племени или только отдельному роду. Согласно американскому антропологу Эдварду Сепиру, в культуре индейцев нутка космогонические и антропогонические мифы, то есть касающиеся всех, знают и имеют право рассказывать все члены племени, тогда как легенды, рассказы о событиях, положивших начало роду, считаются «собственностью» только членов конкретного рода. Здесь заметна общая для легенд разных традиций особенность — приуроченность к историческому времени, или к границе мифического и исторического времени. Также в культурах, где не произошла смена религиозной системы, легенда может противопоставляться мифу по статусу, то есть иметь разную степень сакральности, по наличию или отсутствию связи с культом, по персонажам. Так, герои легенд обликом не отличаются от носителей традиции, хотя обладают способностями, превышающими человеческие. В ряде случаев прообразами героев легенд становятся реальные личности.
В любых традициях в сравнении с мифом легенда менее сакрализована и повествует о более поздних событиях. В непрерывных традициях легенда соотносится с мифом синхронно, в традициях, где произошла смена религиозной системы — диахронически. В таком случае мифы являются одними из источников легенд. Легенда принадлежит к числу жанров, находящихся между мифом и историческим описанием. В непрерывных традициях существование легенд определено потребностью в «историческом» жанре, тогда как в традициях второго типа легенда выполняет ряд других функций. В христианской мифологии основным признаком легенды выступает не столько её «историчность», сколько неканоничность.
Предшествующие мифы вытесняются из повествовательных жанров, но их содержание сохраняется в ритуале, несюжетных ритуальных текстах и несакральных сюжетных текстах (былички и сказки). Эта ситуация создаёт потребность в жанре, воспроизводящем сюжетику предшествующей традиции. Христианские легенды являются нарративами, аксиологический статус которых снижен в сравнении с каноническими текстами. Канонические повествования в новой системе ритуалов имеют тот же статус, которым обладает миф в традиционных ритуальных системах. Низкий статус легенды в сравнении с каноном устраняет противоречия в рамках синкретического народного христианства. Апокриф, напротив, нередко претендует на большую «истинность» в сравнении с каноном. Жанры апокрифа и легенды близки в необходимости для них заданного «прежде» канона. Легенды были включены в новую религиозную систему с помощью отнесения их сюжетов к христианским святым, с которыми были отождествлены герои прежних мифологических сюжетов, при этом события этих повествований воспринимаются как более поздние и менее ценные, чем евангельские. Легенды о христианских святых отчасти воспроизводят сюжеты дохристианских мифов, становясь одним из средств переноса старой мифологии в новую христианскую среду. В жития святых, статус которых ниже статуса священного писания, возможно заимствование нехристианских мотивов. Легенда становится средством переноса именно сюжетных элементов прежней мифологии в отличие от отдельных признаков персонажей и представлений, которые могут сохраняться лишь в виде упоминаний в заговорах, пословицах, приметах и др. Житийные легенды, принадлежат к историческому жанру, в то же время связаны с календарным ритуальным циклом.
Отдельную категорию составляют христианские легенды о ветхозаветных персонажах (например, в русских духовных стихах, которые характеризуются как легенды или апокрифы, спетые былинным стихом), а также Бог и Дьявол. Специфика этой разновидности легенд заключается во времени, к которому относится повествование — евангельская, ветхозаветная эпохи или эпоха творения, в рамках христианства выступающие в качестве мифического времени, что сближает эти легенды с мифами. Такие легенды включают сюжеты борьбы громовержца с его противником или рассказы о сотворения мира. Место громовержца может занимать Бог, его противника — Дьявол. В других вариантах роль громовержца играет Илья-пророк. Противник громовержца считается Дьяволом. Он может сохранять своё имя или в результате инверсии выступать под именем самого громовержца. Такие нарративы вызваны стремлением соотнести главные сюжеты с высшими уровнями системы или воспроизвести сюжеты, невозможные без главных персонажей данной системы. К это категории принадлежит сюжет творения, распространённый в дуалистических космогонических легендах, например о совместном творении мира Богом и Дьяволом. Типологически такие легенды близки к мифам о культурных героях трикстерах (полинезийский Мауи и др.), сотворивших острова и др. Функционально эти легенды являются компенсацией свойственной мифологии дуалистической структуры в условиях новой моноцентрической мифологии. Несмотря на сближение с мифами, эти легенды имеют маргинальный характер лишены непосредственной связи с культом.
Ряд европейских легенд повествуют о событиях, происходящих в абстрактном неуточнённом времени, что сближает их с притчами и сказками. В частности, святые выступают таких сюжетах в качестве мифологических персонажей — как существовавшие «всегда». Легенды этого типа могут повествовать о связях святых с обычными людьми, например, легенда о святом Николае Угоднике, защитившем пахаря от Ильи-пророка. Такие эпизоды могут включаться в сказку.
Сюжеты других легенд помещены в историческом времени конкретного этноса и пересекаются с преданиями. Они могут существенно сближаться во времени с носителями или опережать его, переходя в эсхатологическое время, которое, однако, часто сохраняет связь с историческим — точные датировки конца света или отнесение его к обозримому будущему. Эсхатологические легенды обнаруживают сходство и с легендами об утопических странах или обществах (русское Беловодье). Социально-утопические легенды граничат с жанром преданий, поскольку могут включать сюжеты об исторических, несакрализованных лицах, которым придаётся функция восстановления нарушенной справедливости и установления утопического благополучия, что связывает их с культурными героями, но переосмысленными в рамках поздних социальных отношений. Такова, например, легенда о старце Фёдоре Кузьмиче (Александре I) .
Мифы и предания
Преданием называется фольклорный текст с установкой на достоверность и с факультативным (в отличие от легенды) наличием элемента чудесного, несакральные и несказочные нарративы. Сюжеты преданий существуют в историческом времени и повествуют об исторических или квазиисторических персонажах. В отличие от легенды, этот жанр никак не связан с циклическим временем. Установка на достоверность, истинность отражена в жанровых самоопределениях предания, например, русских «быль», «бывальщина» и др. Понятие предания имеет точный смысл для традиций типа европейской только в противопоставлении жанру легенды. Легенда может рассказывать о персонажах священной истории, канонизированных святых или мифологических персонажах, тогда как предание повествует в основном об исторических лицах. Чудесное может присутствовать в предании, в этом случае исторические лица наделяются фантастическими свойствами. В традициях, в которых нет противопоставления мирской и священной истории, и шире традиции, где не происходила смена религиозно-мифологической системы, выделение отдельных жанров предания и легенды невозможно, в них присутствует единый жанр «исторического» повествования.
В отличие от легенд, действие преданий относится только к историческому времени, не касаясь ни мифического, ни настоящего времени. Временная дистанция, отделяющая действие сюжета от времени носителей, отличает предания как от утопических легенд, описывающих настоящее или эсхатологическое будущее, а также и от сказов, меморатов, слухов и др., события которых близки по времени к носителям. Если такие нарративы не исчезают «за давностью», временная дистанция делает их в преданиями.
Историческое имя составляет конструктивный фактор преданий, прежде всего исторических, которые образуют «ядро» данного жанра (собственно предания). Кроме того, существует ряд пограничных с преданиями нарративов. Фантастический элемент, который может присутствовать в исторических преданиях, не переводит нарратив в жанр легенды. Напротив, отсутствие этого элемента является решающим жанровым признаком для других видов преданий. Исследователи выделяли такие виды преданий, как мифологические, натуралистические (о происхождении растений и животных), географические (о происхождении местностей, элементов рельефа, топонимов, полезных ископаемых) и др., однако большинство современных исследователей относит эти нарративы к жанру легенд. В частности, «мифологические предания» отчасти относятся жанру быличек, меморатов). Этиологические тексты и тексты, описывающие исчезнувшее население конкретной местности принадлежат к мифам и легендам. Часть этих нарративов лежат между преданиями и другими жанрами, поскольку в них отсутствует фантастический элемент. К таким текстам относятся рассказы о происхождении топонимов, населённых пунктов, памятников (например, «каменных баб»), кладов. Фольклорист В. Я. Пропп выделял особый жанр этиологических рассказов, объединяющий фантастические и нефантастические повествования и противопоставленный и легендам, и преданиям.
Выделяется категория семейных преданий, передающихся в рамках конкретного рода или семьи, если это краткая традиция. Часто они также пограничны с легендами и в то же время, благодаря использованию исторических имён, сближаются с историческими преданиями. К последним близки предания, в которых действует «коллективный» герой (о разбойниках, захватчиках и др.), которые, тем не менее, часто привязаны к одному историческому или квазиисторическому герою (цикл, связанный с Яношиком в словацких разбойничьих преданиях).
Предание как жанр, связанный с «историческим» временем, архаизирует и мифологизирует не господствующую религиозную систему, как это делает легенда, а представления о мирской истории. В культурах, где предание противопоставлено письменным историческим жанрам, роль предания заключается в преобразовании цепи событий в набор мифопоэтически осмысленных сюжетов, наделении исторических персонажей фольклорно-мифологической значимостью. Истинность предания для носителя выше достоверности письменной, в том числе официальной, истории. Произведения раннеисторических письменных жанров могут использовать отсылки к преданию, которые в рассматриваются как доказательство и гарантия достоверности, что типологически сближается с подобными ссылкам на устную традицию в письменных эпосах, например, в «Слове о полку Игореве» («по былинам сего времени»), «Песни о Хильдебранде», «Махабхарате», «Рамаяне». Предания широко использовались в раннеисторических письменных текстах — летописях и хрониках, а также в античных биографиях, близких к историческим жанрам. Плутарх, излагая мифологические сюжеты, делает их подобием преданий.
Предания имеют свои мотивы, но преимущественно они воспроизводят мифологические схемы, которые адаптируют к историческим или квазиисторическим событиям. Как правило, это схема или эпизоды биографии культурного или сказочного героя (чудесное рождение, чудесные свойства или владение чудесным предметом), которые атрибутируются историческому лицу. Мифологический герой «модернизируется» и «социализируется». Так появляется часто присутствующий в преданиях мотив заступника, защитника угнетённых .
Мифология и религия
Вопрос о соотношении религии и мифологии решался по-разному исследователями разных направлений. Мифологическая школа ещё не ставила этого вопроса прямо, поскольку религией в то время считались лишь сложные вероучения — христианство, ислам, иудаизм и др., а мифология рассматривалась как древняя поэзия. Мифологическая школа не отделяла мифологию от народных религиозных верований .
Впервые понятие «миф» к христианскому вероучению применил историк религии и либеральный богослов Давид Штраус («Жизнь Иисуса», 1835), пытавшийся очистить облик исторического Иисуса от мифических напластований. Этнографы эволюционной школы больше сблизили мифологию и религию. Эдуард Тэйлор считал, что в основе мифологии лежит примитивное анимистическое мировоззрение, из которого проистекает содержание религии. Этот взгляд по-разному варьировался этнографами — эволюционистами. Н. Н. Харузин рассматривал мифологию как мировоззрение первобытного человека, главный источник познания религиозных верований, поскольку мифологический материал используется в культе. Даниел Бринтон также считал, что сама мифология по существу религиозна, но, согласно ему, не религия происходит из мифологии, a мифология — от религии, а подлинные мифы составляют результат проникновения в божественное, которое является единственной основой религий. К. Прёйс отмечал, что миф является необходимой составной частью культа . Согласно А. Б. Рановичу, мифология всегда составляет один из элементов религии .
Уже с конца XIX века делались попытки разграничить мифологию и религию или противопоставить их. Целью было «обелить» религию, освободив её от компрометирующего мифологического элемента, «наивных или забавных» рассказов . Так, писал, что миф — это ни религия, ни источник религии, а первобытная философия, наука и отчасти художественный вымысел. Она способна лишь отбирать мифы, отбрасывая несовместимые с ней . С. Рейнак рассматривал мифологию лишь как собрание рассказов, тогда как религии присущи эмоции и действия .
Наиболее явно пытались размежевать религию и мифологию сторонники теории прамонотеизма (Эндрю Лэнг, Вильгельм Шмидт и их последователи). Религия представлялась чисто моральным мировоззрением, лишённым низменных мифологических мотивов. Таких мотивов якобы не было в первобытной религии . Основоположник теории прамонотеизма Лэнг писал о двух течениях в религии — религиозном и мифическом. Первое даже у дикарей лишено магических обычаев умилостивления духов, второе наполнено магией, обманом . Глава венской школы Шмидт утверждал, что мифологические элементы в религии являют собой поздние наслоения, которые затемняют первоначальный возвышенный, морально чистый образ небесного единого бога .
Ряд авторов разграничивали миф и религию путём сужения понятия первой. Вильгельм Вундт считал, что религия присутствует только там, где есть вера в богов, в то время как мифология охватывает веру в духов, демонов, в души людей и животных, что представляет собой лишь начатки религии . По мнению П. Эренрейха, мифология вначале не была религиозной и лишь на поздних стадиях развития связывается с религией .
В противоположность теоретикам прамонотеизма марксисты рассматривают религию как явление отрицательное, а мифологию — как положительную культурную ценность, а примесь религии в мифологии портит её . Имре Тренченьи-Вальдапфель считал, что религия — реакционная сила, которая подчиняет человека тайным силам, в то время как мифология — сила прогресса, создающая положительных героев и прекрасные образы богов как высшую ступень самосовершенствования человека. По его мнению, в первобытном обществе мифология была частью религии, но позднее, на рубеже бесклассового и классового общества, мифотворчество отделилось от религии. Мифология стала прогрессивной частью фантазии, в которой человеческое самосознание вступило в борьбу против религии, старавшейся внушить человеку чувство зависимости от внешнего мира . С. А. Токарев отмечает, что выводы Тренченьи-Вальдапфеля основаны преимущественно лишь на развитой и поздней мифологии, в основном греческой .
В современной науке преобладает мнение о тесной связи мифологии и религии, которые при этом остаются самостоятельными. Сама по себе мифотворческая деятельность не включает ничего религиозного, о чём свидетельствуют австралийские мифы, мифы Океании, народов Африки и Америки. Самые элементарные из них отвечают на вопросы об устройстве окружающего природного мира. Но если мифы объясняют явления социальной жизни, обычаи, нормы поведения (разделение по возрасту и полу, родственные, межплеменные отношения и др.), это объяснение становится мифологическим обоснованием и оправданием социальной практики, их санкцией и сакрализацией. Сакрализованные социальные нормы становятся обязательными. Миф выполняет важнейшую социально-нормативную функцию. Социальная практика обосновывается и освящается отсылкой к мифическому прошлому, когда мифические предки, культурные герои, демиурги установили данный обряд или социальную норму. Возникает связь между мифами и религиозными обрядами. Миф разъясняет и обосновывает религиозную церемонию, а церемония, в свою очередь, воспроизводит в лицах рецитируемый или пересказываемый миф. Это тесное взаимодействие мифа и обряда вызвало длительный спор в науке: что является первичным, а что производным — миф или обряд. В классовом обществе боги начинают олицетворять прежде всего социальную власть .
Мифология поставляет материал для содержания религиозных верований, но она является наиболее существенным элементом религии. Ещё Уильям Робертсон-Смит писал, что основу древних религий составляли не верования и догматы, а обряды и ритуал, участие в котором членов общины было обязательным. Во многих религиях мифологический компонент является второстепенным, необязательным. Так, у древних греков, у которых мифология достигла особого развития и разнообразия, мифы не составляли сути религии. Вера в мифы не была обязательной. Образованные люди могли отрицать реальность мифа до тех пор, пока они с почтением относились к богам — покровителям города и выполняли религиозные обряды. В некоторых религиях мифологическая сторона играла неприметную роль и почти отсутствовала, например, в конфуцианстве. Мифология и религия имеют общее — олицетворяющую фантазию, поэтому уже на ранних ступенях развития мифологические представления включаются в область религии. Фигурирующие в мифологии события относятся к отдалённому прошлому (мифологическая эпоха). В религии имеются культовые мифы, связанные с религиозно-магическими обрядами, в которых обряд обосновывается характерным для мифологии способом: учреждение обряда относится к мифологической древности, связывается с мифическими персонажами, а сам миф, как и обряд, становится священным, тайным. Сливаясь с религиозно-магическими обрядами, мифы образуют существенную часть содержания религиозных верований. На поздней стадии развития, в мировых религиях, мифы становятся религиозными догматами. Но у ряда народов (древние греки и др.) масштабное развитие мифологической фантазии приводило к тому, что и отвлечённо философские идеи могли облекаться в мифологическую форму. Мифология и на ранних, и на поздних ступенях исторического развития иногда могла сохранять некоторую независимость от религии .
Мифы и эпос
Мифы стали важнейшим источником формирования героического эпоса, особенно мифологические нарративы о первопредках — культурных героях. Ранняя эпика, которая развивалась в эпоху разложения родо-племенного строя, содержала героику ещё в мифологической оболочке; с использованием языка и концепций первобытных мифов. Второстепенный источник развития архаического эпоса — исторические предания; в некоторой степени эти жанры сосуществуют, почти не смешиваясь .
Позднее в условиях государственной консолидации развиваются классические формы эпоса с опорой на исторические предания. В них присутствует явная тенденция к демифологизации. На первый план выдвигаются отношения реальных племён и архаических государств. Архаический эпос изображает прошлое племени в качестве истории «настоящих людей», человеческого рода, поскольку человечество, племя или группа родственных племён в восприятии совпадают; рассказывается о происхождении человека, о том, как добывались элементы культуры и защите их от чудовищ. Эпическим временем в этих памятниках выступает мифическая эпоха первотворения .
Архаическая эпика, как правило, содержит в значительной степени мифологическую, дуальную систему непрестанно враждующих племён — своего, описанного как человеческое, и чужого, ассоциируемого с демонским началом; однако на втором плане в эпосе могут присутствовать также другие мифические миры и племена. Борьба между племенами — конкретное выражение защиты космоса от сил хаоса. «Враги» по большей части связаны с хтоническим, ассоциируются с такими вещами, как подземный мир, смерть, болезнь и т. п., тогда как «своё» племя локализуется на «средней земле», ему покровительствуют небесные боги. Так, чисто мифологическим в основе является оппозиция якутских демонских богатырей абасы, покровителями которых выступают духи болезней, хтонические демоны абасы, и человеческие богатыри айы, которым покровительствуют айы. Данное мифологическое противопоставление в сюжетах якутских богатырских поэм наложено на оппозицию предков якутов — группы тюркских племён-скотоводов — окружающим тунгусо-маньчжурским племенам, которые занимаются лесной охотой и рыболовством .
Эпос алтайских тюрок и бурят не содержит резкого разделения на два враждующих племени (буряты сохраняют такое деление применительно к небесным богам и духам), однако богатыри сражались против различных чудовищ-мангадхаев в бурятских улигерах или против чудовищ, подчинённых Эрлику, хозяину преисподней, в алтайском эпосе. С чудовищами боролись шумеро-аккадские персонажи Гильгамеш и Энкиду, грузинский герой Амирани, греческие герои Персей, Тесей, Геракл, герои германо-скандинавской и англосаксонской традиций Сигмунд, Сигурд, Беовульф. В архаическом эпосе распространена чисто мифологическая фигура — «мать» или «хозяйка» демонских богатырей. Примеры включают старую шаманку абасы якутских поэм, старуху-куропатку — мать, породившую алтайских чудовищ, безобразную мангадхайку эпоса бурят, «лебединых старух» в традиции хакасов, хозяйку Страны севера Лоухи у финнов и др. Этих персонажей сравнивают, с одной стороны, с мифическими — эскимосской Седной, кетской Хоседэм, вавилонской Тиамат, а, с другой стороны, с персонажами из более развитых эпосов — королевой Медб ирландских саг, матерью Гренделя в сюжете «Беовульфа», старухой Сурхайиль в тюркском «Алпамыше» и т. д. 
«Своё» племя в рамках архаической эпики не наделяется историческим именем. Нарты или сыны Калевы представлены просто племенем героев, богатырей, которые противостоят как хтоническим демонам, так и отчасти собственным измельчавшим потомкам. Развитые эпосы — германский, греческий, индийский изображают готов и бургундов, ахейцев и троянцев, пандавов и кауравов, уже исчезнувших в качестве самостоятельных племён, лишь как один из компонентов, вошедших в «этнос» носителей конкретного эпоса; они выступают в первую очередь в качестве героических племён из давнего героического века, представлены как героический, мифический, образец последующих поколении .
В некоторых аспектах нарты и близкие к ним героические племена могут быть сопоставлены с действовавшими в прошлом первопредками, персонажами древних мифов (кроме того, что эти племена воспринимаются в качестве предков народа — носителя конкретной эпической традиции), а время их жизни и славных деяний — с мифическим временем наподобие «времени сновидения». Герои наиболее архаических эпических поэм и сказаний наделены реликтовыми чертами первопредков или культурных героев. Так, старейший и самый популярный герой якутского олонхо Эр-Соготох («муж-одинокий») представлен в качестве богатыря, который живёт одиноко, не знает других людей и не имеет родителей (откуда его прозвище), поскольку он является первопредком человеческого племени .
Якутский эпос повествует и о другом типе богатыря, который был послан небесными богами на землю, чтобы исполнить особую миссию очищения землю от чудовищ абасы — также деяние, типичное для мифологического культурного героя. В эпосе тюрко-монгольских народов Сибири присутствует также мифологическая пара первых людей, представленных как родоначальники, устроители жизни на «средней земле». Бурятские улигеры рассказывают, как сестра сватает брату небесную богиню, для того, чтобы продолжить человеческий род. Родоначальники-первопредки занимают существенное место в осетинских сказаниях о нартах: Сатана и Урызмаг, согласно сюжету, сестра и брат, которые стали супругами, а также братья-близнецы Ахсар и Ахсартаг (они сравнимы с близнецами Санасаром и Багдасаром, представленными как основатели Сасуна в древней ветви армянского эпоса). Черты культурного героя явно представлены в образе древнейшего нартского богатыря Сосруко .
Ещё более яркие черты культурного героя-демиурга обнаруживается карело-финский Вяйнямёйнен и отчасти его «двойник» — кузнец-демиург Ильмаринен. Первый в значительной мере может быть сопоставлен со скандинавским богом Одином, который также имеет функцию культурного героя — шамана; отрицательным его вариантом выступает плут Локи. Связь персонажей Одина, Тора, Локи с традициями культурных героев способствовала их превращению в героев архаической эпохи .
Классическик формы эпоса также 
обнаруживают мифологический слой. Так, черты культурного героя сохраняет Рама
в индийской «Рамаяне»; он признан уничтожить демонов, что напоминает Барида и ряд других дравидских мифологических персонажей. Монгольский эпос о Гесере тоже повествует о миссии борьбы героя с демонами во всех четырёх странах света, что находится в соответствии с архаической космологической моделью. Гесер обладает и чертами трикстера. Эпосы древних аграрных цивилизаций широко используют в качестве моделей построения сюжетов и образов специфичные для данных цивилизаций календарные мифы .
Большое число образов эпических героев, даже имеющих исторические прототипы, определённым образом соотносятся с конкретными богами и их функциями. По этой причине в некоторых сюжетах или фрагментах сюжетов воспроизведены традиционные мифологемы — что, однако, нельзя рассматривать как доказательство происхождения данного эпического памятника в целом из мифов или ритуальных текстов .
Жорж Дюмезиль считал, что индоевропейская трихотомическая система мифологических функций (включающая магическую и юридическую власть, воинскую силу, плодородие) и соответствующие этой схеме иерархические или конфликтные соотношения богов на «героическом» уровне воспроизведят «Махабхарата», римские легенды или осетинские версии нартских сказаний. Пандавы в «Махабхарате» фактически представлены в качестве сыновей не бесплодного Панду, а богов (дхармы, Вайю, Индры и Ашвинов); их поведение в некоторой степени повторяет функциональную структуру, куда включены эти боги. Реликты данной структуры Дюмезиль усматривал и в сюжете «Илиады», в котором Парис, который выбрал Афродиту, восстановил против себя богинь Геру и Афину, представлявших другие мифологические функции, и вызвал войну. В рассказе о разрушительной войне между пандавами и кауравами Дюмезиль также видел перенос на уровень эпоса эсхатологического мифа. Аналогичное явление наблюдается в ирландской традиции. С учётом мифологической субструктуры героических эпопей Дюмезиль указывал на ряд эпических параллелей в сюжетах древней литературы индоевропейских народов, включая скандинавскую, ирландскую, иранскую, греческую, римскую, индийскую. В то же время классические формы эпоса, хотя и сохраняя связь с мифом, в отличие от архаических эпосов, имеют опору в исторических преданиях, используют их язык для рассказа о событиях далёкого прошлого, которое является не мифическим, а историческим, точнее — квазиисторическим. Отличие от архаического эпоса не столько в степени достоверности рассказываемого, сколько в географических названиях, исторических наименованиях племён и государств, царей и вождей, войн и переселений. Эпическое время близко к мифическому, представляясь в качестве начального времени и времени активных действий предков, что предопределило последующий порядок. Однако эти сюжеты повествуют не о творении мира, а о самом начале национальной истории, устройстве ранних государственных образований и т. д. 
Сюжеты о мифической борьбе за космос против хаоса преобразованы в повествования о защите своей родственной группы племён, государств, веры от захватчиков, насильников или язычников. В то же время в этих нарративах у эпического героя отпадает шаманский ореол, сменившись на чисто воинскую героическую этику и эстетику. Как и миф, носители традиции не воспринимают героический эпос как вымысел, и в этом смысле эпос может быть почти в равной мере противопоставлен сказке. Лишь в рамках романического эпоса, такого как рыцарский роман, сливаются линии героического эпоса и волшебной сказки. Романический эпос уже осознают как художественный вымысел .
Мифы и сказки
Архаический фольклор с трудом позволяет установить различение мифа и сказки. Носители традиции выделяют две формы повествования (пыныл и лымныл — в культуре чукчей, хвенохо и хехо — у фон (Бенин), лилиу и кукванебу — у киривна в Меланезии и др.) только условно могут соотноситься с мифами и сказками .
Большинство исследователей не сомневаются в происхождении сказок из мифов. Архаические сказки сюжетно связаны с такими явлениями, как первобытные мифы, ритуалы, племенные обычаи. Мотивы, которые характерны для тотемических мифов и в особенности мифологических анекдотов о трикстерах, широко отразили сказки о животных. Мифологическое происхождение имеет универсальная по распространению волшебная сказка о браке с чудесным «тотемным» существом, которое временно сбросило звериную оболочку и приняло облик человека (ср. сюжеты AT 400, 425 и др.): чудесная жена (в более поздних вариантах — чудесный муж) одаривает своего избранника удачей в охоте, мёдом (если она пчела), богатым урожаем и др., однако покидает его по причинам нарушения им некоторого запрета (не называть её по имени, не ругать и др.). Сказки, повествующие о посещении других миров с целью освободить находящихся там пленниц (AT 301 и др.) представляют собой аналоги мифов и легенд о странствиях шамана или колдуна за душой больного или умершего. Распространённые сказки о группе детей, которые попали во власть такого персонажа, как злой дух, чудовище, людоед, и их спасает находчивость одного из них (AT 327 и др.), или об убийстве сильного змея — хтонического демона (AT 300 и др.), содержат мотивы, специфичные для посвятительного обряда .
Предпосылкой трансформации в сказки обладающих обрядовой основой мифов, бывших частью ритуала или комментарием к нему, стал разрыв прямой связи мифов и ритуальной жизни. Исчезли специфические ограничения на рассказывание мифа, в число слушателей были допущены непосвящённые (женщины и дети), что невольно изменило установку рассказчика на вымысел, внимание стало концентрироваться на развлекательности, вера в достоверность содержания ослабла. Из содержания исчезла наиболее священная часть, усилилось внимание к семейным взаимоотношениям персонажам, таким элементам как их ссоры, драки и т. п. Если мифу была свойственна установка на строгую достоверность, то в сказке она сменяется на нестрогую, что приводит к более сознательному и свободному вымыслу .
В генезисе сказки существенную роль играет демифологизация времени и места действия. Строгая локализация событий, если она имела место, сменяется неопределённостью времени и места действия. В итоге демифологизируется и результат действия — в сказке нет характерной для мифа этиологичности. В рамках мифа действия демиурга, даже подобные трюкам мифологического трикстера, мифологические приобретения наделены коллективным и космическим значением, определяют космогонический процесс, включая происхождение света, огня, пресной воды и др.; сказка, повествуя о добываемых объектах и достигаемых целях героя, говорит о его личном благополучии, эти достижения имеют семейно-родовой, социальный характер. Например, герой волшебной сказки похищает живую воду, которая нужна ему, чтобы излечить больного отца (в гавайские или европейские сказки и др.) или добывает огонь для своего очага при помощи зверей (сказки фон); персонаж животной сказки (заяц, паук) при помощи хитрости похищает только для себя воду из колодца. Этиологический смысл мифа с временем вытесняют мораль (сказки о животных), стилистические формулы, которые намекают на то, что повествования недостоверно (в волшебных сказках). Демифологизируются также сами герои. Предпосылкой появления животных сказок стала десакрализация восходящих к сказаниям о мифологических трикстерах тотемных персонажей, в условиях сохранения зооморфности персонажей. Главным героем скахок о животных является зооморфный трикстер, его проделки составляют главные структурные элементы сюжета. В ходе забвения тотемических верований в животные сказки добавлялись бытовые мотивы .
Герой волшебных и волшебно-героических сказок демифологизируется с полной антропоморфизацией и в некотором смысле с идеализацией: он имеет божественных родителей, у него чудесное происхождение, иногда остаются тотемические особенности. При этом этот персонаж изначально не обладает магическими силами, которые согласно собственной природе имеет мифологический герой. В архаических сказках герой получает эти качества как результат инициации, шаманского искуса, особого покровительства со стороны духов. Сказочные сюжеты со значительным сохранением мифологической фантастики сохранились в культуре северозападных индейцев и др., где почувствуется о необычайных испытаниях сына или зятя солнца. Эти повествования представляют собой своего рода героические сказки, однако богатырство героя здесь ещё колдовского, шаманского характера. Персонаж, который затем впоследствии становится зятем солнца, был обнаружен в брюхе щуки, он сам способен обращаться в щуку, щука помогает ему — тотемический мотив; старуха даёт ему мешок с ветрами, при помощи которого герой тушит огонь, что насылает солнце, он охотится за дочерьми последнего, которые приняли образ коз или птиц, вместе с дочерьми солнца он улетает на землю .
В ходе демифологизации персонажа, как предполагается, произошло взаимодействие собственно мифологических нарративов и различных архаических быличек-рассказов о встречах, происходивших в недавнем прошлом со злыми или добрыми духами. Центральными персонажами быличек являются обычные люди. Демифологизация часто сопровождается акцентом на «не подающем надежд» герое, обездоленном в социальном плане, гонимом и униженном представителе семьи, рода или селения. Примерами могут служить многочисленные персонажи бедных сирот в фольклоре таких народов, как меланезийцы, горные тибето-бирманские племена, эскимосы, палеоазиаты, североамериканские индейцы и др. Эти персонажи обижены сородичами и соседями, но духи становятся на защиту этих героев. Различные признаки такого «низкого» персонажа («неумойка», «незнайка», «дурачок», который связан с золой и очагом, и др.) обладают большим значением — восходят к ритуально-мифологической семантике (важно ритуальное значение, которым наделяется грязь, зола, лень, безумие, очаг и пр.), сознательно обозначается именно социальная обездоленность героя. Сказки, где действующими лицами выступают сын или зять солнца и другие «высокие» герои, являются архаическими аналогами русских волшебных сказок про Ивана-царевича. Повествования о бедном сиротке — «грязном парне» аналогичны таким персонажам, как запечники — младшие братья, Золушка в сказках европейских народов, Иванушка-дурачок .
Классическая волшебная сказка сформировалась значительно позже, чем классическая животная сказка, уже за рамками первобытной культуры. Первая известна только в фольклоре цивилизованных народов в странах Европы и Азии. Она отличается от архаических сказочных повествований в большей мере, чем архаические от мифа. Формирование классической волшебной сказки подготовили упадок, хотя и неполный, мифологического мировоззрения, трансформация, в ходе которой конкретно-этнографическая фантазия перешла в обобщённо-поэтическую. Архаический фольклор показывает сказочную фантастику такой же конкретно этнографичной, как и в рамках мифа, основанной на определённых племенных верованиях, тогда как классическая волшебная сказка отрывает сказочную фантастику от этой основы, создаёт условную поэтическую мифологию. Так, чудесные существа русской сказки являются иными, чем в рамках русской былички, которая отражает сохраняющиеся в конкретной среде суеверия. Для сказки, но не для мифа, специфичной является категория волшебного, которая по своему происхождению связана с магическим и сакральным, но не тождественна им. В сказке поэтизируются не только мифические существа (баба-яга, змей, кащей и др.), но и сами магические трансформации и колдовские действия .
Собственно сказочную семантику можно интерпретировать лишь исходя из мифологических истоков. Однако в рамках сказочной семантики, но не мифологической, характерной является гегемония социального кода. Фундаментальные для мифа противоположности (жизнь — смерть и др.) в существенной мере оттеснены социальными коллизиями, которые выступают в форме внутрисемейных отношений. Архаическая сказка лишь намечает семейную тему: сказочная семья представляет собой символическое обобщение большой семьи: сюжеты, повествующие о семейных распрях, угнетении падчерицы или обиде младшего брата могут быть интерпретированы в качестве знаков разложения рода. В мотиве младшего брата, предположительно, косвенно отражается вытеснение архаического минората и рост семейного неравенства. Образ мачехи объясняется нарушением эндогамии. Мотив мачехи и падчерицы в ряде устойчивых сюжетов европейских сказок является альтернативным мотиву инцестуального преследования отцом дочери — стремления к крайнему нарушению экзогамии .
Нарушения норм семейно-брачных отношений (в формах инцеста или, напротив, женитьбы на слишком отдалённых невестах) и взаимных обязательств свойственников становятся причиной серьёзных коллизий также в мифах, где они приводят к разъединению изначально связанных элементов космоса. Для их воссоединения требуются медиация и медиатор. В сказочных сюжетах те же нарушения (лёгкая форма нарушения брачных запретов в сказочных сюжетах о тотемной жене, которая сбросила животную оболочку; похищение царевны как наложницы змеиным персонажем, который является слишком далёким партнёром; преследование отцом дочери — инцестуальный сюжет или мачехой падчерицы, которая является слишком далёкой женой отца и др.) даются в плане возможных социальных, но не космических последствий. «Правильный» брачный обмен всё в большей мере утрачивает свою коммуникативную функцию. В сюжетах палеоазиатских мифов о приключениях детей ворона, которые заключают «правильные» браки с существами, что персонифицируют и контролируют погоду и морской промысел — с социализированными силами космоса. В сказочных сюжетах, где повествуется не о племенном благополучии на фоне космоса, а о личном счастье на фоне социума, брак имеющего «низкий» статус героя с царевной или «низкой» героини и царевича, который сопровождает повышение социального статуса героя, является чудесным выходом для персонажа из социальной коллизии. Среди сюжетов классической сказки имеются повествования о чудесном рождении героя как форме идеализации персонажа, но чаще «высокое» происхождение облечено в социальные формы типа царевича. Свадьба имеет задачу преодолеть фундаментальные противоречия на семейном уровне, ею осуществляется медиация в оппозиции «низкого» и «высокого». В рамках архаических сказок тема женитьбы является периферийной. Семейные отношения в некоторых случаях становятся средством достижения хозяйственных успехов, получения магических предметов и т. п. В процессе перехода к классическим волшебным сказкам средство и цель поменялись местами. Даже в сюжетах о добывании диковинок поиски этих предметов, пера жар-птицы, живой воды и др., выступают только прелюдией к свадьбе царевны. В других сказках чудесные предметы являются только средством, обеспечивающем счастливый брак. Медиативная функция заключения брака сохраняется и в редких случаях, если и жених, и невеста обладают высоким социальным происхождением. В этих сюжетах герой часто сознательно скрыт под образом «низкого» и только затем обнаруживает своё настоящее происхождение, например, в сюжете о золотоволосом юноше и др. 
В целом семантика волшебного сказочного сюжета характеризуется сохранением основного мифологического противопоставления «свой — чужой», которое характеризует взаимоотношения героя и антагониста. Эту оппозицию волшебная сказка проецирует на такие плоскости, как дом — лес (ребёнок — баба-яга), «наше» царство — иное царство (молодец — змей), родная — неродная семья (падчерица — мачеха) и др. Нормы семейно-брачных отношений описываются в плане той же оппозиции: от нормально экзогамного брака, который заключается с «тотемной» супругой и объединяет «человеческое» и «животное», до их предельного нарушения норм — инцеста .
Классическая волшебная сказка уже не представляет успех или неуспех героя как прямое следствие соблюдения магических предписаний, получения магических способностей по итогу инициации или шаманского искуса, родственной или брачной связи с духами. Сюжет отрывает чудесные силы от персонажа, они в существенной мере работают вместо него. Эти силы благоволят по отношению к герою при условии соблюдения весьма отвлечённых правил поведения, которым диктуется структура сказочного поступка, основной принцип этого поступка — герой обязан давать положительный ответ на любой вызов, в особенности тот, что ведёт к действию, даже если его источником является явным образом враждебное существо: всякое предписание следует выполнить, а всякий запрет нарушить. Эта формальная система поведения характерна для сказок и не исключает возможную морально-этическую составляющую поступков героя, включая вежливость, доброту, щедрость и др. При этом волшебные силы оказывают герою активную помощь в совершении подвига, нередко работают вместо него, однако в правильном поведении всегда проявляет себя добрая воля героя, а в неправильном — злая воля ложного героя .
Как и миф, развитые сказки обладают единой морфологической структурой: это цепь потери (бед или недостач) ценностей космоса или социума и их приобретения, которые связаны действиями героя, представляющими собой их результат. К числу этих действий принадлежат космогонические и культурные деяния демиургов в рамках мифа, проделки трикстера в сюжетах животных сказок, испытания героев в сюжетах волшебных сказок. Действия являются дистрибутивно тождественными, все эти деяния представляют собой промежуточные звенья между потерями и приобретениями. Однако миф и архаическая сказка выступают составляют метаструктуру по отношению к классическим волшебным сказкам. Архаическая сказка может повествовать о цепи потерь и приобретений, включающих неопределённое число звеньев. Она не всегда заканчивается положительным, счастливым финалом (приобретением), хотя он и встречается чаще отрицательного (потери). Все звенья являются в той или иной мере структурно равноценными и достаточно обособленными. Классическая волшебная сказка обязательно образует жёсткую иерархическую ступенчатую структуру из отдельных сюжетных звеньев, где одни сказочные ценности выступают средством для получения других. Аналогична и структура классической животной сказки, которая состоит из цепи трюков, также, пусть и в меньшей степени, чем в рамках волшебной сказки, иерархизированных один относительно другого. Иерархическая структура в волшебной сказке включает два или чаще три основных звенья, представляющих собой испытания героя: предварительное (дарителем контролируется знание героем необходимых правил поведения), основное (подвиг, который ведёт к разрешению начальной беды или недостачи) и дополнительное (испытание для идентификации: герою нужно доказать, что именно он совершил подвиг, после чего соперники и самозванцы посрамлены). Кончается классическая волшебная сказка всегда счастливо, обычно женитьбой на царевне и получением полцарства. Оказывается разрешена первоначальная беда-недостача, но также герой получает дополнительные приобретения как награду. Испытания героя в сюжете волшебной сказки могут быть сопоставлены с испытаниями, которые характерны для ритуалов посвящения (инициации) или брака (более поздних) в культуре архаических обществ и соответствующих этим ритуалам мифов. Через инициацию и иные переходные ритуалы, например, из одного возрастного состояния в другое, проходит каждый человек, то сказка, для которой характерен интерес к судьбе личности, широко применяет мифологические мотивы, связанные с посвятительными ритуалами. Этими мотивы отмечены вехи на пути персонажа (испытания, получение магических сил), мотивы становятся символами героичности, например, победа над змеем и т. п. Так, ряд основных символов, мотивов, сюжетов и частично общая структура волшебных сказок связаны с посвятительными ритуалами, чему посвящены исследования П. Сентива и более поздние исследования В. Я. Проппа и Джозефа Кэмпбелла. Однако эквивалентом классической формы волшебных сказок в сфере ритуала скорее выступает свадьба как более молодой и индивидуализированный ритуал в сравнении с ритуалом инициации, с которым он частично связан в своём происхождении. Отсюда отчасти верным является утверждение, что инициация является ритуальным эквивалентом соответствующих типов мифа и архаических форм сказок, а свадьба — развитых волшебных сказок. Большое число мотивов и символов, встречающихся в сказке (башмачок Золушки, кольцо, запекается в пирог, невеста рядится в свиную или старушечью кожу — в японском сказочном сюжете, невеста, оказавшаяся подставной, мнимой, невеста или жених бегут, запрещается называть родовое имя молодой жены и др.) объясняются брачными обычаями и обрядами различных народов мира. В конечном итоге эти мотивы и символы восходят также к древней ритуально-мифологической семантике. Сказка сопоставляется также со свадебным обрядом в целом: заключение брака с царевной или с царевичем становится конечной целью сказочного сюжета. Тем не менее, нельзя утверждать о принципиально ритуальном происхождении волшебных сказок, по той причине, что своеобразие фантастики сказочных сюжетов и жанровая форма сказки в значительной мере определяются также первобытными фетишистскими, тотемическими, анимистическими, магическими представлениями и специфическими особенностями мифологического мышления, мифологическими медиациями .
Основные жанровые показатели, которые на стилистическом уровне противопоставляют волшебные классические сказки в качестве художественного вымысла мифам, включают традиционные формулы сказки, отмечающие неопределённость времени и места действия — в зачинах сказки, указывающие на недостоверность — на небылицу через категорию невозможного в сюжетной концовке и т. д. Зачины и концовки в классической волшебной сказке полярно противопоставлены формулам инициации — которые указывают на мифическое время первотворения: «это было тогда, когда животные ещё были людьми» и т. п. — и формулам в финале этиологического характера архаических сказок. При этом в прямой речи в рамках сказочного повествования схематизировано сохраняются отдельные ритуально-магические элементы .
Мифы и история
В архаических культурах, которые не имеют исторических текстов как таковых, роль этих источников выполняет мифология, помогающая решать задачи истории как познания. Больше значение у мифопоэтической традиции и в те эпохи, когда уже существует развитая историческая традиция, но также и совокупность мифологических описаний, стремящихся моделировать новый для мифопоэтического сознания исторический материал — описание как «извне», так и «изнутри», то есть автоописание. Проблема соотношения истории в качестве науки и мифа становится наиболее существенной для периода появления первых исторических описаний, но когда продолжают преобладать старые мифопоэтические схемы и тексты в основном космологического характера. Различаются история как наука о человеческих деяниях в прошлом и сформированная на Древнем Востоке теократическая квазиистория, в первую очередь о божественных деяниях, а также мифа, в котором, несмотря на сохранение квазивременной формы человеческие деяния почти целиком игнорируются .
Связь исторического начала и мифологического явно видна уже в космологических нарративах, ряд особенностей которых значительно повлиял на структуру раннеисторических текстов и их содержание. Это влияние заметно в построении текста в качестве ответа на вопрос: как правило серии вопросов и ответов, которая охватывает тему состава вселенной; в делении текста, заданном описанием событий, которые составляют акт творения, что соответствует последовательности отрезков времени с обязательным указанием начала; в описании последовательной организации пространства-космоса — направление задаётся извне вовнутрь; во введении операции порождения для того, чтобы перейти от одного этапа сотворения к последующему; в последовательном нисхождении от космологического и божественного на уровень «исторического» и человеческого; следствием предыдущего является совмещение последнего члена в космологическом ряду с первым членом в ряду историческом или квазиисторическом: первый культурный герой часто выступает на стыке этих двух рядов; он завершает устроение космоса, как правило, уже на узком земном уровне, и открывает культурно-историческую традицию через акт установления социальных норм; в указании социальных правил, в том числе, часто — правил брачных отношений членов одного коллектива и, как следствие, схем родства .
Уже мифопоэтические тексты помимо собственно космологических схем и схем системы родства и брачных отношений включают схемы мифоисторической традиции. Эти схемы составлены, как правило, из мифов и «исторических» преданий. Современные учёные часто ошибаются или выражают сомнения в правильности установления границ мифа и исторического предания, однако у самих носителей традиции это разграничение обычно трудностей не вызывает. Английский этнограф Бронислав Малиновский связывал «исторические» предания с участием человеческих персонажей, которые подобны носителям конкретной традиции, и с событиями, которые охватывает актуальная память коллектива, включая собственную память рассказчика, память родительского поколения, генеалогические схемы и др. В отличие от «исторического» предания, в рамках мифа повествуется и о событиях, немыслимых ни в каких иных условиях: так, с лёгкости производятся разные превращения, включая изменение тела, трансформацию человека в животное, переходы из одной сферы в другую. Различия между мифом и историей изучаются через сопоставление других видов «нарративной» прозы. По мнению Эдуарда Сепира, который исследовал соотношение мифа и легенды в культуре американских индейцев нутка, пришёл к выводу, что оба жанра рассматриваются носителями как сообщения об подлинных событиях, однако миф отнесён к туманному прошлому (мифическому времени), эпохе, когда мир был совсем иным; легенда описывает исторических персонажей, относясь к конкретному месту и племени, увязывается с событиями, которые имеют актуальную ритуальную или социальную значимость. В рамках четырёхчленной схемы «нарративов», включающей сказку, миф, историческое предание, священную историю, выделяются две пары признаков — «сказочный» — несказочный" и «сакральный» — «несакральный»: сказка является сказочной и несакральной; миф сказочный и сакральный; историческое предание — несказочным и несакральным; священная история — несказочной и сакральной. Учёные, исследовавшие эту область, включая Э. Сепира, Б. Малиновского, В. Сюдова, , У. Бэскома, Ж. Вансину и др., дифференцировали разные жанры в пределах этой прозы, а также выстраивали цепь типологически возможных переходов между мифологическими и историческими повествованиями. К промежуточным формам принадлежат воспоминание, хроникальные заметки, свидетельские показания, повествования о происхождении, непосредственно примыкающие к историческому описанию, но восходящие к мифопоэтической традиции. Как с мифом, так и с историческими текстами, имеют связь также агиографические легенды и более широкая проблема «историзации» агиографических легенд и «мифологизации», или «деисторизации» исторических нарративов, вплоть до биографии реального исторического лица .
Первые образцы «исторической» прозы — в условном понимании историчности — в качестве «исторических» признают только собственные предания, тогда как предания соседних культур относятся к мифологическому времени и понимаются как мифология. За пределами времени, которое охватывает актуальная память — в бесписьменных традициях, как правило, не больше семи поколений — всё прошлое недифференцированно помещено одну плоскость, не проводится различие событий по их временной удалённости от рассказчика. В 1-м тысячелетии до н. э. большое число культур, от Средиземноморья до берегов Тихого океана, отчасти переживало формирование государства, впервые произошёл кризис в мифопоэтических установках. Традиционные формы космологических схем оказались не способны к удовлетворительному описанию и объяснению новых явлений. В старой космологической традиции описывалась лишь часть требующих объяснения ситуаций, поэтому требовались новые типы описания, включавшие также эти новые явления. От космологических нарративов и этиологических мифов, а также от более ранних квазиисторических текстов, культура переходит к раннеисторическому описанию, с течением времени формируя исторический взгляд на мироздание и историю как науку в её начальной стадии. Первоначально исторический взгляд был почти не отделим от мифопоэтического, затем стал альтернативным по отношению к последнему и, наконец, перешёл к его полному отрицанию. В раннеисторических текстах ещё заметны многие особенности космологического повествований. Так, они повторяют построение, которое предполагает ответ на серию вопросов. Так, зачин ранней русской летописи «Се повести времянных лет. Откуда есть пошла русская земля. Кто в Киеве начал переве княжити и откуда русская земля стала есть» опирается на длительную традицию. В некоторых случаях в раннеисторическом сочинении форма вопросов и ответов становятся лишь стилистическим приёмом, например, часто такое наблюдается в ирландских сагах, или локализуется только в конкретных местах текста, например, в китайских «Го юй», «Речах Царств». Следование предшествовавшей вопросно-ответной композиции объясняется, хотя бы частично, обилие в раннеисторическом описании диалогов, например, чередование их в китайской «Щуцзин», «Книге истории»). Геродот обращался к форме диалога, в некоторых случаях в форме вопросов-ответов, когда описывал события, свидетелем которых сам не мог быть и о которых ему никто не мог рассказывать как очевидец. Подлинные диалоги, обращения, речи и др., которые были известны этому автору, или вообще им не приводятся, или даны в изменённой форме. Сама форма раннеисторического описания обычно представляла собой ответ, который следует найти, для чего нужно совершить некоторые операции в отношении текста. Сюда относятся, в частности, метод рационалистической интерпретации мифов, осуществлённый Геродотом, и метод обратных умозаключений историка Фукидида. Поиск ответа в значительной мере ещё сохранял связи с процедурой получения ответа в рамках ритуалов, которые соответствуют космологическим нарративам .
Раннеисторические описание также сохраняют понимание времени и пространства, близкое к таковому в рамках мифопоэтической традиции. Историки Геродот, Фукидид и Полибий продолжали разделять циклическую модель времени, чем определяется несостоятельность геродотовской хронологии, как и «логическая» хронология Фукидида. Это восприятие авторы, создавашие раннеисторические описания, пытались преодолевать через «распрямление» последнего по времени цикла. Так, они составляли списки, упорядочивавшие элементы и соотносившие их с хронологией. Древнейшими примерами являются остатки древнеегипетской летописи, известной по «Палермскому камню», XXV века до н. э., ассирийские списки эпонимов — лимму, датируемые XII—VII веками до н. э., и особенно китайские тексты исторического характера, включая историю конкретного царствования, династии, анналы или родовые таблички, сохранившие имена предков и даты их жизни, появившиеся в эпоху Чжоу и др. Античные ранне-исторические тексты также включают большое число списков, которые соотнесены с временной осью, в том числе генеалогические поэмы наподобие «Коринтиаки» Евмела, погодные официальные записи, «Генеалогии», составленные логографами — Гекатеем Милетским и др. Генеалогии могли превращаться в хронологические ряды. Индийскую генеалогическую традицию начинают пураны — канонические индуистские тексты, и тексты квазиисторического жанра «Итихасы» — собственно «история». эта тардиция и особенно глубоко укоренилась в мифологическом материале и сохраняется в некоторых местах Индии до современности, часто тайным образом. Генеалогисты составляют списки, которые позволяют восстановить местную историю на протяжении трёх-четырёх столетий, а также заполняют, чаще всего мифологическим материалом, временной разрыв между мифологической «эпохой творения» и первопредков и историей последних веков. В недавнее время было описано большое число генеалогических традиций в таких регионах, как Океания, Африка, отчасти Южная, Центральная и Северная Америка .
Генеалогическим работам соответствуют сочинения географического характера, часто начинающие свои описания с объектов космологического пространства. В процессе перехода от космологической традиции к исторической, то есть от мифов к истории, «время» и «пространство» (а также соответствующие им персонифицированные и деифицированные объекты, такие как Кронос, Гея, Уран и др.) из участников мифологического нарратива, космологической драмы стали рамками, в которых и идёт исторический процесс. Этот переход стал возможным в условиях десакрализации понятий «время» и «пространство» и применения более свободных правил обращения с ними в новой области, которой стала истории. Ряд раннеисторических сочинений в большей мере способствовал утверждению исторического взгляда. К ним относятся повествования, где автор акцентируется на нескольких разных традициях (древнегреческим логографом Геллаником была составлена хронологическая схема всеобщей истории нескольких стран; Сыма Цянь составил «Исторические записки», ставшие первой сводной историей Китая), а также где автор, напротив, ограничил себя узким фрагментом описания («История» Фукидида, посвящённая Пелопоннесской войне; китайская «История Ранней династии Хань» семьи Бань). В обоих случаях текст максимально удаляется от сакральной сферы, в том числе от мифа. Миф присутствует и в этих текстах, но уже не играет определяющей роли в пределах общей концепции, а становится лишь эпизодом, деталью, элементом стиля сочинения .
Космологические концепции в некоторой степени задавали «ритм» и направление для раннеисторических описаний. Например, описывая историю городов, государств, династий, цивилизаций, историки использовали перешедшие из космологической сферы понятия, такие как рождение, рост, деградация и смерть как удобную схему описания, где сами эти процессы уже не были сакрализованными элементами космологической мистерии. Первые истории чаще построенные как описания царств (например , в древнекитайской традиции) и войн — исторический аналог космологических конфликтов. Одним из распространённых начал раннеисторического описания было основание города (Рим у Тита Ливия), которое продолжает сочетать миф и историю, а также косвенным образом отражает тему космологического творения. К наследию мифа в истории принадлежит также фигура родоначальника, основателя конкретной исторической традиции, которую нередко относят как к мифу, так и к истории либо вовсе сомневаются в её реальности (Ромул и Рем у римлян; Лях, Чех, Крак, Кий и др. в славянской традиции) .
Уже Геродот и у ряд других ранних историков воспринимали свободу действий исторических персонажей как мнимую, представляя их только как исполнителей воли участников космологического действа. Аналогично — и в средневековой «провиденциалистской» традиции. Развитие понятия причинности в отношении истории и соединение этого понятия с идеей движения во времени больше всего способствовали становлению истории в качестве научной дисциплины и мировоззренческой конструкции историзма. В этом исключительными являются заслуги Фукидида. Постоянные ссылки на всесилие закона, детерминированность исторических событий, которые делал Геродот, имеют мало общего с представлением о естественных и доступных для постижения причин .
Ранние исторические описания сохраняли следы характерной для космогонии «порождающей схемы», перенесённой теперь на область, ранее рассматривавшуюся как статическая, аморфная, недифференцированная и не заслуживающая особого внимания — на историю человека. Направление истории было обычно нисходящим; при этом в космогонической схеме наибольшей сакральностью наделяется «начало» акта творения: созданная вселенная характеризовалась абсолютной целостностью и гармонией. Широкое распространение имели представления о четырёх веках; первый — золотой век, последний — наихудший и безнадёжный. Существовали и обратные схемы, в которых золотой век относился к концу, увенчивая путь развития — в различных хилиастических концепциях .
Ранние исторические труды (например, древнегреческие) относились к жанру повествовательной литературы, самым тесным образом связанной с эпосом, мифологические основы которого не подвергаются сомнению. Для логографов и Геродота характерно широкое включение в исторические повествования фольклорного, в том числе сказочного материала. Римская историография во многом связанная с восхвалениями в рамках похоронного обряда ( ) и её более поздним продолжением — жизнеописанием усопшего, также имеет фольклорные источники. Так, многие черты фольклорной стилистики заметны у Тацита. Тот факт, что раннеисторические описания, в особенности у Геродота, содержат много мифологических и фантастических материалов (рационалистически обработанных), постоянные известия о затмениях, землетрясениях, вмешательстве слепого случая (Тихе), о роли предзнаменований и др., свидетельствует, что эти описания были прямым наследием мифопоэтической традиции. Аристотель именовал Геродота «мифологом» ( ). В то же время значимы и способы «рационализации» мифа, разделения между собственно историческим и новеллистическим материалом, что позволило Геродоту перейти от мифологии к истории. Исторические условия сложения эпических традиций в ряде случаев сильно разнились и порождали тексты с очень различным соотношением мифологического и исторического. Известны как мифологизированные индийские эпические поэмы («Махабхарата», «Рамаяна») и пураны, так и сильно «историзированные» испанская «Песнь о моём Сиде» и исландские королевские или родовые саги .
Высвобождение истории из мифа наблюдается как в текстах, которые утратили сакральность и позднее породили науку истории, так и в пределах старых мифопоэтических и религиозных традиций. Так, для иранского варианта подступа к истории, который отразила историософия маздеизма и манихейства, свойственно создание квазиисторической схемы, корни которой, тем не менее, находятся в глубинах космологического мировоззрения с сохранением системы сакральных ценностей. Значим гипертрофированный интерес к самому вопросу времени (например, в образе Зервана), его периодизации и развитию, связи с ним главных сил творения и положительных, и отрицательных. Вклад в переход от мифа к истории внёс иудаизм, который провёл «декосмологизацию» бога (выведенного из чисто природной сферы и полнее проявленного в рамках истории, чем в космологии) и царя (утрачившего космологические связи, ставшего не более чем наследственным вождём и включённого в чисто исторические отношения). Особенно радикальный вариант выхода из мифа в сферу истории даёт христианство. Христианская мифология впервые и полностью поместила божество в историческое время, настаивая на историчности Иисуса Христа. Согласно новому взгляду человек находится не в сферах мифа и космологии, а в истории. В науке предполагались различные соотношения истории и мифа, но не ставится под сомнение суверенность и независимость одного от другого (а соответственно - историзма от мифопоэтического мировоззрения), равно как и их глубинные генетические связи .
В искусстве
В мифопоэтическую эпоху существовал универсальный знаковый комплекс (мифопоэтический или ритуально-поэтический), из которого в ходе исторического развития развились отдельные знаковые системы, в частности, те, которые используются в сфере эстетического, в художественном творчестве .
Русский богослов и религиозный философ П. А. Флоренский писал:
 Изящные искусства, исторически суть выпавшие из гнёзд или выскочившие звенья более серьёзного и более творческого искусства — искусства Богоделания — Феургии. Феургия — как средоточная задача человеческой жизни, как задача полного претворения действительности смыслом и полной реализации в действительности смысла и была во времена древнейшие точкою опоры всех деятельностей жизни; она была материнским лоном всех наук и всех искусств . 
В изобразительном искусстве
 , «Тангейзер и Венера», 1885]]
В мифопоэтическую эпоху изобразительное искусство было лишено автономности, приобретённой им позднее, когда оно само собственными средствами начинает формировать новые смыслы. Основной архаический ритуал предполагает демонстрацию единства всех способов выразительности (устная речь, язык жестов, хореография, пение, музыка, цвет, запах и др.; ср. также типологически более позднее храмовое действо), поэтому наиболее непосредственной является связь изобразительного искусства именно с ритуалом. Связь с мифологией приобретает главенствующее положение только когда ритуал оттесняется на роль культа, потерявшего контакт с жизненными потребностями общества, или, при «герметизации» ритуала, если ритуал оказывается малоизвестным в сравнении с мифологией и изобразительным искусством. В этом случае изобразительное искусство может оказаться связанным с мифологией, минуя ритуал. Однако данная ситуация свидетельствует о начале отделения мифологии от собственно религиозной сферы, процессе секуляризации .
Античная мифология детально отражена в изобразительном искусстве, которое в значительной степени дублирует ещё более полные данные письменных или устнопоэтических источников (ср. фризовые композиции или вазопись). Вместе с тем в классическую эпоху (V—IV века до н. э.) и в большей мере в эллинистическую эпоху древнегреческая мифология подвергается канонизации и начинает утрачивать способность к преобразованию новой внемифологической информации, её операционно-ритуальный аспект чаще всего остаётся скрытым, неразвёрнутым или оттеснённым, и в это время изобразительное искусство испытывает сильную тенденцию к созданию канона. Изобразительное искусство входит в сферу чистой эстетики .
В художественной литературе
Мифология осваивает действительность в формах образного повествования, в чём она близка к художественной литературе . Художественная литература и мифы постоянно взаимодействуют, как непосредственно, в виде перехода мифа в литературу, так и опосредованно: через изобразительное искусство, ритуалы, народные праздники, религиозные мистерии, а в последние века — также через научные концепции мифологии, эстетические и философские учения и фольклористику. Наиболее активно это взаимодействие осуществляется фольклоре как в промежуточной сфере. Народная поэзия по типу сознания примыкает к мифологии, но в качестве явления искусства, сближается с литературой. Эта характерная для фольклора двойная природа определяет его посредничество. Научное осмысления фольклора становится фактом культуры и также влияют на процессы взаимодействия литературы и мифов .
Мифология предвосхитила различные аспекты художественной литературы и всестороннее повлияла на её раннее развитие . В течение всей своей истории художественная литература соотносится с мифологическим наследием первобытности и древности. Эта связь существенно видоизменялась в разные эпохи и в разных культурах, жанрах и направлениях, но в целом развитие художественной литературы шло в направлении демифологизации . Тем не менее, литература сохраняет свои мифологические основы, включая литературу XIX и XX веков, посвящённую реалистическому и натуралистическому бытописательству .
Различные типы отношения поэта к мифам заметны уже в античной литературе. Гомеровский эпос демонстрирует мифологический стиль мировосприятия. Действия и переживания персонажей «Илиады» и в меньшей степени «Одиссеи» мотивируются богами. В эпической картине мира боги более реальны, чем субъективная человеческая психика. По этой причине гомеровский эпос иногда понимают только как внутреннее порождение мифотворческой стихии, например, Фридрих Шеллинг). Однако уже гомеровский эпос при движении в направлении сознательного эстетического творчества переосмысливает миф. Мифологический материал отбирается по критериям красоты, и иногда пародируется. Позднее раннеантичные греческие поэты отошли от иронии в отношении мифа, но существенно перерабатывают его — Гесиод систематизирует по законам рассудка, Пиндар облагораживают по законам морали. Миф сохраняет своё влияние в период расцвета древнегреческой трагедии и не только в собственно мифологических сюжетах. Так, Эсхил, создавая трагедию «Персы» на сюжет актуальной истории, преобразовал в миф историю. Трагедия развивалась через вскрытие смысловых глубин мифа (Эсхил) и его эстетическую гармонизацию (Софокл) по направлению к моральной и рассудочной критике его основ (Еврипид). Поэты эллинизма использовали отжившую мифологию в качестве объекта литературной игры и учёного коллекционирования (Каллимах) .
Древнеримская литература демонстрирует новые типы отношения к мифу. Вергилий в «Энеиде» установил связь между мифологией и современными ему религиозно-философскими проблемами, формируя новую структуру мифологического образа, обогащаемого символическим смыслом и лирикой, в том числе средствами пластической конкретности. Вергилий создал структуру образа, которая во многом предвосхитила христианские мифологемы. Овидий, напротив, отделял мифологию от религиозного контекста. Он допускал любую иронию или фривольность в отношении каждого отдельного мотива, но наделял систему в целом эстетически возвышенным характером. Подход Овидия к мифу не исключает не только аллегоризма, но и космической символики (сквозная символика его поэмы «Метаморфозы», которая раскрывается в 15 книгах) .
Мифология была источником священного писания всех развитых религий. Филолог Нортроп Фрай рассматривал Библию как «грамматику литературных архетипов». Древнейшие мифологические сюжеты и сюжеты из Библии, Корана, буддийских преданий и др., составили основу литературных сюжетов вплоть до XVIII века в Европе и до ещё дольше — в Азии. Причём эти сюжеты по-новому интерпретировались и трансформировались. Позднее популярность традиционных, в том числе мифологических, сюжетов, существенно упала, однако древние архетипы имплицитно продолжают просматриваться и в новых сюжетах .
 из «Божественной комедии» Данте Алигьери (картина Гюстава Доре)]]
Из христианства в мировоззрение средиземноморского, а затем и в целом европейского мира вошла новая христианская мифология. Языческие боги и герои были частью безличных космических циклов и выбор между приятием или неприятием для них в принципе невозможна, тогда как новозаветный миф ставит во главу угла проблему личностного выбора. Место безличного языческого бытия занимает самосознание, место языческой космологии — христианская этика. В противоположность разделённости сакрально-магического и историко-бытового планов в античной мифологии, новая мифология сформировалась в качестве истории, она объединила «высокий» (мифолого-теологический) и «низкий» (историко-бытовой) планы, произошло «узнавание» одного в другом. Эта тенденция достигла своей кульминации в изображении крестной казни Христа, в котором самая позорная казнь оказывается самой торжественной мистерией и оборачивается всеобъемлющей победой над смертью. В европейском Средневековье новозаветная мифологема являлась мерой всех вещей, эстетический мир Средневековья формировался вокруг фигуры Христа. В отличие от античной литературы, использование средневековой европейской христианской мифологии было регламентировано авторитетом Священного Писания и Христианской церкви. Несмотря на это, новозаветные образы могли существенно видоизменяться. Например, в древнесаксонской эпической поэме «Гелианд» Христос представлен в виде могущественного и воинственного монарха. Средневековые поэты и Данте Алигьери продолжили отношение Вергилия к мифу. Данте, соединяя мифологию христианства и античности с мифологизированным материалом личной судьбы, преодолевает средневековую доктринальную традиционность в подходе к религиозным образам .
Литература эпохи Возрождения восприняла подход Овидия к мифу и привнесла в него напряжённое антиаскетическое настроение: «Фьезоланские нимфы» Джованни Боккаччо, «Сказание об Орфее» Анджело Полициано, «Триумф Вакха и Ариадны» Лоренцо Медичи и др.). С Позднего Возрождения образы христианской религии и рыцарского романа переводятся в образную систему античной мифологии, которая воспринимается как универсальный язык: «Освобождённый Иерусалим» Торквато Тассо, идиллии немецкого поэта XVII века Ф. Шпе, воспевающие Христа под именем Дафниса, пастуха из древнегреческой мифологии. В XVIII веке аллегоризм и культ условности достигают своего апогея .
К концу XVIII века возникает противоположная тенденция. Происходит становление углублённого отношения к мифу, прежде всего в Германии, в особенности в поэзии И. В. Гёте, Фридриха Гёльдерлина и в теории Фридриха Шеллинга, направленной против классицистического аллегоризма. Романтизм рассматривал уже не единый (античный) тип мифологии, а различные по своим законам мифологии миры. Представители романтизма художественно осваивали образы германской, кельтской, славянской и восточной мифологии. В 1840—1870-x годах Рихард Вагнер в своей музыкальной драматургии предпринял попытку объединить сферу мифа и сферу цивилизации . Реализм XIX века сконцентрировал внимание на реальном окружающем мире и на её социально-исторической интерпретации, которая во многом определила и художественную структуру произведений, особенно романов .
В XX веке происходит ремифологизация, наступившая в результате разочарования в позитивистских ценностях, что особенно заметно в литературе модернизма, решительно порывающей с традициями XIX века, происходит отказ от социологизма и историзма и выход за социально-исторические рамки с целью выявления вечных начал человеческой жизни и мысли. Одновременно с отказом от социального историзма в философии, науке, включая этнологию, и искусстве происходила реабилитация и частичная апологетизация мифологии в качестве вечного символического выражения основ человеческого бытия и человеческой психики. Литература, отказавшись от социально-исторических определителей формы романа, пыталась обратиться к мифологии как к средству структурирования произведения. Архаические мифы, возникшие до выделения индивидуальной личности из социума (доперсональные), использовались в литературе для описания ситуации одинокого, покинутого индивида, жертвы социального отчуждения в обществе XX века. Мифологизм в литературе XX века проявился в поэзии (Элиот, Йетс, Паунд и др.), в драме (Ануй, Клодель, Кокто, Жироду, О’Нил и др.) и особенно в повести и романе (Манн, Джойс, Моравиа, Кирш, Носсак, Хартлауб, Бойхлер, Брох, Лангезер, Фриш, Апдайк, Куайн, Бахман, Меррил, Карпентер, Аргедас, Астуриас, Маркес, Булгаков) . Мифологизирование в XX веке использовалось как средство художественной организации материала не только типично модернистскими писателями, но некоторыми писателями-реалистами (Томас Манн), а также писателями «третьего мира», которые обращались к национальному фольклору и мифологии часто с целью сохранения и возрождения национальных форм культуры. Мифологические образы и символы использовались и в некоторых произведениях советской литературы, например, христианские мотивы и образы в «Мастере и Маргарите» Михаила Булгакова .
В то же время литература XX века выработала типы сознательного, рефлективного, интеллектуалистического восприятия мифа. Томас Манн в ходе работы над тетралогией «Иосиф и его братья» изучал фрейдистско-юнгианскую теорию мифологии. Томас Элиот комментировал ветхозаветные мифологемы в своём творчестве. Франц Кафка и Джеймс Джойс последовательно проводили пародийную мифологизацию житейской прозы . Миф Кафки представляет собой антимиф, миф наизнанку. Но и в мифологизме писателей, прямо обращающихся к традиционным мифам (Джойс и др.), в той или иной степени обнаруживается переворачивание мифа. Таким образом, литература моделирует противоречивый характер явной и неявной мифологизации в культуре и идеологии XX века. Вопреки своей основной гармонизирующей задаче, в модернистской литературе XX века, отразившей реальность, миф, превращаясь в антимиф, становится выражением социального отчуждения и одиночества индивида .
Современная художественная литература характеризуется не нарочитым преклонением перед мифом, в как поздний романтизм и символизм, а свободным, непатетическим отношением к нему. Интуитивное проникновение в миф дополняют ирония, пародия и анализ, и схемы мифы могут переноситься на обыденные предметы .
Изучение
 
 
Начальный этап
Античность
Первые попытки критического рационального анализа мифологии и решения вопроса о отношении рационального знания и мифологического нарратива относятся к древнегреческой философии. Преобладало аллегорическое толкование мифов. Эту позицию разделяли софисты, стоики, видевшие в богах персонификацию природных явлений. Эпикурейцы, считавшие, что мифы, которые созданы на основе естественных фактов, предназначались для поддержки власти жрецов и правителей, и др. Платон противопоставлял народную мифологию и философско-символическую интерпретацию мифов. Платон и его последователи рассматривали мифы в качестве символов, указывающих на вневременную высшую реальность идей-первообразов (эйдосов). Древнегреческий философ Эвгемер (III век до н. э.) рассматривал мифических персонажей как обожествлённых исторических деятелей — царей, героев и мудрецов прошлого. Это понимание мифов, получившее название эвгемеризм, имело распространение и позднее.
Средние века и эпоха Возрождения
 ]]
В Средние века христианские богословы толковали Ветхий и Новый заветы буквально или аллегорически. Термин «мифы» означало именно античные мифы. Богословы отвергали античную мифологию, либо ссылаясь на эпикурейскую и эвгемеристическую аллегорическую интерпретацию, либо «низводя» античных богов до уровня демонических существ.
Новый интерес к античной мифологии возник в эпоху Возрождения. В эпохи Возрождения и Просвещения преобладали аллегорические интерпретации мифов. Античная мифология рассматривалась как моральные поэтические аллегории. Аллегорическое толкование мифов содержат трактат Джованни Боккаччо, позднее сочинения Френсиса Бэкона и др. К античной мифологии обращались гуманисты эпохи Возрождения, считавшие её выражением чувств и страстей эмансипирующейся человеческой личности.
Для развития представлений о мифологии большое значение имело открытие Америки и знакомство европейцев с индейской культурой. К этому времени принадлежат первые опыты сравнительной мифологии. Первый труд по сравнительной мифологии «Нравы американских дикарей в сравнении с нравами древних времён» опубликовал в 1724 году миссионер-иезуит и исследователь ирокезов Жозеф-Франсуа Лафито, сопоставивший мифы индейцев с древнегреческими.
Становление научного изучения
 ]]
Шотландский философ Дэвид Юм считал мифические образы выражением страхов и надежд первобытного человека, не способного отделить объективный мир от мира субъективных переживаний. Деятели французского Просвещения, такие как Бернар Ле Бовье де Фонтенель, Вольтер, Дени Дидро, Шарль де Монтескьё и др., видели в мифах проявление невежества, считали их суеверием и продуктом сознательного обмана народа со стороны жрецов.
Принципиально отличная от просветительских теория мифа была предложена итальянским философом Джамбаттистой Вико, автором сочинения «Основания новой науки об общей природе наций» (1725), разработавшим глубокую философию мифа. Он описал мифологию как «божественную поэзию», основу архаической культуры — «века богов», в который господствовало поэтическое воображение, а мышление было не развито. Он писал о сходстве мифологического мышления с мышлением ребёнка, который пользуется конкретными, эмоционально насыщенными образами, мало способен к осмыслению абстрактных понятий, заменяющихся на порождённые фантазией антропоморфные существа. Из этой первичной поэзии возникла героическая поэзия гомеровского типа. Речь шла о чувственной конкретности и телесности, эмоциональности и богатстве воображения при отсутствии рассудочности, переносе на объекты окружающего мира человеческих свойств, неспособности абстрагировать атрибуты и форму от субъекта, замене сути отдельными повествовательными эпизодами и др. Философия мифа Вико включала зачатки почти всех основным будущих направлений изучения мифологии.
Идеи немецкого философа Иоганна Гердера являются переходной ступенью от взглядов просветителей к романтизму. Мифологию он видел частью созданных народом поэтических богатств, народной мудрости. Он писал мифах разных народов, включая первобытных, отмечал их поэтичность и национальное своеобразие.
Конец XVIII—XIX века
Романтизм
 ]]
В конце XVIII — начале XIX веков представители европейского романтизма инициировали радикальные изменения в понимании мифа. Миф теперь рассматривался в основном в качестве эстетического феномена, самобытной формы духовной жизни. Изучение мифологии было выделено в отдельную историческую дисциплину, которая использовала методы языкознания, филологии, археологии, истории искусства. Первым такой подход предложил немецкий филолог Христиан Гейне. В сочинениях «De fide historica aetatis mythicae» (1798) и «Sermonis mythici seu symbolici interpretatio…» (1807) он рассматривал мифологию как архаический язык, отразивший осознание древними народами окружающего мира.
Немецкий мыслитель Карл Мориц в работе «Учение о богах» («Götterlehre», 1791) рассматривал античную мифологию как символический «язык фантазии». Характерное для йенского романтизма эстетическое толкование мифа в качестве первообраза поэзии и искусства (Фридрих Шлегель), во многом восходящее к концепции Карла Морица, получило систематическое обоснование в «Философии искусства» немецкого философа Фридриха Шеллинга (1804). В этой работе Шеллинг определял мифологию как «необходимое условие и первую материю всякого искусства». Шеллинг размещал мифологию между природой и искусством. Политеистическую мифологию он считал обожествлением природных явлений с помощью фантазии, рассматривал её как символику природы. Преодоление традиционного аллегорического толкования мифа в пользу символического составляло центральную идею романтической философии мифа. Шеллинг проводил сравнительную характеристику античной, древневосточной и христианской мифологии и оценивал греческую мифологию в качестве «высочайшего первообраза поэтического мира». Он считал, что мифотворчество продолжается в искусстве и может принять вид индивидуальной творческой мифологии.
Тенденция рассматривать искусство как современное мифотворчество породило утопические проекты создания новой мифологии («Речь о мифологии» Шлегеля, 1800; Первая программа системы немецкого идеализма, около 1797, и др.). К этой традиции восходит также позднейшая философско-поэтическая апологетика мифа Фридрихом Ницше, которая была связана с осознанием кризиса новоевропейской рационалистической культуры.
На широком эмпирическом материале был основан философско-аллегорический подход, трактовавший мифы как воплощение древнейшего миросозерцания человечества, и представленный в работах таких авторов, как Фридрих Крейцер («Символика и мифология древних народов, в особенности греков» — «Symbolik und Mythologie der alten Völker, besonders der Griechen», Bd 1—6, 1810—1823), Йозеф Гёррес («Мифология азиатского мира», 1810), Иоганн-Арнольд Канне («Первые документы истории, или Всеобщая мифология» — «Erste Urkunden der Geschichte, oder Allgemeine Mythologie», 1808, и др.), К. О. Мюллера («Пролегомены к научной мифологии» — «Prolegomena zu einer wissenschaftlichen Mythologie», 1825) и др.
Эстетические и философско-аллегорические толкования мифов были подвергнуты критике Шеллингом в лекциях по философии мифологии 1820—1840-х годов. Шеллинг поставил вопрос о специфической истинности мифологии в качестве развёртывающегося в сознании внутренне необходимого «теогонического процесса», который получил завершение в монотеизме.
Уже в работах Иоганна Гердера было намечено осознание тесной связи мифа с языком и значения мифа в формировании «духа народа» привело в трудах представителей гейдельбергского романтизма, прежде всего немецких филологов и собирателей фольклора Якоба и Вильгельма Гримма, к масштабной реконструкции национальной мифологии, основанной на основе анализа фольклора. Братья Гримм совершают открытие, что сказка является одной из древнейших форм творчества и отражает древнюю мифологию. Они рассматривали сказку как драгоценнейший памятник «народного духа». Якоб Гримм начал изучение мифологии континентальных германцев, отмечая её следы в поверьях поздних периодов («Немецкая мифология», 1835).
Мифологическая школа
 
 ]]
 ]]
Вторая половина XIX века отмечена противостоянием двух основных школ изучения мифа.
Первая, мифологическая школа, развилась из исследований Якоба Гримма и сохраняла связь с романтическими традициями. Она представлена такими исследователями как немецкие учёные А. Кун, В. Шварц, В. Манхардт, английский — Макс Мюллер, русские — Ф. И. Буслаев, А. Н. Афанасьев, А. А. Потебня и др. Эти исследователи собрали большое наследие мифологии разных народов и заложили основы сравнительно-типологического и этимологического изучения мифа. Мифологическая школа занималась поиском первичных мифологических мотивов в фольклорных и литературных произведениях и опиралась на успехи научного сравнительно-исторического изучения индоевропейских языков и ориентировалась на реконструкцию праиндоевропейской мифологии, осуществлённую путём этимологических сопоставлений. В этой школе преобладала трактовка мифов как образного воплощения природных явлений (она называется также «натуралистической школой»), обусловленного обожествлением небесных светил («солярная теория» Мюллера) или грозы («метеорологическая теория» Куна). Мюллером была предложена лингвистическая концепция возникновения мифов как результата «болезни языка». По его мнению, первобытный человек обозначал отвлечённые понятия через конкретные признаки, пользуясь метафорическими эпитетами. Позднее первоначальный смысл последних забывался, и благодаря семантическим сдвигам возникал миф. Самих богов Мюллер рассматривал в основном как солярные символы, тогда как Кун и Шварц считали их образными обобщениями метеорологических (грозовых) явлений.
Позднее, кроме астральных и лунарных мифов исследователи обратили внимание на значение животных в формировании мифов. Сформировалась натурическая (натуралистическая) или солярно-метеорологическая школа. В рамках фольклористики она может называться мифологической школой, поскольку её последователи сводили сказочные и эпические сюжеты к мифологическим — солярным и грозовым символам, метеорологическим, солнечным, лунным циклам. Позднее эта школа претерпела серьёзные изменения. Изменилась индоевропеистика, была доказана ложность теории «болезни языка», ещё в XIX веке был замечен односторонний характер редукции мифов к небесным природным феноменам. Однако опыт этой школы в изучении языка с целью реконструкции мифов получил развитие в дальнейшем, а солярная, лунарная и др. символика, в особенности в отношении природных циклов, составили один из уровней сложного мифологического моделирования.
Антропологическая школа
 
 ]]
 ]]
Первые этапы развития научной сравнительной этнографии повлияли на появление во второй половине XIX века английской антропологической, или эволюционистской школы, представленной такими учёными как Эдуард Тайлор, Эндрю Лэнг, Герберт Спенсер, Джеймс Фрэзер и др. Основным объектом изучения этой школы стали архаические племена в их сравнении с цивилизованными народами. Возникновение мифологии и религии Тайлор относил к значительно более раннему, чем Макс Мюллер, — первобытному периоду и возводил не к «натурализму», а к анимизму, представлениям о душе, появившимся, по его мнению, путём рациональных размышлений «дикаря» о смерти, болезни, снах. Таким образом, Тайлор понимал мифологию как что-то наподобие рациональной «первобытной науки». В его теории мифология по мере развития культуры целиком лишилась самостоятельного веса, была сведена к пережиткам, наивному, донаучному способу объяснения окружающего мира. Теорию анимизма Тайлора существенно изменил Джеймс Фрэзер, выходец из английской антропологической школы. Он противопоставил анимизму магию, которую рассматривал в качестве древнейшей универсальной формы мировоззрения. «Эпоха магии» предшествовала анимизму. Миф он понимал не как сознательную попытку объяснить окружающий мир, а лишь как отражение отмирающего магического ритуала, обряда. Фрэзер существенно повлиял на последующих исследователей, воспринявших тезис приоритета ритуала над мифом, и в значительно большей степени своими исследованиями мифов, включённых в аграрные календарные культы «умирающих» и «воскресающих» богов, собранными в основном в его сравнительном исследовании «Золотая ветвь» (1890).
Современный этап
Центральные проблемы основных последующих исследований мифологии составляют не столько функции мифологии, соотношение мифологии с религией и др., сколько различные вопросы, касающиеся мифологического мышления.
Школа структурной антропологии
 
 ]]
Структурный подход к изучению мифов формировался ещё ранее создания самой школы в «символических» концепциях Эрнста Кассирера и Карла Юнга, а также французского исследователя сравнительной мифологии индоевропейских народов Жоржа Дюмезиля. Дюмезиль на материале индоевропейских мифологий создал теорию трёхфункциональной (трёхчастной) структуры индоевропейских мифов и других культурных феноменов: религиозная власть (мудрость) — военная сила — плодородие, что, по его мнению, отражало три главные группы архаического общества — жрецы, воины и земледельцы. В исследованиях 1930-х годов французского антрополога Люсьена Леви-Брюля о первобытном мышлении, основанных на этнографическом материале народов Африки, Австралии и Океании, были раскрыты особенности первобытного мышления, его качественного отличия от научного мышления. Развивая идеи Эмиля Дюркгейма, Леви-Брюль рассматривал лежащее в основе коллективных представлений первобытное мифологическое мышление как «дологическое», «пралогическое» (не алогическое), которое опирается на магические взаимосвязи вещей. Леви-Брюль основывался на социальной психологии. Коллективные представления, по его мнению, являются предметом веры, а не рассуждений, они имеют императивный характер: если современный европеец разделяет естественное и сверхъестественное, то в коллективных представлениях «дикарей» мир воспринимается единым. Коллективные представления связаны с эмоциональными и моторными элементами, занимающими место логических включений и исключений. «Дологический» характер выражен, в том числе, в нарушении логического закона «исключённого третьего»: объекты могут восприниматься одновременно как самими собой, так и чем-то иным. Согласно Леви-Брюлю, в рамках коллективных представлений ассоциациями управляет закон партиципации — мистического сопричастия между тотемической группой и страной света, страной света и цветами, ветрами, мифическими животными, лесами, реками и пр. Мифологическое пространство неоднородно, его направления наделены различными свойствами. Время тоже обладает качественным характером. Леви-Брюль писал о функционировании мифологического мышления, его способности обобщать, оставаясь конкретным и пользуясь знаками.
В рамках критики этой концепции исследователи указывали на наличие интеллектуального смысла мифологических мыслительных операций и практических познавательных результатов. Рассматривая эмоции и магические коллективные представления как основу мифологического мышления, Леви-Брюль недооценил значения логики этого мышления, относительного интеллектуального характера мифологических представлений.
 ]]
Французский этнолог Клод Леви-Стросс в рамках разработанной им структурной антропологии создал структуралистскую теорию мифа. Теория первобытного мышления Леви-Стросса в целом противоположна теории Леви-Брюля. Не отрицая таких качеств мифологического мышления как значимость чувственного уровня, его конкретности, метафоричности и др., Леви-Стросс настаивал на его рациональном характере. Он показал, что мифологическое мышление служит орудием бессознательных логических операций — анализа, обобщения, классификации, разрешения противоречий. Основой структурного метода, сформулированного Леви-Строссом, составляет выделение структуры, лежащей в основе мифологической логики — совокупности отношений, неизменных, несмотря на преобразования. Такая структура понимается представляет собой «каркас» культуры, и систему правил, по которым один объект может преобразовываться в другой, третий и т. д. через перестановку его элементов и ряда других симметричных преобразований. При анализе мифов, как наиболее характерного произведения «примитивной» культуры, Леви-Стросс уделил внимание описанию логических механизмов первобытного мышления. Мифологию он рассматривал как в первую очередь пространство бессознательных логических операций, логический инструмент решения противоречий. Леви-Стросс сосредоточил внимание на раскрытии логических механизмов мифологического мышления в повествовательном фольклоре американских индейцев. Мифологическая логика действует не прямо, неумышленно, обходными путями, используя специально не предназначенные материалы, способом «бриколажа» (от , «играть отскоком, рикошетом»). Выполнив сплошной анализ различных индейских мифов Леви-Стросс раскрыл механизмы реализации мифологической логики. В первую очередь были выявлены многочисленные дискретные бинарные оппозиции типа «земля — небо», «свет — тьма», «жизнь — смерть», «мужское — женское», «священное — мирское», «высокий — низкий», «тёплый — холодный», «левый — правый» и др., задающие категориальную структуру архаического сознания. Леви-Стросс рассматривал миф в качестве логического инструмента разрешения фундаментальных противоречий путём медиации, под которой в данном значении понимается прогрессивное посредничество, при котором фундаментальная противоположность (например, жизни и смерти) подменяется менее резкой противоположностью (например, растительного и животного царства), а эта, в свою очередь, — более узким противопоставлением. Так друг за другом формируются новые мифологические системы и подсистемы, созданные «порождающей семантикой», бесконечными трансформациями, которые выстраивают между мифами сложные иерархические взаимоотношения. При трансформации мифов, переходе от мифа к мифу сохраняется и делается отчётливой их общий «каркас», но меняются «сообщения» или «код». Это изменение имеет преимущественно образно-метафорический характер — один миф становится полностью или частично «метафорой» другого.
Французский философ и семиотик Ролан Барт и представитель структурализма и постструктурализма рассматривал миф в качестве вторичной семиотической системы, надстроенной над языком. Осуществив анализ современной ему массовой культуры, он отождествил мифологию с идеологией, считая её главным средством манипулирования массовым сознанием.
Немецкий философ и постструктуралист Ханс Блюменберг писал о неустранимости элементов мифа в картине мира человека, что связано с принципиальной метафоричностью мышления и существованием «абсолютных метафор», непереводимых на какой-либо неметафорический язык.
Согласно концепции немецкого философа , проблема «истины» мифа, который продолжает существовать в современном мире в сферах искусства и религии, раскрывается через анализ его специфической рациональности — эмпирической и семантической интерсубъективности, вступающей в конфронтацию с рациональностью новоевропейской науки.
Символическая школа
 ]]
Символическая теория мифа, в окончательной форме была создана немецким философом Эрнстом Кассирером. Она углубила понимание интеллектуальных особенностей мифологического мышления. С методологических позиций неокантианства Кассирер предпринял попытку выявить априорные закономерности мифологического миросозерцания. Мифологию он считал наряду с языком и искусством автономной символической формой культуры. По мнению философа, она наделена особым способом символической объективации чувственной сферы, эмоций, и представляет собой замкнутую символическую систему с особым характером функционирования и способом моделирования окружающей действительности. Кассирер рассматривал духовную деятельность как «символическую», в первую очередь таковой он считал мифотворчество — древнейший вид духовности. Символизм мифа определяется тем обстоятельством, что сфера конкретно-чувственного, к которой принадлежит мифологическое мышление, имеет способность к обобщению, только если переходит к знаку, символу, то есть конкретные предметы без потери своей конкретности, способны становиться знаком других предметов или явлений — символически их заменять. Мифическое сознание подобно коду, для которого необходим ключ. Кассирер обратил внимание на интуитивное эмоциональное начало в мифе как на форму творческого упорядочения и познания окружающего мира. Спецификой мифологического мышления он считал лежащую в основе магии нерасчленённость, тождественность («сращение» — Konkreszenz), неразличение реального и идеального, внутреннего и внешнего, вещи и образа (слова), тела и свойства, «начала» и принципа, целого и части и т. д. По этой причине сходство или смежность в мифологии становятся причинной последовательностью, а причинно-следственный процесс наделяется характером материальной метафоры. Отношения объектов не синтезируются, а отождествляются, вместо «законов» действуют конкретные унифицированные образы, часть воспринимается как функционально тождественная целому. Весь космос в мифологическом сознании создаётся по единой модели и артикулируется через оппозицию «сакральное (мифически релевантное, концентрированное, магическое) и профанное» (эмпирическое). Это определяет свойственную мифу качественную неоднородность пространства и времени, мифологическое восприятие пространства, времени, чисел. Однако Кассирер в рамках своей неокантианской философии избегал определённой постановки вопроса, в каком соотношении находится конструируемый мир и процесс конструирования с действительностью и общественным бытием.
Психоаналитическая школа
В психоанализе и других направлениях глубинной психологии миф рассматривался в качестве объективации несознаваемых (бессознательных) психологических комплексов (Зигмунд Фрейд), как продукт типа мышления, которое преобладает в архаичных культурах и свойственно раннему детству, аффективным состояниям и сновидениям человека современной культуры, а также любым изменённым состояниям сознания. Немецкий психолог Вильгельм Вундт в вопросе о генезисе мифов подчёркивал роль таких явлений, как аффективные состояния и сновидения, а также ассоциативные цепи. Исследователи психоаналитической школы — Зигмунд Фрейд и его последователи, считали аффективные состояния и сновидения продуктами фантазии, родственными мифам. Фрейд в данном контексте писал в основном о вытесненных в подсознание сексуальных комплексах, прежде всего об «эдиповом комплексе». Фрейдисты рассматривают мифы в качестве прямого выражения этой психологической ситуации.
 ]]
Швейцарский учёный Карл Юнг также связал мифы с бессознательным началом. В отличие от Фрейда он исходил из коллективных представлений и символического понимания мифа, близкого к теории Эрнста Кассирера. Юнг отмечал близость разных видов человеческой фантазии — мифа, поэзии, бессознательного фантазирования в сновидениях. Он возвёл это общее к архетипам — общим для всех людей и культур коллективным подсознательным психологическим структурам (структурам «коллективного бессознательного») — символам, подобным мифам. Юнг объяснял архетипы как структуры первичных образов коллективной бессознательной фантазии и категории символического мышления, которые организуют идущие извне представления. Юнг считал, что архетипы определяют общность образов и сюжетов в мифах разных народов.
Концепция Юнга могла привести к поглощению мифологии психологией и к расширению понятия мифа до понятия продукта воображения в целом. Все образы фантазии в индивидуальном литературном произведении, сне, галлюцинации и др. рассматриваются в качестве мифа. Эти тенденции заметны в работах ряда более поздних авторов, в той или иной мере воспринявших теорию Юнга, таких, как американский исследователь мифологии Джозеф Кэмпбелл (монография «Маски бога», 1959—1970), который описывал мифологию прямо биологизаторски, считая её прямой функцией нервной системы, и усматривал как в архаических, так и в современных мифах маски универсальной трансцендентной истины, и румынский философ, религиовед и этнограф Мирча Элиаде, авторству которого принадлежит модернизаторская теория мифотворчества как спасения от страха перед историей.
 ]]
Основной подход Элиаде к мифам опирается на характер функционирования мифа в ритуалах. Элиаде обобщил исследования «архаической онтологии» мифа: циклический характер мифологического времени «вечного возвращения» в отличие от необратимого линейного «исторического» времени и т. д. По его мнению, функционирование традиционного общества опирается на ритуальное воспроизведение изначальных мифических прасобытий, которые свершились «во время оно» и воспринимаются как священная тайна, не нуждающаяся в объяснении, но сама проливающая свет на любые профанные события. Прасобытия делают участников обыденных событий сопричастными вечности. В современной культуре мифологические мотивы присутствуют в искусстве и других произведениях фантазии, но также, согласно Элиаде, широко распространены в быту, политической среде и идеологии, они заполняют любые разрывы в тонкой оболочке рационального сознания.
Немецкий религиовед Рудольф Отто, осуществивший феноменологическое описание религиозных переживаний как связи человека с «абсолютно иным» («Священное» — «Das Heilige», 1917). Отто характеризовал опыт этого «нуминозного» переживания в качестве парадоксального сочетания священного ужаса и восторга (mysterium tremendum et fascinans), которое может передаваться только в мифологических образах. Русский философ и православный священник С. Н. Булгаков считал миф как «орудием религиозного ведения». В противоположность ему лютеранский теолог Рудольф Бультман в работе по экзегетике Нового Завета предложил программу демифологизации Евангелия, призывая отделить экзистенциальный смысл религиозного предания от его мифологической формы.
Социологическая школа
 ]]
Если английская этнология в изучении первобытной культуры основывалась на индивидуальной психологии, французская социологическая школа (Эмиль Дюркгейм, Л. Леви-Брюль) ориентировалась на социальную психологию, выделяя качественную специфику психологии социума. Дюркгейм искал новый подход к вопросу возникновения религии, мифологии и ритуала и проблеме их ранних форм. Согласно его концепции, в форме мифов и обрядов передаются сакральные коллективные представления, нечувствительные к «профанному» индивидуальному опыту, которые представляют собой предмет веры. Религия рассматривалась Дюркгеймом совместно с мифологией, противопоставляется магии и фактически отождествляется с коллективными представлениями, которые выражают социальную реальность. Дюркгейм искал элементарные формы религии и мифологии, для чего он обращался к тотемизму. Согласно его теории, тотемическая мифология моделирует родовую организацию и одновременно поддерживает её. Как и Бронислав Малиновский, Дюркгейм в выделении социологического аспекта в мифологии отошёл от представлений этнографии XIX века, сконцентрированной на этиологической (объяснительной) цели мифологии.
Кембриджская школа классической филологии
 ]]
Работы Джеймса Фрэзера в первой половине XX века стали началом развития ритуалистической теории, трактовавшей мифы как ритуальные тексты. Непосредственно к ней восходит кембриджская ритуалистическая школа классической филологии (Джейн Харрисон, Фрэнсис Корнфорд, А. А. Кук, Г. Марри), которая предполагала безусловный приоритет ритуала над мифом и рассматривала ритуалы в качестве главного источника развития религии, философии и искусства древнего мира. Непосредственным предшественником кембриджской школы был российский филолог А. Н. Веселовский, создавший более широкую концепцию участия ритуалов в генезисе не отдельных сюжетов и жанров, а поэзии и в некоротой мере искусства в целом.
Ритуалистическая школа лидировала в исследованиях мифологии В 1930—1940-х годах (С. X. Хук, Т. X. Гастер, Э. О. Джеймс и др.). Крайним ритуализмом отличаются работы Ф. Рэглана и С. Э. Хаймана. Рэглан называл все мифы ритуальными текстами, а мифы, оторванные от ритуала, рассматривал в качестве сказок или легенд. В ряде работ 1980-х годов возникла критическая оценка крайнего ритуализма (Клайд Клакхон, У. Баском, В. И. Гринуэй, Джозеф Фонтенроуз, Клод Леви-Стросс). Австралийский этнограф Э. Станнер показал, что североавстралийские племена обладают как строго эквивалентными друг другу мифами и обрядами, так и обрядами, которые не связаны с мифами, и мифами, которые не связаны с обрядами и от них не происходят. При этом мифы и обряды в целом имеют сходную структуру.
Функциональная школа
 
 ]]
Британским этнографом Брониславом Малиновским было положено начало английской функциональной школе в этнологии и изучении мифологии. В работе «Миф в первобытной психологии» (1926) Малиновский, полемизируя с английской антропологической школой, акцентировал внимание на практических функциях мифа, который играет важнейшую роль в символическом поддержании социального порядка. Он писал, что миф в архаических обществах, то есть таких, где он ещё не стал «пережитком», обладает не теоретическим значением и выступает не в качестве средства научного или донаучного познания, а наделён чисто практическими функциями. Он поддерживает традиции и непрерывность племенной культуры путём обращения к сверхъестественной реальности событий, согласно данной мифологии, происходивших до исторического времени. Согласно Малиновскому, с помощью мифа кодифицируется мысль, укрепляется мораль, закрепляются правила поведения и санкционируются обряды, рационализируются и оправдываются социальные установления. Малиновский считал, что миф составляет не только рассказанную историю или повествование, обладающее аллегорическим, символическим и др. значением; миф также воспринимается архаическим сознанием в качестве устного «священного писания», действительности, которая оказывает влияние на природу и человека. Начиная с работ Малиновского обряды и мифы стали рассматриваться как два аспекта (словесный и действенный) единой системы архаической культуры, которые призваны поддерживать традицию.
В работе К. Т. Пройса «Религиозный обряд и миф» (1933) развивается концепция принципиального единства мифа и обряда, оба из которых воспроизводят и повторяют действия, согласно данной культуре, осуществлённые в доисторическое время для установления и поддержания космического и социального порядка.
В России и СССР
 
 ]]
 ]]
Дореволюционные исследования в целом находились в русле общеевропейских научных течений. Отсутствие собственной развитой мифологии наложило отпечаток, в частности, на изучение мифологии. Советская наука, опосредованная марксистско-ленинскими установками, вела изучение теории мифа по двум основным направлениям — работы этнографов в религиоведческом аспекте, и работы филологов (преимущественно «классиков»); в поздний советский период изучение мифологии осуществляли также лингвисты-семиотики при разработке проблем семантики.
К первой категории принадлежат работы таких исследователей как В. Г. Богораз, Л. Я. Штернберг (труды советского периода), А. М. Золотарёв, С. А. Токарев, А. Ф. Анисимов, Ю. П. Францев, А. И. Шаревская, М. И. Шахнович и др. Объектом исследования в их трудах выступало прежде всего соотношение мифологии и религии, религии и философии и в особенности отражение в религиозных мифах производственной практики, социальной организации, обычаев и верований, поиски первых шагов классового неравенства и др. Для Анисимова и ряда других исследователей характерно представление о жёсткой связи мифа с религией. Любой сюжет, который не имеет прямой религиозной функции, эти авторы отождествляли со сказкой, рассматриваемой как носитель стихийно-материалистических тенденций в сознании первобытного человека. Золотарёв в связи с вопросом дуальной экзогамии анализировал дуалистические мифологии, предвосхищающая изучение мифологической семантики в рамках бинарной логики, которое осуществляла структурная антропология.
Филолог и фольклорист В. Я. Пропп в работе «Морфология сказки» (1928) выступил одним из первых представителей структурной фольклористики. Он разработал модель сюжетного синтаксиса волшебной сказки в качестве линейной последовательности функций действующих лиц. В работе «Исторические корни волшебной сказки» (1946) Пропп подвёл под эту модель историко-генетическую базу, используя фольклорно-этнографический материал и сопоставляя сказочные мотивы с мифологическими представлениями, первобытными обрядами и обычаями. Показав, что волшебные сказки разных народов имеют сходную структуру сюжета, которая воспроизводит схему ритуалов инициации, Пропп предвосхитил структуралистский подход к мифу.
Философ А. Ф. Лосев, крупнейший российский специалист по античной мифологии, осуществил феноменолого-диалектический анализ мифа изнутри него самого как изначальной реальности, которая составляет основу любой культуры, в том числе науки и искусства. Лосев исходил из принципиальной несводимости мифа ни к «примитивно-научному построению», ни к созерцательной «отрешённости» поэзии. В отличие от ряда этнографов, сводивших функции мифа только к этиологической, Лосев считал, что миф вовсе лишён познавательной цели. По его мнению, миф представляет собой непосредственное вещественное совпадение общей идеи и чувственного образа, где идеальное и вещественное существуют нераздельно, вследствие чего в мифе присутствует специфичная для него стихия чудесного. Полемизируя с Эрнстом Кассирером, Лосев писал о специфической вненаучной «истинности» и «достоверности» мифа, понимаемого им как «живое субъект-объектное взаимообщение», образ «личностного бытия»: конкретный миф может отвергаться и вытесняться только другим мифом.
Русский и советский философ Я. Э. Голосовкер рассматривал миф и его логику как наиболее полное воплощение творческого воображения, которое создаёт вечные смыслообразы человеческого существования («имагинативный абсолют»).
В 1920—1930-х годах И. М. Тройский и филолог И. И. Толстой исследовали проблемы античной мифологии в соотношении с фольклором, в частности, использование народной сказки в качестве средства реконструкции первоначальных редакций историзированных и в ряде случаев освящённых культом античных мифов. И. Г. Франк-Каменецкий и О. М. Фрейденберг рассматривали миф в связи с проблемами семантики и поэтики. В ряде существенных положений эти учёные предвосхитили концепцию Клода Леви-Стросса. Так, с «трансформационной мифологией» последнего тесно сближается концепция этих исследователей, согласно который одни жанры и сюжеты представляют собой плоды трансформации других, их «метафорой».
 
Культуролог и литературовед M. M. Бахтин в своей работе о Рабле с помощью анализа «карнавальной культуры» продемонстрировал фольклорно-ритуально-мифологические корни литературы позднего Средневековья и Ренессанса. По его мнению, именно своеобразная народная карнавальная античная и средневековая культура стала промежуточным звеном между первобытной мифологией и ритуалом с одной стороны и художественной литературой с другой. Лингвисты-структуралисты В. В. Иванов и В. Н. Топоров средствами семиотики с привлечением разнообразных неиндоевропейских источников осуществили реконструкцию древнейшей балто-славянской и индоевропейской мифологической семантики. Они основывались на принципах структурной лингвистики и разработанной Леви-Строссом структурной антропологии, а также разработки старых научных школ, в частности мифологической фольклористики. Существенное место в их работах занимает анализ бинарных оппозиций в мифологических представлениях. Советский и российский филолог и фольклорист Е. М. Мелетинский в трудах, посвящённых скандинавской и палеоазиатской мифологии, а также вопросам общей теории мифа, также использовал методы семиотики.
См. также
 
* Фольклор / Устная традиция
* Мифические существа
* Мономиф
Примечания
 
Литература
 
; на русском языке
* 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** Мифы народов мира : Энциклопедия. Электронное издание / Гл. ред. С. А. Токарев. — М., 2008 (Советская Энциклопедия, 1980).
** Мифы народов мира (серия книг). — М. : АСТ, 2000—2010.
* 
* 
** 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
* ''Азадовский M. К.'' История русской фольклористики. — Т. 1—2. — М., 1958—1963.
* ''Барт Р.'' Мифологии / пер., вступ. ст. и коммент. С. Н. Зенкина. — М.: Изд-во им. Сабашниковых, 1996. — 312 с. — ISBN 5-8242-0048-3; 2-е изд., 2004. — ISBN 5-8242-0076-9; 3-е изд.: М.: Академический проект, 2010. — ISBN 978-5-8291-1239-4
* ''Барт Р.'' Миф сегодня // Барт Р. Избранные работы: Семиотика. Поэтика. — М.: Прогресс; Универс, 1994. — С. 72—130.
* ''Берёзкин Ю. Е.'' Мифы заселяют Америку. — М.: ОГИ, 2007.
* ''Берёзкин Ю. Е.'' Ареальное распределение фольклорно-мифологических мотивов // История и математика: Анализ и моделирование социально-исторических процессов. — М.: КомКнига, 2007. — С. 205—232.
* ''Вико Дж.'' Основания новой науки об общей природе наций, рус. пер. — Л., 1940.
* ''Голан А.'' Миф и символ. — М., 1994.
* ''Голосовкер Я. Э.'' Логика мифа. — М., 1987.
** ''Голосовкер Я.'' Логика мифа. — СПб.: Унив. книга, 2010.
* ''Дьяконов И. М.'' Введение // в кн.: Мифологии древнего мира, пер. с англ. — М., 1977.
* ''Евзлин М.'' Космогония и ритуал. — М., 1993.
* ''Золотарев А. М.'' Родовой строй и первобытная мифология. — М., 1964.
* ''Иванов В. В., Топоров В. Н.'' Исследования в области славянских древностей. — М., 1974.
* 
* ''Лосев А. Ф.'' Диалектика мифа. — М., 1930.
** 
* ''Лосев А. Ф.'' Античная мифология в её историческом развитии. — М., 1957.
* ''Лосев А. Ф.'' Диалектика мифа. Дополнение к «Диалектике мифа». — М., 2001.
* ''Мелетинский Е. М.'' Происхождение героического эпоса. — М., 1963.
* 
** ''Мелетинский Е. М.'' Поэтика мифа. — 4-е изд. — М., 2006.
* 
* Миф — фольклор — литература. — Л., 1978.
* ''Петрухин В. Я., Альбедиль М. А., Петрова Н. С.'' Мифы народов мира. — Абрис-ОЛМА, 2019. — 256 с.
* ''Плютто П. А.'' Концепция аутентичного мифа и анализ социокультурных иллюзий. — М., 2009.
* ''Пропп В. Я.'' Морфология сказки. — Л., 1928. СПб., 1996.
* ''Пропп В. Я.'' Исторические корни волшебной сказки. — 5-е изд. — М., 2009.
* Ранние формы искусства. Сб. — М., 1972.
* ''Семёнов Ю. И.'' Тотемизм, первобытная мифология и первобытная религия // Скепсис. № 3/4. — Весна 2005. — С. 74—78.
* ''Стеблин-Каменский М. И.'' Миф. — Л., 1976.
* Типологические исследования по фольклору. Сб. статей памяти В. Я. Проппа. — М., 1975.
* 
* ''Токарев С. А.'' Ранние формы религии и их развитие. — М., 1964.
* ''Фрейденберг О. М.'' Миф и литература древности. — М., 1978.
** ''Фрейденберг О. М.'' Миф и литература древности. — 2-е изд. — М., 1998.
* 
* 
* ''Шахнович М. И.'' Первобытная мифология и философия. — Л., 1971.
; в переводе на русский язык
* ''Блакуэлл Кристофер У., Блакуэлл Эйми Хакни'' Мифология для «чайников» (Mythology For Dummies) — М. : «Диалектика», 2006. — 368 с. — ISBN 0-7645-5432-8
* ''Вундт В.'' Миф и религия, [пер. с нем.]. — СПб., 1913.
* ''Донини А.'' Люди, идолы и боги, пер. с итал. — 2 изд. — М., 1966.
* ''Кассирер Э.'' Философия символических форм. — М., 2002. — Т. 2: Мифологическое мышление.
* Кэмпбелл Дж.'' Мифы, в которых нам жить. — М., 2002.
* Кэмпбелл Дж.'' Пути к блаженству: мифология и трансформация личности. — М., 2006.
* ''Коккьяра Дж.'' История фольклористики в Европе, пер. с итал. — M., 1960.
* Ланг Э., Мифология, [пер. с англ.]. — М., 1901.
* ''Леви-Брюль Л.'' Первобытное мышление, пер. с франц. — [М., 1930].
** ''Леви-Брюль Л.'' Первобытное мышление // Сверхъестественное в первобытном мышлении. — М., 1994.
** ''Леви-Брюль Л.'' Первобытное мышление. — М., 1999.
* ''Леви-Брюль Л.'' Сверхъестественное в первобытном мышлении, пер. с франц. — М., 1937.
** ''Леви-Брюль Л.'' Сверхъестественное в первобытном мышлении. — М., 1999.
* ''Леви-Стросс К.'' Структура мифа // Вопросы философии. — 1970. — № 7.
* ''Малиновский Б.'' Магия, наука и религия. — М., 1998
* ''Мюллер M.'' Сравнительная мифология // в сб.: Летописи русской литературы и древности. — Т. 5. — М., 1963.
* ''Мюллер M.'' Наука о языке, пер. с англ., в. 1—2. — Воронеж, 1868—1870.
* ''Тэйлор Э.'' Первобытная культура, пер. с англ. — М., 1939.
** ''Тэйлор Э. Б.'' Первобытная культура. — М., 2009.
* ''Тренчени-Вальдапфель И.'' Мифология, пер. с венг. — М., 1959.
* ''Фрэзер Дж.'' Золотая ветвь, [пер. с англ.], в. 1—4. — М., 1928.
** ''Фрэзер Дж.'' Золотая ветвь. — М., 1983.
** 
* ''Фрейд З.'' Тотем и табу, [пер. с нем.]. — М., 1923.
* '' '' Истина мифа. — М., 1996.
* ''Шеллинг Ф. В.'' Философия искусства. — M., 1966.
* 
* ''Элиаде М.'' Аспекты мифа / Пер. с фр. В. Большакова. — Инвест-ППП, 1995. — ISBN 5-87538-006-3.
** ''Элиаде М.'' Аспекты мифа. — М.: Академический проект, Парадигма, 2005. — ISBN 5-8291-0523-3, ISBN 5-902833-05-1, ISBN 5-8291-0052-5
** ''Элиаде М.'' Аспекты мифа. — 4-е изд. — М.: Академический проект, 2010. — ISBN 978-5-8291-1125-0
* ''Юнг К. Г.'' Душа и миф. Шесть архетипов. — Минск, 2004.
; на других языках
* Armstrong K. . Edinburgh, 2005.
* Campbell J. The Masks of God, v. [1—4], N. Y., 1959—[1968].
* Cassirer E. Philosophie der symbolischen Formen, Bd 2 Das mythische Denken, В., 1925.
* Chevalier J., Gheerbrant А., Dictionnaire des symbols, v. 1—2, P., 1973.
* Encyclopadia of world mythology, L., 1975.
* Enzyklopadie des Marchens, Bd 1 (Lfg. 1—5) — 2 (Lfg. 1—4), B. — N. Y., 1975.
* 
* Jung С. G. The collected works, v. 9, pt. 1, L., 1959.
* Jamme Chr. «Gott an hat ein Gewand»: Grenzen und Perspektiven philosophischer Mythos-Theorien der Gegenwart. Fr./M., 1991.
* Jоbes G. Dictionary of mythology, folklore and symbols, v. 1—3, N. Y., 1962.
* 
** 
* Kuhn А. Uber Entwicklungsstufen der Mythenbildung, В., [1873].
* Levi-Strauss С. Mythologiques, t. 1-4, P., [1964—1971], рус. пер. отрывка в сб.: Семиотика и искусствометрия. — М., 1972
* Malinowski В. Myth in primitive psychology, L., 1926.
* Mannhardt W., Wald0 und Feldkulte, 2 Aufl., Bd 1—2, В., 1904—1905.
* Preuss К. Th., Der religiose Gehalt der Mythen, Tubingen, 1933.
* The mythology of all races, v. 1—13, Boston, 1916.
* Schelling F. W. J. von. Einleitung in die Philosophie der Mythologie, Samtliche Werke, Abt. 2, Bd 1, Stuttg., 1856.
* Schelling F. W. J. von. Philosophie der Mythologie, Samtliche Werke, Abt. 2, Bd 2, Stuttg., 1857.
* Schwartz F. L. W. Der Ursprung der Mythologie, В., 1860.
* Von Hendy A. The modern construction of myth. Bloomington, 2002.
* Vries J. de, Forschungs geschichte der Mythologie, Munch. Freiburg, 1961.
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Подборка литературы по теории мифа
* ''Берёзкин Ю. Е., Дувакин Е. Н.'' Тематическая классификация и распределение фольклорно-мифологических мотивов по ареалам. Аналитический каталог.
* ''Лосев А. Ф.'' Диалектика мифа.
* 
* ''Романенко Ю. М.'' Миф как наука о формах правильного воображения. anthropology.ru.
* ''Семёнов Ю. И.'' Тотемизм, первобытная мифология и первобытная религия.
* 
* Мифологическая энциклопедия (на английском)

, 1901]]
'''Язы́чество''' (от , ) — термин христианского богословия, относящийся к неавраамическим религиям; в исторической литературе часто используется в отношении политеистических дохристианских, доиудейских и доисламских верований. В настоящее время обычно заменяется нейтральными внеконфессиональными терминами, такими как ''этническая религия''. Применяется в качестве самоназвания некоторых новых религиозных движений (неоязычество) .
Этимология
Термины , представляют собой церковнославянские производные от ''ѩзычьнъ'', прилагательное от ''ѩзыкъ'', «народ», «племя» — калька .
Абстрактное понятие «язычество» в русском языке появляется гораздо позже конкретных терминов «язычник» и «языческий» .
Связанное по смыслу рус. ''пога́ный'' «нечистый, грязный» имеет ряд соответствий в других славянских языках: укр. пога́ний «плохой», др.-русск. поганъ «языческий», ст.-слав. поганъ (в значениях «варвар», «палач», «народ»), поганыни «язычница», болг. пога́нец «язычник, нечестивец», сербохорв. по̀ган «нечистый», словен. роgа̑n «нечистый», чеш., слвц. роhаn «язычник», др.-польск. роgаn, польск. poganin, в.-луж. роhаn — то же. Славянский термин проник в балтские языки: лит. pagõnas, лтш. pagāns «язычник», др.-прусск. вин. мн. роgаnаns. Славянское слово заимствовано из «сельский, языческий»: pāgus «округ». Вопреки мнениям А. И. Соболевского и Макса Фасмера, теперь считается невероятным посредство нов.-греч. παγανός .
Термин ''язычество'' соответствует различным производным терминам от лат. paganus (сельский) в романских и германских языках, которые получили значение «нехристианский» в Западной Римской империи с конца IV — начала V века. На востоке христианского мира использовался греч. термин ''Ἕλληνες'' (эллинский) .
В христианском богословии
 в Киеве; воздвигнутый по его повелению идол Перуна в окружении бесов. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Термин ''язычество'' происходит из славянского перевода Нового завета, в котором под язычниками ( ) понимались народы, противопоставляемые ранним христианским общинам .
Языческими христиане исторически именовали народы, которые, согласно христианским представлениям, отошли от почитания Бога-Творца к поклонению твари (сотворённому). В рамках такого понимания, иудаизм и ислам язычеством не считаются, прочие христианские направления рассматриваются как секты, а все остальные религии могут называться язычеством, в том числе индуизм и буддизм . В отношении ислама и иудаизма термин ''язычество'' применялся только отдельными богословами и широкого признания не получил .
В исламском богословии
В исламе язычество и политеизм называют ширком ( ) — придание Аллаху сотоварища, а носителей ширка — мушриками. Поклонение другим божествам, а также предметам и людям в исламе — тяжелейший грех (кабира), неверие (куфр) .
В научной литературе
Если основываться на этимологии слова, термин «язычество» равнозначен таким понятиям, как «этническая религия» или «племенной культ». Российская дореволюционная наука, обращаясь к проблематике славянских дохристианских верований, отдавала предпочтение этому термину, его использовали крупнейшие российские историки, этнографы и филологи XIX — начала XX веков (И. И. Срезневский, 1846, 1848; Д. О. Шеппинг, 1849; Н. С. Тихонравов, 1862; А. А. Котляревский, 1868; А. А. Потебня, 1989; Е. В. Аничков, 1914; Н. М. Гальковский, 1916). Под славянским или русским язычеством российские исследователи этого периода понимали религиозно-мифологические представления и формы их выражения, присущие славянам дохристианского периода .
В ранний советский период исследования религии, и, в частности, славянского язычества, были свёрнуты. По этой причине в науке термин «язычество» стал употребляться редко и мог подвергаться жёсткой критике. Так, этнограф С. А. Токарев писал, что этому термину место «лишь в церковно-миссионерской литературе, а никак не в научной», «за неимением лучшего» предлагая заменить его термином «племенные культы». Слово «язычество» вновь было введено в советский научный оборот Б. А. Рыбаковым (1981, 1987) . Признавая «расплывчатость и неопределённость» этого термина, он видел преимущество его применения именно в полисемантичности .
В отношении верований населения Киевской Руси накануне Крещения термин «язычество» активно применяется российскими учёными до настоящего времени (М. А. Васильев, 1999; Н. И. Толстой, 2003; Л. С. Клейн, 2004; А. В. Карпов, 2008 и др.) . Однако и в современной научной исторической литературе употребление термина «язычество» может рассматриваться как спорное как ввиду негативной коннотации (в частности, по аргументу С. А. Токарева), так и по причине того, что применение термина к славянским верованиям прямо противоположно первоначальному смыслу слова «языческий» как «иноземный» .
С. М. Толстая в этнолингвистическом словаре «Славянские древности» понятие «язычество» в отношении славян определяет как «реконструируемая по данным языка, фольклора, обрядов, обычаев и верований славян система дохристианских представлений о мире и человеке, основанная на мифологии и магии» .
Французский философ и историк Пьер Весперини считает, что под язычеством следует понимать не единую систему верований, поскольку языческих догматов никогда не существовало, а определенное отношение к божественному. По мнению Весперини, язычество рассматривает богов как некую нестабильную таинственную целостность. Эти боги присутствуют в природе вещей, а не находятся где-то далеко в трансцендентном мире. Они довольно благожелательны, любят празднества и сами проводят время в веселых забавах, пока соблюдаются их права. Этой религии никогда не приходилось прибегать к силе, она в том или ином виде встречается в большинстве человеческих обществ .
Неоязычество
 
Религиоведы A. B. Гайдуков и Е. Ю. Скачкова писали, что в современной науке не существует единого определения религиозного направления, именуемого неоязычеством . «Британская энциклопедия религий мира» (2006) определяет неоязычество (Neo-paganism) как «любое из духовных движений, пытающихся возродить древние политеистические религии Европы и Ближнего Востока», которое в отличие от ритуальной магии и современного колдовства, стремится к возрождению подлинного пантеона и обрядов древних культур, часто с помощью эклектики и реконструкции . Маркус Давидсен (Лейденский университет) считает, что термин неоязычество (современное язычество) относится к широкому религиозному движению, включающему викку, неодруидизм, ''Heathenry'' и ряд других направлений, которые возникли в 1950-е годы . А. В. Гайдуков определяет неоязычество как «совокупность религиозных, парарелигиозных, общественно-политических и историко-культурных объединений и движений, которые в своей деятельности обращаются к дохристианским верованиям и культам, обрядовым и магическим практикам, занимаются их возрождением и реконструкцией» . Цель данных конструкций или реконструкций может быть разной, религиозной или политической .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Аничков Е. В.'' Язычество и Древняя Русь. — , 1914.
* 
* ''Катаров Е. Г.'' Религия древних славян. — М., 1918.
* 
* 
* 
* 
'''Неоязычество'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* ''Гурко С. Л.'' Язычество. // Энциклопедия Кругосвет
* ''Осипов А. И.'' Путь разума в поисках истины. — Глава VI. Язычество

'''Древнеегипетская религия''' — система религиозных верований и ритуалов, практиковавшихся в Древнем Египте, начиная с додинастического периода и до принятия христианства. За свою многотысячелетнюю историю древнеегипетская религия прошла через различные этапы развития: от Древнего, Среднего и Нового царств до позднего и греко-римского периода. Окончательный упадок и исчезновение претерпела к VI в. н. э.
Древнеегипетская религия традиционно считается политеистической , хотя в древнем Египте присутствовал ряд культов, имевших генотеистический характер, а также недолго просуществовал культ атонизма, который имеет признаки монолатрии. Этот факт иногда приводит к смешению понятий, некоторые (напр., А. Б. Зубов) строят теории о скрытой монотеистичности древнеегипетской религии, проводят связи между религией Египта и Израилем.
Христианство, которое сменило египетскую религию, характеризовало её как одну из форм язычества. Таким же термином её называют последователи кеметизма.
Ранние верования
 
 
 
 
 
Доисторические племена долины Нила, как и представители других первобытных культур, во всех многообразных предметах и явлениях природы, недоступных их пониманию, видели проявления могущественных таинственных сил. Типичной формой ранней религии для них являлись фетишизм и тотемизм, испытывавшие различные изменения, под влиянием перехода населения от кочевничества к оседлому образу жизни. Наиболее известные древнеегипетские фетиши: Имиут, камень Бен-Бен, столб Иуну, столб Джед; также от древних фетишей ведут происхождение общеегипетские религиозные символы: Анх, Уаджет, Уас.
В значительной степени на верования первобытных египтян, как и на всю их жизнь, воздействовал Нил, ежегодный разлив которого наносил на берега плодородную почву, что позволяло собирать хорошие урожаи (олицетворение благодетельных сил), но иногда он вызывал значительные бедствия — наводнения (олицетворение сил губительных для человека). Периодичность разлива реки и наблюдение за звёздным небом, позволило с достаточной точностью создать древнеегипетский календарь, благодаря этому египтяне рано овладели основами астрономии, что также отразилось на их верованиях. В возникающих первых поселениях-городах египтян имелись различные божества, свои для каждой отдельной местности, обычно в форме материального фетиша, но значительно чаще в виде животного — тотема.
Культ животных
Считается, что сначала египтяне почитали животных за их мощь и силу, вызывавшие ужас и страх у человека. В дальнейшем же возникло представление о том, что определённые животные являются вместилищем божественного начала .
 
Обожествление животных в династическом Египте имело место на протяжении веков, восходя к доисторическому тотемизму, с которым в ряду случаев было сильно сближено, фактически составляя явления одного порядка. Номы и города часто сопоставлялись и были связаны со своими богами-животными, что отражалось в их названиях (''см. список номов Древнего Египта''), также многие иероглифы египетского письма представляли собой символы зверей, птиц, пресмыкающихся, рыб и насекомых, являвшихся идеограммами обозначавшими каких-либо божеств:
 
Быки и коровы
 
 
 
Крупный рогатый скот обожествлялся, выступая как символ благоденствия, изобилия и плодородия. Постепенно культ скота трансформировался от тотемических верований к антропоморфным богам, с которыми существовали разнообразные виды быка (коровы) и соответствующего ему мифологического образа бога: 1) полное тождество 2) бык (корова) как земное воплощение божества 3) как атрибут божества. Основным регионом почитания быков и коров был Нижний Египет, где египтяне больше занимались скотоводством, в связи с большим количеством пастбищ; центры культа были в городах Инбу-хедж (Мемфис) , Иуну (Гелиополь) , и также в Верхнем Египте — в городе Иуни (Гетмонтис) .
* ''боги принимавшие образы быков'' — Атум, Осирис;
* ''богини-коровы'' — Ихет, Метуер, Нут, Хесат, Хатхор;
* ''божества-быки'' — Бех (Бухис), Ка-Кау (Каихос), Мер-Ур (Мневис), Хеп (Апис);
* ''боги слияния культов с быком Хепом (Аписом)'' — Апис-Атум, Апис-Осирис, Серапис.
Гиппопотам
В некоторых мифах — враги Ра, слуги Сета, могли выступать в виде гиппопотамов.
Змея
Амаунет (Амонет) — в египетской мифологии женская форма бога Амона (впоследствии вытеснена в качестве пары Амона богиней Мут). Амаунет изображалась с головой змеи или в образе змеи. Под землёй бога Ра подстерегает бог тьмы Апоп. Его египтяне представляли в виде змея.
Крокодил
Весь период истории Древнего Египта в различных областях почитались обожествлённые крокодилы. Выбирались отдельные, «верховные», особи, становившиеся местными божествами, которых окружали почётом, им возносились молитвы и приносились жертвы в храмах, где они содержались. Основные центры культа в Верхнем Египте — I ном: город Небут (греч. Омбой, рим. Омбос), IV ном: город Уасет (греко-рим. Фивы), XXI ном: город Шена-хен (греч. Крокодилополь, греко-рим. Арсиноя).
* с формированием культа антропоморфных богов, некоторые из них сохранили зооморфные черты крокодила и он считался их воплощением на земле — Себек, Себектет;
* зооморфные черты крокодила были у чудовища Амимит;
* в некоторых мифах враги Ра, слуги Сета, могли выступать в виде крокодилов.
Лев, кошка
С кошачьими в египетской мифологии ассоциировалось большое количество божеств. Со львицами отождествлялись Сехмет, Тефнут, Мафдет и нубийская Шезметет. Их культ носил локальный характер. Львы символизировали могущество и мощь богов и фараона.
Многие боги, включая Амона, могли изображаться в образе сфинкса; некоторые — непосредственно как львы (например, двуглавый лев Акер — страж горизонта, бог вчера и завтра). Бастет, богиня с головой кошки, изначально считалась оберегающей, воинственной львицей. Её образ с течением времени претерпел изменения: она начала отождествляться с приручёнными кошками.
С образом Льва были связаны Ра, Гор и др. В Древнем Египте лев был эмблемой двух противопоставленных друг другу образов — Вчера и Сегодня.
Сокол (или ястреб)
Божества-соколы почитались под разными именами во многих областях Египта и Нубии, но все они, как правило, были связаны с небом и солнцем. Постепенно их культ трансформировался от тотемических верований к антропоморфным богам, поклонение которым между разными областями переплеталось и объединялось, иногда, наоборот, ещё больше дифференциируясь на ипостаси.
* основное божество-сокол — Гор (греч. соответствие по Геродоту — Аполлон) .
** его ипостаси : Харвер (греч. Хароерис), Гарпократ, Гармахис, Хорахти, Хор Бехдетский, Хор-Сематауи, Хор Хекенский и др.
** отождествления Хора — + Ра → Ра-Хорахте, Хоремахет, Хор-па-Ра; + Амон + Ра → Амон-Ра-Хорахти + Монту + Ра → Монту-Ра-Хорахти
* прочие божества-соколы (иногда отождествлялись с Хором) — Монту, Немти, Сопду.
Мифология
 
Погребальный культ
 '' на папирусе Хунефера]]
 с изображением суда Осириса. На весах лежат сердце и перо Маат. Британский музей]]
Мысли о необходимости сохранения тела для будущей жизни привели к возникновению ''культа умерших'', прошедшему через всю египетскую культуру. Культ умерших был для египтян не отвлечённой религиозной обязанностью, а как бы практической необходимостью. Искусство Древнего Египта выросло из религиозных представлений египтян.
Убеждение в том, что человек после смерти продолжает существовать в месте своего погребения, привело к изобретению мумификации — особой консервации тела. Первым мастером мумификации считался сам бог Анубис — бог бальзамирования, владыка древнеегипетского некрополя, проводник душ умерших, сделавший мумию Осириса.
Осирис один из старейших богов, которому в Египте поклонялись с древнейших времён, первоначально олицетворял собой заходящее солнце. Но в дальнейшем Осирис становится богом загробного мира. После того как его убивает его брат Сет и воскрешает жена и сестра Исида, а его сын Гор (покровитель живущих фараонов, его изображали в виде сокола) мстит за смерть отца. Осирис обычно изображается с анхом — символом жизни — в одной руке и скипетром — в другой.
Мумификация
 Нахтамона. Период правления Рамсеса II]]
''Основная статья:'' '''''Мумификация в Древнем Египте'''''
Одним из важнейших аспектов погребального культа является мумификация или бальзамирование тела умершего, проводившаяся жрецами определённого сана. Примитивные мумии, обработанные консервирующими веществами и обёрнутые несколькими слоями ткани, найдены в комплексах, которые относят к началу династического периода. Ко времени V династии в этой области уже были достигнуты определённые успехи. Через разрез на нижней части тела извлекали внутренние органы человека, оставляя на месте только сердце, а образовавшуюся пустоту заполняли льняной тканью и благовониями. Мумию укладывали в вытянутом положении. В эпоху Нового царства этот процесс усовершенствован. Через специально проделанное в черепе покойника отверстие стали извлекать мозг, а ткань пропитывали веществами, предохранявшими её от тления.
Наивысшего расцвета искусство мумификации достигло в эпоху XXI и XXII династий. На коже покойника делали несколько разрезов; под кожу вводили песок и глину для придания останкам формы живого человека и раскрашивали его красной охрой. Умершему красили губы и щёки в красный цвет, вставляли искусственные глаза, тело туго запеленывали в ткани со сложным разноцветным узором и обычно помещали в деревянный саркофаг, который вырезался антропоморфной формы.
Практически все мумии из Нижнего Египта утрачены. В Верхнем Египте значительное их количество сохранилось в поразительно хорошем состоянии, в том числе мумии наиболее известных фараонов — Тутанхамона, Тутмоса III, Тутмоса IV, Аменхотепа II, Сети I и Рамсеса II (все ныне находятся в Национальном музее египетской цивилизации).
Погребальный культ включает в себя множество составляющих, помимо обрядов и ритуалов. Последним составляющим является место захоронения человека, для фараонов и знати — это пирамиды и гробницы, для простого человека — пески Саккары.
Концепция души
 
Представления о душе менялось со временем от Древнего до Нового царств. Древние египтяне верили, что душа состоит из нескольких частей:
* ба (bʒ) — духовная сущность (покидает тело и бродит по миру, вселяясь в разных животных) в виде птицы с головой человека ;
* ка (k3) — двойник , жизненная сущность (живёт в статуе гробницы и питается подношениями) , черты характера или судьба человека .
* хат (ẖt) — физическое тело, не способно жить без Ка.
* сах (saḥ) — духовное тело , «священные останки» после мумификации .
* рен (rn) — имя, личность, жизненный опыт (бывает даже у богов).
* шуит (''šwt'') — тень 
* ах (3ḫ — «сияющий») — реальный дух (путешествовал в загробном мире и вкушал его радости) изображался ибисом с хохолком , человек обретает ах после ритуала отверзания уст.
* сехем (sḫm) — объединённые духи покойного, успешно прошедшего переход в загробный мир .
* иб (jb) — сердце 
Монотеизм в древнеегипетской религии
С точки зрения современного религиоведения, древнеегипетская религия является сугубо политеистической . Тем не менее, существует известная путаница между понятием ''монотеистических тенденций'', выделением ''главных богов'', и ''монотеизмом'' .
После изгнания гиксосов — иноземных завоевателей в XVII в. до н. э. столицей Древнего Египта стал город Фивы, а бог этого города Амон сделался главным богом Древнего Египта . Часто повторяется точка зрения, что древнеегипетская религия, лишь по причине наличия в ней главных богов, коим был Амон, является уже по сути монотеистической, или была монотеистической неявно. Иногда утверждается, что даже культы некоторых из ранних богов вроде Хора, Ра, Осириса, Птаха были по факту монотеистическими, и всё множество древнеегипетского пантеона богов сводится к почитанию всего нескольких или одного из них .
Многие египтологи и историки XIX — начала XX века строили весьма сложные теории так называемого «Египетского монотеизма», в некоторых из которых постулировалось, что египетский пантеон всегда представлял только одного бога, а разделение его на разных богов с разными функциями было нужно лишь для лучшего понимания религии простыми людьми. При отсутствии монотеистической предвзятости, все теологические и лингвистические вопросы касательно монотеизма в древнеегипетской религии разумно объясняются в контексте имевших место монотеистических тенденций .
Интересно, что все теории о древнеегипетском монотеизме в той или иной мере связаны со специфичным и характерным для ранней европейской египтологии подходом к изучению египетской культуры, начало которому положил Марсилио Фичино, стремившийся объединить богословие (а особенно христианское откровение), магию и науку. После распространения его идей, появились авторы, предпринимавшие попытки заполнить религиозный пробел (провести прямую связь) между Египтом и Израилем (а далее — Христианством), постулируя изначальный и неявный, скрытый монотеизм в древнем Египте, впоследствии якобы перешедший в Израиль .
 поклоняются Атону]]
Атонизм
 
В XIV веке до н. э. значительные религиозные реформы проводил Аменхотеп IV (Эхнатон), который ввёл культ Атона, относительно которого среди религиоведов XX века также разгорались споры. Одни полагали, что это монотеистический культ , а другие считали его политеистическим .
Зигмунд Фрейд в работе «Моисей и монотеизм» высказал мнение, что культ Атона наложил серьёзный отпечаток на формирование и развитие иудейского монотеизма и предшествовал его появлению, поскольку ветхозаветный пророк Моисей, проживавший на территории Древнего Египта предположительно во время правления Эхнатона, мог воспринять многие идеи местного религиозного культа (Адонай) .
Другие считают, что Эхнатон практиковал единый культ (генотеизм или монолатрия ) Атона не потому, что не верил в существование других богов, а потому, что воздерживался от поклонения любым богам, кроме Атона . Реформа Эхнатона была не только религиозной, но также культурной, всеохватывающей, созданной инициативой самого Эхнатона .
После смерти Эхнатона Египет снова возвратился к политеизму с главным божеством Амоном-Ра .
См. также
* Африканские традиционные религии
* Список египетских богов
* Древнеегипетская Книга мёртвых
* История Древнего Египта
* Жречество Древнего Египта
* Древнеегипетская философия
* Числа в египетской мифологии
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Львова А. Н. В стране Амон-Ра (Очерки Египта). — СПБ,: типография А. Бенке, 1911.- 196 с.
'''на других языках'''
* 
Ссылки
 
* Египетская мифология. Энциклопедия мифологии древнего мира.
* Гордон А., Зубов А. Б., Кормышева Э. Е. Боги Древнего Египта // Диалоги с Александром Гордоном. Август 2003. Стенограмма.

'''Еги́петские пирами́ды''' — древние каменные сооружения пирамидальной формы, расположенные в Египте.
Количество объектов, причисляемых к египетским пирамидам, составляет от 118 до 138 (по данным ноября 2008 года) . Большая их часть была построена в качестве усыпальниц для фараонов Древнего и Среднего царств . Древнейшие из известных пирамид находятся в Саккаре. Самой древней считается пирамида Джосера, построенная архитектором Имхотепом в период с 2667 по 2648 гг. до н. э .
Самые известные пирамиды находятся на окраине Каира в Гизе, три из которых до сих пор являются одними из крупнейших сооружений, когда-либо построенных человеком . Пирамида Хеопса является самой большой пирамидой в Египте и входит в состав Семи чудес света; кроме того, Пирамиды Гизы являются единственными сохранившимися до наших дней строениями, входящими в «старые Семь чудес света».
Предшественники пирамид
 
 а в Саккаре.]]
В период первых династий Древнего Египта начали появляться особые «дома после жизни» — мастабы — погребальные здания, состоявшие из подземной погребальной камеры и каменного сооружения над поверхностью земли. Сам термин относится уже к арабскому времени и связан с тем, что форма этих похожих в разрезе на трапецию гробниц напоминала арабам большие скамьи, называвшиеся «мастаба» .
Мастабы строили для себя и первые фараоны. Древнейшие царские мастабы, относящиеся к временам I династии, сооружались из адобов — необожжённых кирпичей из глины и/или речного ила. Их строили в Нагаде (Абидос) в Верхнем Египте, а также в Саккаре, где находился главный некрополь Мемфиса, столицы правителей первых династий. В наземной части этих построек находились молельни и помещения с погребальным инвентарём, а в подземной — собственно погребальные камеры .
Пирамиды фараонов III династии
 
'''Пирамида Хабы''' находится в Завиет-эль-Эриане. Её архитектором считается Хаба. В центральной части пирамиды хорошо видна структура кладки — слои камня чуть наклонены в сторону центра и как бы опираются на него (из-за этого её иногда ещё называют «Слоёной»). Материал постройки — грубо отёсанный камень небольшого размера и глиняный раствор. Технология постройки пирамиды схожа с той, которая использовалась при постройке пирамиды Сехемхета и Ступенчатой пирамиды в Саккаре.
 
'''Пирамида Джосера''' — первая пирамида ступенчатого типа. Расположена в Саккаре, к северо-востоку от Мемфиса, в 15 км от Гизы. Высота 62 м. Постройка датируется приблизительно 2670 годом до н. э. По внешнему виду она напоминает несколько поставленных друг на друга мастаб, которые уменьшаются по мере приближения к вершине. Скорее всего, именно таков и был замысел архитектора этой пирамиды, Имхотепа. Имхотеп разработал способ кладки из тёсаного камня. Впоследствии египтяне глубоко почитали зодчего первой пирамиды, и даже обожествили его. Он считался сыном бога Птаха, покровителя искусств и ремёсел.
'''Пирамида Сехемхета''' (также известная как ''погребённая пирамида'') — незавершённая ступенчатая пирамида. Построена ок. 2645 г. до н. э. вблизи Саккары к юго-западу от пирамиды Джосера. Была найдена в 1951—1954 годах.
Размеры недостроенной стены составляли 550 x 200 метров. Высота руин — около 10 метров, однако размеры его квадратного основания — по 120 метров. Видимо, пирамида строилась по спланированному проекту. Если бы строительство было доведено до конца, высота памятника составила бы около 70 метров, что на 10 метров выше, чем у Ступенчатой пирамиды.
В настоящее время сохранились лишь руины пирамиды, доступные для посещения туристами, кроме подземных помещений.
Пирамиды фараонов IV династии
 
 
'''Ломаная пирамида''' — египетская пирамида в Дахшуре, возведение которой приписывается фараону Снофру (XXVI в. до н. э.). Для объяснения нестандартной формы пирамиды немецкий египтолог Людвиг Борхардт (1863—1938) предложил свою «теорию приращивания». Согласно ей, фараон умер неожиданно, поэтому, чтобы быстрее закончить работу над пирамидой, угол наклона граней было решено изменить с 54°31' до 43°21'. Курт Мендельсон предложил альтернативу: пирамида в Мейдуме и южная пирамида в Дахшуре были построены одновременно, но в Мейдуме случилась авария — возможно, после дождей облицовка обрушилась — и этот инцидент заставил спешно изменить угол наклона сторон пирамиды в Дахшуре, когда она была построена уже наполовину.
 
'''Розовая пирамида''' — северная пирамида фараона Снофру в Дахшуре, на момент своего строительства в XXVI в. до н. э. была самым высоким сооружением на Земле. По размерам уступает только двум египетским пирамидам в Гизе — пирамиде Хеопса и пирамиде Хефрена.
Историческое значение Розовой пирамиды состоит в том, что это первая царская усыпальница правильной пирамидальной формы. Хотя «розовая» усыпальница и считается первой «истинной» пирамидой, ей присущ чрезвычайно низкий наклон стен (только 43°36'; основание — 218,5 × 221,5 м при высоте 104,4 м.).
Название связано с тем, что известняковые блоки, из которых сложена пирамида, приобретают в лучах заходящего солнца розовый цвет. Вход находится на северной стороне и ведёт в три смежные камеры, доступные для посещения. Эта пирамида приписывается Снофру по той причине, что на нескольких блоках обшивки красной краской начертан его картуш.
 
'''Пирамида в Медуме''' — ступенчатая пирамида, построенная фараоном Снофру. О необычных формах пирамиды впервые сообщает Аль-Макризи в XV веке. Пирамида имела ступенчатую форму и поэтому была названа ''el-haram el-kaddab'' (или «неправильная пирамида»). В своих очерках Аль-Макризи описывает пирамиду, состоящую из пяти ступеней, а также и то, что она была серьёзно повреждена от эрозии и от разбора каменной кладки местным населением (последнее не остановлено до сих пор).
В XVIII в. Фредерик Норден описал пирамиду и сообщил, что видны уже только три ступени.
В 1799 г. египетская экспедиция Наполеона описала эту пирамиду, заложив почву для будущих более подробных изысканий.
В 1837 г. пирамиду изучал и обследовал Джон Перринг.
В 1843 г. Карл Лепсиус дал описание этой пирамиды в своём знаменитом списке египетских пирамид под номером LXV («65»).
Гастон Масперо описал внутренние помещения пирамиды, но самое подробное описание пирамиды в Мейдуме было составлено лишь спустя 10 лет Флиндерсом Питри, который работал совместно с Перси Ньюберри и Георгом Фреисером. Это описание отражало как внешний вид пирамиды, так и внутренние помещения. Кроме того, изучалась местность вокруг пирамиды — в частности, были обнаружены разрушенные храмы и частные гробницы. Более поздние исследования Ф. Питри проводил вместе с Эрнестом МакКеем и Геральдом Вейнрайтом. Были обнаружены стены, окружавшие прежде пирамиду.
Людвигу Борхардту всего за несколько дней удалось собрать ценнейшие сведения о пирамиде — в частности, то, что она была перестроена и сориентирована на другие стороны света.
Англо-американская экспедиция сэра Алана Роу начала исследование пирамиды в 1920-х гг. и продолжала свои изучения на протяжении более 50 лет.
Жиль Дормион и Жан-Ив Вердхурт в 1999 году, с помощью современных приборов, обнаружили ранее неизвестные помещения и проходы. Сейчас ведутся работы по очистке и реставрации пирамиды.
Пирамиды в Гизе
 
 
 
Пирамиды фараонов Хеопса, Хефрена и Микерина считаются самыми известными пирамидами Египта. В отличие от пирамиды Джосера, эти пирамиды имеют не ступенчатую, а строго геометрическую, пирамидальную форму. Эти пирамиды относятся к периоду IV династии. Стены пирамид поднимаются под углом от 51° (пирамида Менкаура) до 53° (пирамида Хефрена) к горизонту. Грани точно ориентированы по сторонам света.
 
'''Пирамида Хеопса''' — построена для фараона Хеопса. Первоначально её высота составляла 146,6 м, однако из-за того, что сейчас отсутствует облицовка пирамиды, её высота к настоящему времени уменьшилась до 138,8 м. Длина стороны пирамиды — 230 м. Пирамида построена на массивном природном скальном возвышении, которое оказалось в самой середине основания пирамиды. Его высота около 9 м. Постройку пирамиды датируют XXVI веком до н. э. Согласно Геродоту строительство длилось 20 лет.
Пирамида сложена из 2,5 миллионов каменных блоков, скреплённых раствором. В среднем блоки весили 2,5 тонн, но в «Камере Царя» есть гранитные блоки массой до 80 тонн .
'''Пирамида Хефрена''' — вторая по величине древнеегипетская пирамида. Расположена рядом со Сфинксом. Построенное в сер. XXVI в. до н. э. сооружение (215,3 × 215,3 м и высота 143,9 м) получило название Урт-Хафра («Хафра Великий» или «Почитаемый Хафра»).
'''Пирамида Микерина''' — самая южная, поздняя и низкая из трёх египетских пирамид в Гизе. Вопреки прозвищу «Херу» (высокая), она едва достигает 66 м в высоту, а длина стороны её основания составляет 108,4 м. Её объём в 250000 м 3 составляет только десятую часть объёма пирамиды Хеопса: это был конец эпохи больших пирамид. Внутренность пирамиды обнаруживает отсутствие единства плана: вероятно, первоначальные скромные размеры, рассчитанные не на наследника престола, увеличены с его воцарением. Пирамида Менкаура несколько выбивается из общей картины построек в Гизе, и в античности её постройку иногда приписывали не Менкауру, а жившей во времена Амасиса II гетере Родопис.
Поздние пирамиды
 
С завершением IV династии строительство пирамид египетскими фараонами не прекратилось. Пирамиды фараонов V—VI династий сохранили для нас древнейший свод погребальных текстов, известных как Тексты пирамид. Пирамиды также строили фараоны I переходного периода (например, Мерикара) и правители XII династии (наиболее известная принадлежит Аменемхету III).
Позднее традиция строительства пирамид была перенята правителями Мероитского царства.
 
'''Пирамида Усеркафа''' построена для фараона Усеркафа. Пирамида и окружающий её комплекс находятся в Саккаре и имеют небольшие размеры, особенно в сравнении с монументами предшественников фараона из IV династии: 70,4 × 70,4 м и высота 44,5 м. Пирамида построена из плохо обработанных каменных блоков и так небрежно, что сейчас уже мало чем напоминает пирамиду, а скорее похожа на груду камней. Рядом были построены две пирамиды-спутницы. Одна предназначалась для главной супруги Усеркафа, вторая, видимо, выполняла ритуальную функцию. Неподалёку находится пирамида Тети I — одного из первых фараонов Египта.
'''Пирамида Сахура''' построена для фараона Сахуры в Абусире. Пирамида сохранилась лучше всех остальных построек Абусира. Первоначально её основание составляло квадрат 78 × 78 м, высота — 49,6 м. Сейчас эта пирамида приблизительно на 15 м ниже своей первоначальной высоты и на четверть занесена песком. Погребальная камера необычно больших размеров (площадь — 15,3 × 15,3 м, высота — 3,6 м) находится в ядре постройки, на уровне основания точно на центральной оси пирамиды.
'''Пирамида Нефериркара''' построена для фараона Нефериркара Какаи в Абусире. Она имела основание площадью 104 × 104 м и высоту около 73,5 м. Возможно, что она была облицована известняковыми плитами, давно с неё сорванными; лишился облицовки также входной коридор и большая часть погребальной камеры. Прилегающие к пирамиде постройки мемориального комплекса не были закончены при жизни Нефериркара, их велел достроить его преемник — фараон Ниусерра. Любопытно, что дорога, ведущая от нижнего поминального храма Нефериркара, была перенаправлена к усыпальнице Ниусерра — то есть постройка была попросту украдена. Вероятно, что подобные действия стали возможными по причине экономического и духовного упадка, в который медленно погружалось Древнее Царство.
'''Пирамида Ниусерра''' находится непосредственно у северо-восточного угла пирамиды Нефериркара и сейчас, вероятно, не достигает и половины своей первоначальной высоты и похожа на холм, состоящий из выветрившихся камней, с закруглённой вершиной. После раскопок, осуществлённых Борхардтом, удалось установить, что первоначально стороны основания имели длину 78,8 м, а высота, вычисленная по наклону плит облицовки, равнялась 50,1 м.
 
'''Пирамида Сенусерта I''' построена для фараона Сенусерта I в Абусире. От первоначальной высоты (около 61 м) сохранилось более трети, на стенах ещё держатся остатки облицовки из известняковых плит. Подземные помещения этой пирамиды до сих пор остаются неисследованными по той же причине, что и у предшественницы — они заполнены водой. Однако в окрестностях археологам посчастливилось обнаружить остатки ритуальной пирамиды, имевшей основание размерами 21 × 21 м и достигавшей высоты 19 м, а также десять гробниц жён и дочерей Сенусерта I и развалины десяти малых пирамид.
'''Пирамида Униса''' построена для фараона Униса в Саккаре. Унис велел построить пирамиду (67 × 67 м, и высота 48 м), получившую название Нефер-сут-Унис — «Прекрасны места Униса». Эта пирамида, сооружённая неподалёку от комплекса пирамиды Джосера, была открыта Гастоном Масперо в 1881 г. В этой пирамиде были обнаружены первые «Тексты Пирамид», написанные сине-зелёными иероглифами на стенах погребальной камеры. К юго-востоку от его пирамиды была построена небольшая культовая пирамида, а севернее фараон велел построить мастабы для своих жён Хенут и Небет, дочери Идут и нескольких сановников. Ныне пирамида Униса сильно разрушена, а в высоту не достигает и половины первоначальной высоты. Алебастровый сосуд с его именем был обнаружен в Библе.
'''Пирамида Пепи II''' построена для фараона Пепи II в Саккаре. Пирамида расположена рядом с гробницей фараона Шепсескафа. Основание её первоначально равнялось 78,6 × 78,6 м, высота — 52,1 м. Пирамида была построена из не очень крупных каменных блоков, тем же способом, которым возводились ступенчатые пирамиды первых династий. После возведения шестой ступени она была облицована известняковыми плитами, остатки которых до сих пор находятся среди обвалившихся и лежащих у основания обломков верхних слоёв. Подземные камеры точно такие же, как у пирамиды Униса, они отличаются только своей окраской. В потолке зияет большая дыра, проделанная древними грабителями, однако саркофаг и настенные тексты прекрасно сохранились.
'''Пирамида Аменемхета I''' построена для фараона Аменемхета I в Саккаре. Пирамида называлась ''Ка-нофер'' («Высокая и красивая»; 105 × 105 м). Она была построена из небольших камней неправильной формы, укреплённых каменным каркасом из хорошо пригнанных блоков. Изнутри пирамида отделана блоками известняка, большинство из которых позаимствованы с развалин Древнего Царства в Гизе и Абусире. Снаружи пирамида была облицована белым турским известняком, также позаимствованным с древних монументов. Погребальная камера, вероятно, была ограблена ещё в древности. Ныне эта пирамида сильно повреждена и возвышается всего метров на 15. Погребальная камера пирамиды залита водой, проникшей туда через какую-то подземную трещину из Нила. Для выламывания и вытёсывания себе саркофага в Хаммаматской долине «из горы Раханну» Аменемхет посылал начальствующего над жрецами бога Хема, старшего жреца Антефа, сына Себекнехта.
 
'''Чёрная пирамида''' (также известная как «Тёмная пирамида») построена для Аменемхета III в Дахшуре. Основа пирамиды сделана из необожжённого кирпича. Гранит использовался только для укрепления камер и для пирамидиона. В этой пирамиде он приказал сделать 2 входа: один, на традиционной северной стороне, вёл в лабиринт коридоров, заканчивающийся тупиком. Через другой, в юго-восточном углу, можно по такому же лабиринту спуститься в погребальную камеру с красным саркофагом. Однако в этой пирамиде Аменемхет похоронен не был. В ареале этой пирамиды находится гробница царя Эвет-иб-Ра, вероятно, царя следующей, XIII династии.
'''Пирамида в Хаваре''' построена для Аменемхета III в Хаваре. Была центром вновь основанного царского некрополя, к которому, возможно, принадлежал и прославленный Лабиринт. Сейчас от неё остался лишь приплюснутый глиняный конус диаметром около 100 м и высотой 20 м. Вход в погребальную камеру расположен с южной стороны пирамиды. Сама камера — прямо-таки чудо древнеегипетской техники. Огромная усыпальница (6,71 × 2,4 × 1,83 м) вытесана из цельной глыбы необычайного твёрдого жёлтого кварцита и весит свыше 100 тонн. Толщина стен составляет 60 см. Крышка из кварцита имеет толщину 1,2 м и вес около 45 тонн. Сверху камера перекрыта двускатной крышей из двух известняковых блоков весом по 50 тонн каждый. В камере находятся два саркофага. Судя по надписям, в одном был похоронен сам Аменемхет, в другой — дочь Аменемхета Птахнефру, которой, впрочем, принадлежала ещё и расположенная неподалёку малая пирамида.
Самые большие пирамиды Египта
 
* Пирамида Хеопса (IV династия): размер основания — 230 м (высота — 146,6 м);
* Пирамида Хефрена (IV династия): 215 м (144 м);
* Розовая пирамида, Снофру (IV династия): 219 м (105 м);
* Ломаная пирамида, Снофру (IV династия): 189 м (105 м);
* Пирамида в Мейдуме, Снофру (IV династия): 144 м (94 м);
* Пирамида Микерина (IV династия): 104,6 × 108,5 м (66 м);
* Пирамида Джосера (III династия): 121 × 109 м (62 м).
Даты постройки
 
Строительство пирамид
 
 
Существует много версий строительства пирамид. Самая ранняя принадлежит Геродоту, который посетил Египет ок. 445 года до н. э. Строительство пирамид он описал во второй книге Истории, Евтерпе :
 
''Так вот, до времени царя Рампсинита, рассказывали далее жрецы, при хороших законах, Египет достиг великого процветания. Однако его преемник Хеопс вверг страну в пучину бедствий. Прежде всего, он повелел закрыть все святилища и запретил совершать жертвоприношения. Затем заставил всех египтян работать на него. Так, одни были обязаны перетаскивать к Нилу огромные глыбы камней из каменоломен в Арависких горах (через реку камни перевозили на кораблях), а другим было приказано тащить и дальше до так называемых Ливийских гор. Сто тысяч людей выполняло эту работу непрерывно, сменяясь каждые три месяца. Десять лет пришлось измученному народу строить дорогу, по которой тащили эти каменные глыбы, работа, по-моему, едва ли не столь же огромная, как и постройка самой пирамиды. Ведь дорога была 5 стадий длины, а шириной в 10 оргий, в самом высоком месте 8 оргий высоты, построена из тёсаных камней с высеченными на них фигурами. Десять лет продолжалось строительство этой дороги и подземных покоев на холме, где стоят пирамиды. В этих покоях Хеопс устроил свою усыпальницу на острове, проведя на гору нильский канал. Сооружение же самой пирамиды продолжалось 20 лет. Она четырёхсторонняя, каждая сторона её шириной в 8 плефров и такой же высоты, и сложена из тёсаных, тщательно прилаженных друг к другу камней. Каждый камень длиной, по крайней мере, в 30 футов.''
''Построена же эта пирамида вот как. Сначала она идёт в виде лестницы уступами, которые иные называют площадками, или ступенями. После того как заложили первые камни, остальные поднимали при помощи помостов, сколоченных из коротких балок. Так поднимали с земли камни на первую ступень лестницы. Там клали камень на другой помост; с первой ступени втаскивали на второй помост, при помощи которого поднимали на вторую ступень. Сколько было рядов ступеней, столько было и подъёмных приспособлений. Быть может, однако, было только одно подъёмное приспособление, которое после подъёма камня без труда переносилось на следующую ступень. Мне ведь сообщали об обоих способах — почему я и привожу их. Таким образом, сначала была окончена верхняя часть пирамиды, затем соорудили среднюю и напоследок самые нижние ступени на земле. На пирамиде египетскими письменами было обозначено, сколько редьки, лука, чеснока съели рабочие. И, как я очень хорошо помню, переводчик, который читал мне надпись, объяснил, что на всё это было израсходовано 1600 талантов серебра. Если это верно, то сколько же денег пошло на железные орудия, на хлеб и одежду для рабочих, так как строительство всех этих сооружений продолжалось 20 лет и, кроме того, немало времени понадобилось на ломку и перевозку камней и сооружение подземных покоев.''
''А Хеопс, в конце концов, дошёл до такого нечестия, по рассказам жрецов, что, нуждаясь в деньгах, отправил собственную дочь в публичный дом и приказал ей добыть некоторое количество денег — сколько именно, жрецы, впрочем, не говорили. Дочь же выполнила отцовское повеление, но задумала и себе самой оставить памятник: у каждого своего посетителя она просила подарить ей, по крайней мере, один камень для сооружения гробницы. Из этих-то камней, по словам жрецов, и построена средняя из трёх пирамид, что стоит перед великой пирамидой. Царствовал же этот Хеопс, по словам египтян, 50 лет, а после его кончины престол наследовал его брат Хефрен. Он поступал во всем подобно брату и также построил пирамиду, которая, впрочем, не достигает величины Хеопсовой. Я сам ведь её измерил. Под ней нет подземных покоев и не проведён из Нила канал, как в той другой пирамиде, где вода по искусственному руслу образует остров, на котором, как говорят, погребён Хеопс. Самый нижний ряд ступеней он велел вывести из многоцветного эфиопского камня и построил пирамиду на 40 футов ниже первой, при таких же, впрочем, размерах. Обе пирамиды стоят на том же самом холме высотой около 100 футов. Царствовал же Хефрен, по словам жрецов, 56 лет.''
 
См. также
* Мастаба
* Пирамидион
* Техника строительства египетских пирамид
* Список египетских пирамид
* Нубийские пирамиды
* Китайские пирамиды
* Мезоамериканские пирамиды
* Зиккураты
* Кенотаф
Примечания
 
Литература
* 
* 
* (в пер.)
* (Изд. 2-е. — М., 2010).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (в пер.)
Ссылки
 
* Пирамиды на WikiMAPIA
* «Святилища в честь Хнума-Ра»: Историк Роман Орехов о том, почему древние египтяне строили пирамиды (интервью) // Лента.ру, 12 сентября 2015 г.
* ''Египтолог Ольга Томашевич''. Как строили пирамиды? // Постнаука. — 2017. — 5 июня.

'''Оси́рис''' ( ; , ) — бог возрождения, царь загробного мира в древнеегипетской мифологии и судья душ усопших. Основными центрами культа бога были Бусирис в дельте Нила и Абджу (Абидос).
Изображение
 
Обычно изображался в виде обёрнутой белой тканью мумии с зелёной кожей, со свободными кистями рук, держащих символы царской власти хекет и нехеху (скипетр и цеп).
Корона, которую носит Осирис, сделана из стеблей папируса, его священная ладья также сделана из этого растения, и его символ джед состоит из вставленных одна в другую нескольких связок тростника. Далее, Осирис всегда изображается с тем или иным растением: из пруда перед его престолом растёт или лотос, или ряд деревьев и виноградная лоза; иногда увит гроздьями винограда и весь балдахин, под которым сидит Осирис; иногда его самого обвивают виноградные лозы .
Происхождение
Согласно упоминаниям в древнеегипетских текстах и рассказу Плутарха, Осирис был старшим сыном бога земли Геба и богини неба Нут. Он появился на свет в первый из пяти священных дней, которые закрывают год. С ним (либо через три дня) родилась его сестра-близнец Исида . Их сестрой была Нефтида, братом — Сет. Осирис был четвёртым из богов, царствовавшим на земле в изначальные времена, унаследовав власть прадеда Ра, деда Шу и отца Геба.
В ранний период Исиду назвали женой Осириса, вероятно, оттого, что ей поклонялись по соседству, а также потому, что её имя в египетском языке было созвучно имени Осириса. Это подтвердило распространившуюся идею о небесных близнецах (разнополых) .
Мифология
Согласно Гелиопольской легенде, Осирис в Египте создал цивилизацию, обучил людей религии и земледелию, особенно выращиванию виноградной лозы, положив конец варварству. Это вызвало ревность его младшего брата Сета .
В древних «Текстах пирамид» Сет разозлился на брата за подставленную ему подножку , а в Поздний период — из-за адюльтера . Жена Сета по имени Нефтида полюбила Осириса и, приняв облик его супруги Исиды, зачала от него сына Анубиса. Когда Исида узнала об измене Осириса с Нефтидой, то сотрясла вселенную криком отчаяния и сорвала ленты с брачного ложа. Она обратилась к Тоту, который обещал дать средство, чтобы вернуть привязанность супруга. Опасаясь гнева мужа, Нефтида бросила младенца Анубиса в камышовых зарослях, где с помощью собак его нашла Исида .
Сет решил отомстить брату. Согласно ранней версии легенды, он подстерёг Осириса на охоте и убил его. Более поздние версии сообщают, что Сет действовал в союзе с 72 заговорщиками . На один из праздников он приказал доставить красивый саркофаг и обещал подарить его тому, кому он придётся впору. Едва Осирис лёг в саркофаг, заговорщики захлопнули крышку, заколотили и бросили в Нил. Согласно мемфиской легенде, тело Осириса бросили в реку, где тот пролежал три дня и три ночи, поедаемый рыбами. По этой причине среди египтян бытовало поверие, что утонувший в Ниле человек священен . Убийство произошло в 17 день месяца Хатхор (то есть, ноября) на 28 году правления или жизни Осириса, когда Солнце было в Скорпионе .
Согласно Плутарху (поздняя версия), услышав об убийстве мужа, Исида обрезала волосы, облачилась в траурные одеяния и отправилась на поиски Осириса. Волны вынесли сундук к сирийскому побережью Библа. На этом месте проросло дерево (вереск, тамариск или кедр) и оплело ящик. Местный правитель Мелеккарет приказал срубить дерево и изготовить из него колонну. Придя в Библ, Исиде удалось с разрешения правителя и его жены Астарты (то есть, двух азиатских богов, двойников Исиды и Осириса) извлечь из колонны саркофаг. Саму колонну она обернула в лён, умастила маслами и оставила для поклонения местным жителям . Этот неизвестный из египетских источников эпизод даёт объяснение практике культа Исиды и Осириса в Библе во времена Плутарха и, предположительно, в раннем Новом царстве .
Исида вернулась с телом мужа в Египет и с помощью Нефтиды укрыла в болотах близ города Буто, чтобы оплакать Осириса. Обращение богинь во время поиска и оплакивания в сокола и коршуна может объясняться повадками птиц: коршун издаёт крик, похожий на плач, и пролетает большие расстояния в поисках падали . В Новом царстве, когда смерть Осириса связывается с ежегодными разливами Нила, воды реки считались слезами Исиды или телесными соками Осириса . В этот же период появилось дополнение, что Сет нашёл и разрубил тело брата (в разных версиях от 14 до 42 частей, по числу номов или провинций Египта) , а затем разбросал по Египту (или только по Дельте ) . Рассеивание членов бога восходило к вере в то, что звёзды являются фрагментами умершего солнца . в Абидосе|альт=]]С помощью Анубиса или Тота Исида собрала части тела супруга (по другой версии — похоронила там, где нашла, — что объясняет веру древних египтян в нахождении его частей в разных священных храмах и Серапиях), а Анубис забальзамировал его . Так появилась первая мумия .
Согласно одной версии, Гор был рождён или зачат до смерти своего отца, по другой — Исида забеременела от плода древа судьбы (считается, что это была виноградная лоза). Превалировала теория о том, что Исида забеременела чудесным образом от воскрешённого ненадолго Осириса . Согласно Плутарху (поздняя версия), Исида не нашла пенис (его съели рыбы) Осириса и потому вылепила фаллос из глины, освятила его и прирастила к собранному телу мужа. Превратившись в самку коршуна — птицу Хат, Исида распластала крылья по мумии Осириса, произнесла волшебные слова и забеременела . От этого действа родился слабый второй сын Гарпократ (по незнанию Плутарх форму Гора выделил в отдельное божество). В египетских же источниках фаллос Осириса найден Исидой с прочими частями тела .
Исида бежала из заточения в болота Нижнего Египта и в виде коровы спряталась от преследователей Сета на плавучем острове Хеммис ( «папирусовые заросли фараона Нижнего Египта») , где родила Гора. Согласно грекам, это место лежит неподалёку от Буто , хотя для египтян расположение его не считалось важным и понималось как некое священное уединение . Чтобы уберечь сына от гнева Сета, Исида положила младенца в корзину или сундук и пустила по водам Нила. Божественная няня Рененутет заботилась о нём, пока он не открыл себя миру, «надев свой пояс в густых зарослях» (то есть, пока он не возмужал). Побуждаемый духом Осириса, Гор решил стать «мстителем за своего отца» . Победив Сета, Гор воскрешает отца, дав ему проглотить своё око , но тот не желает оставаться на земле и становится повелителем мёртвых в Дуате. Земной трон занимает Гор .
Суд Осириса
Первоначально (согласно «Текстам пирамид») Анубис был единственным судьёй мёртвых в Дуате, но эта высокая должность с конца Древнего царства (конец 3-го тысячелетия до н. э.) узурпировалась Осирисом (считавшимся умершим фараоном), перенявшим и титулы Анубиса «владыка запада» (Хентиаменти), «владыка тех, кто на западе» .
В начале правления XVIII династии сцена Суда Осириса появилась на папирусах «Книги мёртвых», в которой впервые изображаются «великие весы». Согласно верованиям, на одну чашу весов помещалось сердце покойного, на другую — перо богини истины Маат, чтобы проверить, насколько праведно жил покойный . Если великая Эннеада выносила обвинительный приговор, то чудовище Аммат пожирала сердце покойного , что лишало грешника возможности продолжить жизнь на полях Иалу. Хунефера, изображающий суд Осириса. ок. 1310 год до н. э. Британский музей|альт=|центр|684x684пкс]]
Культ
 '' с благословения Исиды. Рельеф из храма Сети I в Абидосе]]
О первых стадиях культа Осириса додинастического периода практически ничего неизвестно . Первоначально Осирис был местным богом города Джеду (Джедет) в Дельте, который греки называли Бусирис («Дом Осириса»). Здесь символом Осириса был столб джед . В ритуальных целях использовались также деревянные футляры в виде мумии Осириса: внутри они были полыми, туда насыпалась земля и бросалось зерно, а в крышке футляра просверливались дырки, сквозь которые прорастали зелёные всходы («Прорастающий Осирис») . Вокруг его храмов высаживались 360 или 365 деревьев как символ изменяющегося времени и года .
Почитание из Бусириса распространилось по всему Египту, но главным центром поклонения вскоре стал Абидос в Среднем Египте. Многие египтяне стремились обрести бессмертие через погребение в Абидосе, где, по верованиям, упокоилось тело бога. Параллельно с соляризацией Осириса его жена Исида стала олицетворяться с небесной коровой Хатхор, отчего на её голове начали изображать корону в виде рогов .
Миф о смерти и воскрешении Осириса был связан с годовым сельскохозяйственным циклом. Похороны Осириса символизировали сеяние зерна, его воскрешение — появление всходов, убийство Осириса — срезание колосьев во время жатвы . Осирис представлялся животворящей силой, праведным правителем, следующим принципам ''маат'' (справедливости) , тогда как противостоящий ему Сет был олицетворением хаоса и жестокости. В этой связи миф об Осирисе и Сете символизирует борьбу между порядком и беспорядком, жизнью и смертью .
С развитием культа история смерти Осириса, горе его вдовы Исиды, борьба Гора стали темами многочисленных религиозных драм на великих народных празднествах . Поскольку Осирис был владыкой года, его праздники были в основном лунными, отчего позднее его стали называть луной «обновляющей саму себя» .
Культ Осириса разрушил монополию фараона на небеса, утвердил обычай погребения усопших без расчленения и обещал каждому человеку новую жизнь после смерти. К концу Среднего царства культ Осириса утвердился в Верхнем Египте и стал очень популярен .
Осирис в культуре
Мифологическая история Осириса и Сета прослеживается в сюжете древнеегипетского литературного произведения «Повесть о двух братьях» (ок. 1200—1194 годы до н. э.) и сказке «Правда и Кривда» (ок. 1292—1191 годы до н. э.) .
; Античная литература
* Неоднократно упоминается античными авторами . Согласно Геродоту, это бог, которого египтяне отождествляют с греческим Дионисом . Диодор отмечает его связь с Приапом . Согласно Тибуллу, Осирис первым сделал плуг и научил людей земледелию .
; Классическая музыка
* Волшебная флейта ( ) — опера-зингшпиль Моцарта, в которой ария Зарастро называется «O Isis und Osiris» (О вы, Изида и Осирис).
'''Кинематограф'''
* 2016 — «Боги Египта»; роль Осириса исполнил актёр Брайан Браун, (США) .
'''Музыка'''
* Американская прогрессив-металкор группа Born of Osiris названа в честь бога Осириса.
См. также
* Осирион
* Умирающий и воскресающий бог
* Список египетских богов
* Апис
* 
Примечания

'''Тихон Задонский''' (в миру '''Тимофей Савельевич Соколов''', при рождении '''Кириллов'''; 1724, Короцко, Санкт-Петербургская губерния — 13 (24) августа 1783, Задонский монастырь) — епископ Русской православной церкви, епископ Воронежский и Елецкий, богослов, крупнейший православный религиозный просветитель XVIII века.
Канонизирован Русской церковью в лике святителей, почитается как чудотворец.
Жизнеописание
Родился в 1724 году в селе Короцко в семье бедного псаломщика Савелия Кириллова. Новая фамилия — Соколов — была присвоена ему в Новгородской духовной семинарии.
Тимофей рано лишился отца, после смерти которого семья осталась в почти нищенской обстановке. «Как я начал себя помнить, в доме при матери нашей было нас четыре брата и две сестры, отца своего я не помню. Старший брат был дьячком, средний взят на военную службу, а мы все ещё малы были и жили в великой бедности, так что нуждались в дневной пище. В нашем приходе был ямщик богатый, но бездетный. Он часто приходил к нам и полюбил меня. Не раз он просил меня у матушки: „Отдай мне Тиму своего, я воспитаю его вместо сына, и все мое будет принадлежать ему“. Жаль было матушке отдать меня, но крайний недостаток в пропитании заставил её согласиться, и она повела меня за руку к ямщику. Старшего брата в то время не было дома, но возвратившись и узнав от сестры, что матушка повела меня к ямщику, он бросился за нами и, став на колени, стал умолять матушку: „Куда вы ведёте брата? Не хочу я, чтобы брат был ямщиком; лучше сам пойду по миру, а не отдам ямщику; постараемся выучить его грамоте, тогда он может определиться в пономари или дьячки“. Матушка вернулась домой».
Бедность в семье была страшная. «Бывало, как в доме есть нечего, так целый день бороню пашню у богатого мужика, чтобы только хлебом меня накормили».
Образование
В 1738 году Тимофей был привезён матерью в Новгород для поступления в духовное училище. 11 декабря 1738 года Тимофей, по просьбе старшего брата, бывшего причетником в Новгороде и взявшего его на своё иждивение, был зачислен в Новгородскую духовную славянскую школу при архиерейском доме.
В 1740 году старанием архиепископа Новгородского Амвросия (Юшкевича) Духовная славянская школа была преобразована в Духовную семинарию. Из всего тысячного состава учащихся Духовной школы Тимофей, как один из способнейших к наукам, был переведён во вновь открытую семинарию и принят на казённое содержание. С этого времени он стал получать бесплатно хлеб и кипяток. «Бывало, как получу хлеб, половину оставлю для себя, а другую продам и куплю свечу, с ней сяду за печку и читаю книжку. Товарищи мои, богатых отцов дети, найдут отопки лаптей моих и начнут смеяться надо мною и лаптями махать на меня, говоря: „Величаем тя, святителю!“».
Обучался Тимофей в семинарии почти 14 лет: два года — грамматике и по четыре года — риторике, философии и богословию. Длительный период обучения связан с тем, что в недавно открытой семинарии был недостаток учителей. По окончании же семинарии в 1754 году Тимофей получил кафедру риторики, одновременно преподавал греческий язык и богословие .
Монашество
10 апреля 1758 года, в возрасте 34 лет, архимандритом Новгородского Антониева монастыря Парфением (Сопковским) Тимофей был пострижен в монашество с именем Тихон и назначен преподавателем философии в Новгородской семинарии.
18 января 1759 года определён префектом Новгородской духовной семинарии и по просьбе Тверского епископа Афанасия (Вольховского) назначен архимандритом Тверского Желтикова Успенского монастыря.
В том же году переведён архимандритом Тверского Успенского Отроча монастыря с назначением ректором Тверской духовной семинарии, учителем богословия и присутствующим в духовной консистории.
Епископ
13 мая 1761 года в Санкт-Петербургском Петропавловском соборе хиротонисан во епископа Кексгольмского и Ладожского, викария Новгородской епархии, с назначением управляющим Новгородским Хутынским Спасо-Варлаамиевым монастырём.
По поводу хиротонии архимандрита Тихона во епископа интересен следующий факт. Когда потребовалось назначить викария в Новгородскую епархию, архиепископ Новгородский Димитрий (Сеченов) предложил семь кандидатов. В первый день Пасхи архиепископ Димитрий с епископом Смоленским Парфением (Сопковским) должны были метать о них жребий. Владыка Парфений просил включить в число кандидатов и ректора Тверской духовной семинарии, архимандрита Тихона. «Он ещё молод, время не ушло», — заметил владыка Димитрий, хотевший сделать Тихона архимандритом Троице-Сергиевой лавры, однако по просьбе Парфения велел записать и Тихона. В это же время архимандрит Тихон служил с преосвященным Афанасием пасхальную литургию в Тверском соборе. Во время Херувимской песни архиерей, стоя у жертвенника, вынимал частицы о здравии. В числе прочих сослужащих к нему подошёл и архимандрит Тихон с обычным прошением: «Помяни мя, владыко святый». — «Епископство твое да помянет Господь Бог во Царствии Своем», — отвечал владыка Афанасий, и тут только, заметив свою обмолвку, с улыбкой прибавил: «Дай вам Бог быть епископом». В тот же день в Санкт-Петербурге трижды метали жребий, и трижды выпадал жребий Тихона.
Новгородским викарием святитель Тихон был недолго. В 1762 году он временно председательствовал в Санкт-Петербургской Синодальной конторе, а 3 февраля 1763 года, после кончины епископа Воронежского и Елецкого Иоанникия (Павлуцкого), он получил новое назначение — на Воронежскую кафедру.
На воронежской кафедре
Воронежская епархия, в состав которой помимо Воронежской губернии входили некоторые города Тамбовской, Орловской и Курской губерний, а также Область Войска Донского, нуждалась тогда в преобразованиях. Широкие степи Дона сделались с конца XVII века удобным и излюбленным местом укрытия преследовавшихся правительством старообрядцев и сектантов. Нелегко было святителю Тихону бороться с нестроениями в церковной жизни. Его добрым намерениям ставились препятствия как со стороны отдельных лиц, так и со стороны светской власти, и даже духовенства.
 
Святитель Тихон в первую очередь заботился о подготовке достойных пастырей — через развитие и правильную постановку школьного духовного образования — и ввёл строго уставное богослужение и требоисполнение. Святитель обратил особенное внимание на духовное образование. Поэтому-то его первой заботой была как организация школ для бедных детей духовенства, так и для самого духовенства. Святитель Тихон также старался ставить на духовные должности лиц достойных, внушал им правильное понятие об обязанностях своего звания. Заботясь о пастырях, святитель не забывал и о церковном благолепии: о ремонте и благоустройстве храмов, о церковной утвари, священных сосудах и святых иконах.
Чтобы дать священнослужителям истинные понятия о совершаемых ими таинствах, епископ Тихон в первый же год своего пребывания в Воронеже написал краткое поучение «О седми Святых Тайнах». В следующем году им написано «Прибавление к должности священнической о тайне святаго покаяния». В этом сочинении он руководствует духовных отцов, как им поступать при исповеди, как в одних возбуждать чувство истинного раскаяния и сокрушённого исповедания своих грехов, а других, которые предаются неумеренной скорби о грехах, доходящей до отчаяния, — утешать милосердием Божиим.
Чтобы побудить священнослужителей к проповеданию слова Божия и приучить их к чтению душеполезных книг, святитель Тихон предписал, чтобы на литургии всякий воскресный и праздничный день читать или Толковое Евангелие того дня, или из какой-либо другой книги, принятой в Церкви. Он установил в кафедральном соборе (по воскресным дням) проповедание слова Божия, вызвав для этой цели из Московской Славяно-греко-латинской академии И. В. Турбина. К слушанию его поучений должны были собираться священнослужители. В уездные города была разослана особая книжка для чтения в церквах. Духовенству было дано наставление, в котором разъяснялись высокие обязанности священника.
Он первый из архипастырей запретил в своей епархии телесные наказания священнослужителей, защищал своих подчинённых и от светских властей.
Воспитание будущих пастырей находилось постоянно в центре внимания преосвященного Тихона. По прибытии его в Воронеж в епархии имелось всего две школы, да и те пришлось закрыть из-за нерадивости духовных воспитателей и побегов учеников. Он предписал по всем городам открывать славянские школы, но они оказались малополезными. Тогда были открыты два латинских духовных училища в Острогожске и Ельце. В 1765 году святитель преобразовал Воронежскую славяно-латинскую школу в духовную семинарию, выписав учителей из Киева и Харькова. Преосвященный Тихон часто посещал классы, отмечал лучшие места из писателей для толкования воспитанникам. Для нравственного руководства учеников составил инструкцию («Инструкция, что семинаристам должно наблюдать»).
Поражённый дурным состоянием воронежских монастырей, святитель Тихон усердно принялся за их исправление и сочинил 15 статей увещания к инокам.
Не довольствуясь одною устною проповедью, которую не все могли слышать, епископ Тихон писал и рассылал по церквам особые сочинения для народа, в которых боролся против «годового торжества» в честь языческого божества Ярилы, с сумасбродством и пьянством во время масленицы.
Современники единодушно свидетельствуют о громадном нравственном влиянии святителя Тихона на общественную и культурную жизнь Воронежа.
С юных лет святитель Тихон стремился к уединённой иноческой жизни. Но многосложные и многочисленные епархиальные дела не позволяли осуществиться его желанию. Ни одной праздничной церковной службы не пропускал святитель Тихон и не оставлял без назидания свою паству. В своих поучениях он особенно ополчался против сребролюбия и различных видов хищения, безнравственных увеселений, против роскоши, скупости и недостатка любви к ближним.
Постоянные труды и заботы, от которых святитель Тихон никогда не имел отдыха, а также неприятности и частые затруднения при исполнении благих намерений, сильно расстроили здоровье святителя. Все чаще стали появляться и нервные, и сердечные приступы, самые незначительные простуды давали тяжелые осложнения.
На покое
 
В высшей степени требовательный к себе святитель не счёл себя вправе занимать епископскую кафедру из-за опасения хотя бы малейших упущений по службе, которые могли быть вызваны его болезненным состоянием. По своему настойчивому прошению 17 декабря 1767 года он получил разрешение удалиться на покой. Ему была назначена пенсия и дозволено жить там, где он пожелает. Святитель сначала поселился в Толшевском Спасо-Преображенском монастыре (в 40 верстах от Воронежа), с марта 1769 года (из-за неблагоприятных климатических условий) переехал в Задонский монастырь, где и жил до самой кончины.
Живя на покое, святитель Тихон показал пример высокого благочестия и аскетизма. Все время его проходило в богословских занятиях и молитве, за исключением 4—5 часов тревожного сна. Он жил среди самой бедной обстановки, пищу употреблял самую скудную. Несмотря на слабость сил, часто занимался тяжёлыми работами (колол дрова, косил сено и т. д.). Строгий к себе, он был любовно снисходителен к другим. Его глубокое смирение и всепрощение были тем замечательнее, что по природе он был человек горячий и нервный. Он до земли кланялся своему келейнику, если видел, что тот оскорбился каким-нибудь его замечанием.
Келия святителя Тихона сделалась источником духовного просвещения для обширного округа. Из ближних и дальних мест сюда стекался народ, чтобы получить его наставления и благословение. Особенно любил святитель беседовать с простым народом, утешал его в тяжкой доле, увещевал не роптать, разорённым помогал деньгами. Из монастырской слободы к нему ходили дети, которых он учил молитвам и приучал к церкви. Иногда он сам являлся в дома нуждавшихся в его участии. Он был миротворцем в ссорах окрестных дворян и ходатаем пред ними за их угнетённых крестьян. На благотворения шла вся его пенсия и все, что он получал в дар от знакомых.
На покое святитель Тихон написал свои лучшие духовные произведения. Плодом размышлений его о природе и о людях, который святитель Тихон завершил на покое, были «Сокровище духовное, от мира собираемое» (1770) и «Об истинном христианстве» (1776).
Кончина
В праздник Рождества Христова 1779 года в последний раз был в храме на Божественной литургии. 29 января 1782 года святитель составил духовное завещание, в котором, воздав славу Богу за все Его благодеяния к нему, словами апостола Павла выразил упование на милость Божию и за пределами земной жизни.
Скончался святитель в воскресенье, 13 августа 1783 года. «Смерть его была столь спокойна, что как бы заснул». Погребён святитель Тихон был в Задонском Рождество-Богородицком монастыре, где и ныне почивают его мощи.
Канонизация и почитание
Благодаря многочисленным свидетельствам о чудесах, совершавшихся при его мощах, Тихон Задонский был причислен к лику святых Русской православной церковью в 1861 году .
13 августа 1861 года в Задонске в торжественной обстановке при огромном стечении паломников со всех концов России митрополит Новгородский и Санкт-Петербургский Исидор (Никольский) в сослужении многочисленных иерархов и духовенства открыл мощи святителя Тихона . В 1862 году Фёдор Верховцев выполнил раку с сенью для мощей Тихона Задонского. В ней 35 пудов серебра и 1 пуд золота .
Его память совершается и .
Особо принято молиться святителю Тихону о врачевании душевных недугов: депрессии, алкоголизма, помешательства, беснования.
В 2021 году открылся виртуальный музей «Святые покровители Воронежа», в котором представлено частное собрание старинных икон святителя Тихона .
Мощи
 
В 1846 году при разборке храма вынули из обвалившегося склепа полуразрушившийся гроб с останками Тихона и заявили, что несмотря на 63-летнее пребывание в сыром месте и архиерейское облачение епископа Тихона «найдено целым», и «тело его обретено нетленным». В 1860 году члены синодальной комиссии, посланной для освидетельствования гробницы, тоже констатировали нетленность останков епископа. Святейший Синод на основании этого освидетельствования «пришел к полному убеждению в истине нетления тела святителя Тихона» и постановил признать это тело «мощами святыми» .
28 января 1919 года по приказу Чрезвычайной комиссии монахи вскрыли мощи, которые, как сообщалось в отчёте, представляли собой выветрившийся череп и истлевшие от времени, рассыпавшиеся при прикосновении части костей. Грудь и позвонки заменял железный каркас, облик человеческой фигуры этим останкам был придан при помощи картона, ваты и бинтов . Процесс вскрытия мощей снимался на киноплёнку, эти кадры, наряду с аналогичным вскрытием мощей Сергия Радонежского, вошли в один из хроникальных атеистических фильмов, распространённых в то время .
В 1932 году мощи передали в музей, вначале в Елец, а затем в Орёл. В 1942 году при немецких властях в Орле возобновилась богослужебная жизнь в храмах, и мощи были положены в Богоявленском соборе. С возвращением большевистской власти положение вновь изменилось. В 1960 году в Орле Богоявленский собор был закрыт и запланирован к сносу (снос удалось предотвратить переводом в собор Орловского областного театра кукол), после чего мощи во второй раз оказались в запасниках Орловского областного краеведческого музея .
Во время празднования 1000-летия Крещения Руси мощи были возвращены Церкви и находились в кафедральном Ахтырском соборе. 26 августа 1991 года мощи святителя Тихона возвратились в Богородицкий монастырь Задонска, а в Ахтырском соборе Орла осталась десница, которая издавна хранилась отдельно .
Богословие
 и Э. Н. Пак)]]
 ]]
В «Сокровище духовном» Тихон призывает к терпеливому перенесению скорбей («нашествия иноплеменников»), сравнивая Бога с отцом, который наказывает своих детей ради их исправления. Помимо традиционных грехов, он также критикует «танцы», «лошадиные скачки», «кулачные бои», «пиршенства» и празднование Ярилы.
Относительно иудеев Тихон исповедует «теологию замещения», утверждая, что от них «отнимется царство» ( ) , а «христиане заняли место иудеев» и стали «новым Израилем».
Особо он останавливается на проповеди добрых дел, которые являются благодарностью за спасение человечества Богом и распространяются на «всех, знакомых и незнакомых, своих и чужих, единоверных и иноверных». Недостаток добрых дел бывает в том числе и от «недоброго воспитания», когда родители больше пекутся о том, чтобы выучить детей «по-французски» говорить и танцевать, а не о том, чтобы «по-христиански жить».
Помимо соблюдения заповедей большую роль для христианина играет молитва, ибо «без молитвы невозможно исправить себя». При этом Тихон настаивает на необходимости молитвы не только в церкви, но и «в доме, в собрании, при делах, в пути, на ложе, идя и сидя, трудясь и отдыхая».
Жизнь христианина проходит в состоянии невидимой брани, то есть сражений с демонами, которые не прекращаются до самой смерти. Оружием демонов являются страсти, а оружием христиан «слово Божие и молитва». Союзниками демонов являются злые люди, а союзниками христиан — пастыри.
Тихон принимает католическое учение о семи таинствах и семи смертных грехах. При этом в согласии с греко-православной традицией он настаивал на причащении квасным пшеничным хлебом. Для обозначения превращения хлеба в Тело он использовал глагол «прелагаются» .
Влияния
Вероятно влияние немецкого пиетизма на жизнь и творчество святителя Тихона через книги Иоганна Арндта (1555—1621), которые переводились на русский язык . В свою очередь, святитель повлиял на творчество Фёдора Достоевского .
Сочинения
* Сокровище духовное, от мира собираемое
* Об истинном христианстве
* Проповеди краткие
* Наставление монашествующим
* Письма келейные
* Письма к некоторым приятелям посланные
* Наставление христианское
* Плоть и дух
* Увещание жителям Воронежа об уничтожении ежегодного празднества, называвшегося Ярило
Примечания
 
Литература
* Материалы для жизнеописания святителя Тихона Епископа Воронежского. Записки келейника В. И. Чеботарева // Православное обозрение. 1861. — № 7. — С. 299—334.
* Св. Тихон, епископ Воронежский и Елецкий // Ярославские епархиальные ведомости, 1861. — № 34. Часть неофициальная. — С. 327—331.
* 
* 
* 
* Gorodetzky N. ''St. Tikhon of Zadonsk: Inspirer of Dostoevsky''. — London, 1951. (2nd ed. — Crestwood (NY), 1976) 
* ''Михаил (Чуб), архиеп.'' Учение святителя Тихона Задонского о истинном христианстве // Журнал Московской патриархии. — 1971. — № 10. — С. 60—75.
* ''Döpmann H.-D.'' Johann Arndt und Tichon von Sadonsk «Über das wahre Christentum» // Der Pietismus in seiner europäischen und außereuropäischen Ausstrahlung. — Helsinki: Suomenkieliset tiivistelmät, 1992. — S. 22-29.
* ''Иоанн (Маслов), схиархимандрит.'' Симфония по творениям святителя Тихона Задонского. — Москва: АОЗТ «Самшит», 1996. — 1180 с. — ISBN 5-900937-04-6
* Knechten H. M. ''Evangelische Spiritualität bei Tichon von Zadonsk'' // Studien zur russischen Spiritualität 2. — Waltrop, 2006. 
* Жития святителей Митрофана Воронежского и Тихона Задонского. — Москва: Изд-во Сретенского монастыря, 2007. — 286 с. — ISBN 5-7533-0048-0
* ''Reichelt S.'' Der hl. Tichon von Zadonsk // Johann Arndts «Vier Bücher von wahrem Christentum» in Russland. Vorboten eines neuzeitlichen interkulturellen Dialogs. — Leipzig, 2011. — S. 454—464. 
* ''Коледич Е. Н.'' «Сокровище духовное, от мира собираемое» Тихона Задонского. Особенности поэтики. — LAP Lambert Academic Publishing, 2014. — ISBN 978-3-659-50978-0.
* ''Ефимова Н. А.'' Автографы Тихона Задонского в собрании Археографической комиссии БАН // Современные проблемы археографии. Вып. 2 : Сб. ст. по материалам конфер. к 300-летию Библиотеки Российской академии наук 21—24 октября 2014 года / сост. М. В. Корогодина. — СПб. : БАН, 2016. — 509 с. — C. 186—192
* 
* Святитель Тихон Задонский и пути развитии русского богословия, культуры, образования: материалы Международной научно-практической конференции (г. Липецк, 10 декабря 2021 г.) / под редакцией протоиерея О. Е. Безруких, Н. В. Стюфляевой. — Липецк: ЛГПУ им. П. П. Семенова-Тян-Шанского, 2022. — 319 с. — ISBN 978-5-907461-54-3. — 200 экз.
* 
* 
Ссылки
 
* Учение иже во святых отца нашего Святителя Тихона, новоявленного угодника Божия, всея России чудотворца. Об истинах православно-христовой веры и церкви изложенное в азбучном порядке и катихизической форме. — , 1864.
* Житие Святого Тихона Задонского.
* Житие Святого Тихона Задонского.

'''Вода́''' (в химии — ''монооксид'' ''водорода'', ''гидроксид водорода''; химическая формула — '''H 2 O''') — химическое вещество, представляющее собой бинарное неорганическое соединение, молекула которого состоит из двух атомов водорода и одного атома кислорода, соединённых между собой ковалентной связью. Вода является продуктом горения (окисления) водорода при реакции с кислородом, но также может выступать конечным результатом и иных химических реакций, таких как горение углеводородов и других органических соединений.
При нормальных условиях вода представляет собой прозрачную жидкость, не имеющую цвета (при малой толщине слоя), запаха и вкуса. При переходе в твёрдое агрегатное состояние вода преобразуется в лёд (кристаллы льда могут образовывать снег или иней), а в газообразное — в водяной пар. Вода также может существовать в виде жидких кристаллов (на гидрофильных поверхностях) . Она совершенно не токсична и безопасна для здоровья человека по причине стабильности вещества и негорючести воды (невосприимчивость к горению, наподобие углекислого газа).
Вода является хорошим сильнополярным растворителем. В природных условиях всегда содержит растворённые вещества (соли, газы).
Исключительно важна роль воды в глобальном кругообороте вещества и энергии , возникновении и поддержании жизни на Земле, в химическом строении живых организмов, в формировании климата и погоды. Она является важнейшим веществом для всех живых существ на Земле . В среднем, в организме растений и животных содержится более 50 % воды .
Всего на Земле около 1400 млн  воды; она покрывает 71 % поверхности земного шара (океаны, моря, озёра, реки, льды — 361,13 млн  ). Бо́льшая часть земной воды (97,54 %) принадлежит Мировому океану — это солёная вода, непригодная для сельского хозяйства и питья. Пресная же вода находится в основном в ледниках (1,81 %) и подземных водах (около 0,63 %), и лишь небольшая часть (0,009 %) — в реках и озёрах. Материковые солёные воды составляют 0,007 %, в атмосфере содержится 0,001 % от всей воды планеты Земля . В составе мантии Земли воды содержится в 10—12 раз больше, чем в Мировом океане .
Вода — это одно из немногих веществ в природе, которые расширяются при переходе из жидкой фазы в твёрдую (кроме воды, таким свойством обладают сурьма , висмут, галлий, германий и некоторые соединения и смеси).
Этимология
В письменных источниках слово «вода» встречается ещё в «Изборнике Святослава» (1076 год) .
Слово происходит от др.-русск. ''вода'', далее — от праславянского *''voda'' (ср. ст.-слав. ''вода'', болг. ''вода́'', сербохорв. ''во̀да'', словен. ''vóda'', чеш. ''voda'', слвц. ''voda'', польск. ''woda'', в.-луж., н.-луж. ''woda''), затем — от праиндоевропейского *''wed''-, родственного лит. ''vanduõ'', жем. ''unduo'', д.-в.-н. ''waʒʒar'' «вода», гот. ''watō'', англ. ''water'', греч. ''ὕδωρ'', ''ὕδατος'', арм. ''գետ'' «река», фриг. ''βέδυ'', др.-инд. ''udakám'', ''uda''-, ''udán''- «вода», ''unátti'' «бить ключом», «орошать», ''ṓdman''- «поток», алб. ''uj'' «вода» . Русские слова «ведро», «выдра» имеют тот же корень.
В рамках необщепринятой гипотезы о существовании некогда праностратического языка слово может сравниваться с гипотетическим прауральским *''wete'' (ср., например, фин. ''vesi'', эст. ''vesi'', коми ''va'', венг. ''víz''), а также с предполагаемыми праалтайскими, прадравидийским и прочими словами, и реконструироваться как *''wetV'' для праязыка .
Химические названия
 
С формальной точки зрения вода имеет несколько различных корректных химических названий:
* оксид водорода: бинарное соединение водорода с атомом кислорода в степени окисления −2, встречается также устаревшее название «окись водорода»;
* гидроксид водорода: соединение гидроксильной группы OH и катиона (H );
* гидроксильная кислота: воду можно рассматривать как соединение катиона H , который может быть замещён металлом, и «гидроксильного остатка» OH ;
* монооксид дигидрогена;
* дигидромонооксид,
Свойства
Физические свойства
Вода при нормальных условиях находится в жидком состоянии, тогда как аналогичные водородные соединения других элементов являются газами (H S, CH , HF). Атомы водорода присоединены к атому кислорода, угол между ними 104,45° (104°27′). Из-за большой разности электроотрицательностей атомов водорода и кислорода электронные облака сильно смещены в сторону кислорода. По этой причине молекула воды обладает большим дипольным моментом (p = уступает только синильной кислоте и диметилсульфоксиду).
Каждая молекула воды образует до четырёх водородных связей — две из них образует атом кислорода и две — атомы водорода .
Количество водородных связей и их разветвлённая структура определяют высокую температуру кипения воды и её удельную теплоту парообразования . Если бы не было водородных связей, вода, на основании места кислорода в таблице Менделеева и температур кипения гидридов аналогичных кислороду элементов (серы, селена, теллура), кипела бы при −80 °C, а замерзала при −100 °C .
 
При переходе в твёрдое состояние молекулы воды упорядочиваются, при этом объёмы пустот между молекулами увеличиваются, и общая плотность воды падает, что и объясняет меньшую плотность (больший объём) воды в фазе льда. При испарении, напротив, все водородные связи рвутся. Разрыв связей требует много энергии, отчего у воды самая большая удельная теплоёмкость среди прочих жидкостей и твёрдых веществ. Для того чтобы нагреть один килограмм воды на один градус, требуется затратить 4,1868 кДж энергии. Благодаря этому свойству вода нередко используется как теплоноситель.
Помимо большой удельной теплоёмкости, вода также имеет большие значения удельной теплоты плавления при и парообразования 
Физические свойства разных изотопных модификаций воды при различных температурах :
 
Вода является хорошим растворителем веществ с молекулами, обладающими электрическим дипольным моментом. При растворении молекула растворяемого вещества окружается молекулами воды, причём положительно заряженные участки молекулы растворяемого вещества притягивают атомы кислорода, а отрицательно заряженные — атомы водорода. Поскольку молекула воды мала по размерам, много молекул воды могут окружить каждую молекулу растворяемого вещества.
Это свойство воды важно для живых существ. В живой клетке и в межклеточном пространстве вступают во взаимодействие растворы различных веществ в воде . Вода необходима для жизни всех без исключения живых существ на Земле.
Вода обладает отрицательным электрическим потенциалом поверхности .
 
Вода имеет показатель преломления n=1,33 в оптическом диапазоне. Благодаря большому дипольному моменту молекул, вода также поглощает микроволновое излучение, чем обусловлен нагрев пищевых продуктов в микроволновой печи.
Агрегатные состояния
 : по вертикальной оси — давление в Па, по горизонтальной — температура в Кельвинах. Отмечены критическая (647,3 K; 22,1 МПа) и тройная (273,16 K; 610 Па) точки. Римскими цифрами отмечены различные структурные модификации льда]]
 
По состоянию различают:
* «твёрдое» — лёд
* «жидкое» — вода
* «газообразное» — водяной пар
 ]]
При нормальном атмосферном давлении (760 мм рт. ст., вода переходит в твёрдое состояние при температуре в и кипит (превращается в водяной пар) при температуре (значения и были выбраны как соответствующие температурам таяния льда и кипения воды при создании температурной шкалы «по Цельсию»). При снижении давления температура таяния (плавления) льда медленно растёт, а температура кипения воды — падает. При давлении в (около 0,006 атм) температура кипения и плавления совпадает и становится равной Такие давление и температура называются тройной точкой воды. При более низком давлении вода не может находиться в жидком состоянии, и лёд превращается непосредственно в пар. Температура возгонки (сублимации) льда падает со снижением давления. При высоком давлении существуют модификации льда с температурами плавления выше комнатной.
С ростом давления температура кипения воды растёт :
 
При росте давления плотность насыщенного водяного пара в точке кипения тоже растёт, а жидкой воды — падает. При температуре и давлении (218 атм) вода проходит критическую точку. В этой точке плотность и другие свойства жидкой и газообразной воды совпадают. При более высоком давлении и/или температуре исчезает разница между жидкой водой и водяным паром. Такое агрегатное состояние называют «сверхкритическая жидкость».
Вода может находиться в метастабильных состояниях — пересыщенный пар, перегретая жидкость, переохлаждённая жидкость. Эти состояния могут существовать длительное время, однако они неустойчивы и при соприкосновении с более устойчивой фазой происходит переход. Например, можно получить переохлаждённую жидкость, охладив чистую воду в чистом сосуде ниже однако при появлении центра кристаллизации жидкая вода быстро превращается в лёд.
Также вода может существовать в виде двух разных жидкостей («вторая вода» возникает при температуре около и давлении в тысячи атмосфер), которые при определённых условиях даже не смешиваются друг с другом; гипотеза, что вода может существовать в двух различных жидких состояниях, была предложена примерно 30 лет назад на основе результатов компьютерного моделирования и экспериментально проверена только в 2020 году .
Удельная теплоёмкость
 
Эти данные можно аппроксимировать эмпирической формулой:
: C_{p}\left(t\right)=4219{,}7+0{,}009356\cdot t^{2}-9{,}2788\cdot\sqrt{t};\ \ (0 \le t \le 100\ ^{\text{o}}\text{C}) .
 
Диэлектрическая проницаемость воды
Статическая (для постоянного электростатического поля) диэлектрическая проницаемость воды \varepsilon при разной абсолютной температуре T при давлении 1 бар в диапазоне температур −13…100 °C выражается эмпирической формулой :
: \varepsilon(T) = 253{,}0390655 - 0,810393675889 \cdot T + 0{,}000753946922643 \cdot T^{2}; 
: P = 1~bar; \quad 260~K\le T\le373{,}15~K. 
Результаты вычислений по этой формуле :
 
 
Электропроводность воды
 
При нормальных условиях очень чистая вода или Чистая вода имеет низкую электропроводность, так как слабо диссоциирована на ионы и концентрация протонов (точнее, ионов гидроксония H 3 O + ) и гидроксильных ионов OH − составляет и представляет собой хороший изолятор. При повышении температуры электропроводность воды нарастает и приблизительно удваивается при увеличении температуры на каждые 
Электропроводность чистой воды резко увеличивается при растворении в ней даже ничтожного количества вещества, подвергаемого электролитической диссоциации, например, поваренной соли. Поскольку вода — хороший растворитель, в ней практически всегда растворены те или иные вещества, например, соли, то есть, в растворе присутствуют ионы. Поэтому обычная вода хорошо проводит электрический ток. По электропроводности воды можно определить её солесодержание.
Оптические свойства
Они оцениваются по прозрачности воды, которая, в свою очередь, зависит от длины волны излучения, проходящего через воду. Вследствие поглощения оранжевых и красных компонентов света вода приобретает голубоватую окраску. Вода прозрачна только для видимого света и сильно поглощает инфракрасное излучение, поэтому на инфракрасных фотографиях водная поверхность всегда получается чёрной. Ультрафиолетовые лучи легко проходят через воду, поэтому растительные организмы способны развиваться в толще воды и на дне водоёмов, инфракрасные лучи проникают только в поверхностный слой. Вода отражает 5 % солнечных лучей, в то время как снег — около 85 %. Под лёд океана проникает только 2 % солнечного света .
Изотопные модификации
 
И кислород, и водород имеют природные и искусственные изотопы. В зависимости от типа изотопов водорода, входящих в молекулу, выделяют следующие виды воды:
* лёгкая вода (основная составляющая привычной людям воды) H2O ;
* тяжёлая вода (дейтериевая) D2O ;
* сверхтяжёлая вода (тритиевая) T2O ;
* тритий-дейтериевая вода TDO ;
* тритий-протиевая вода THO ;
* дейтерий-протиевая вода DHO .
Последние три вида возможны, так как молекула воды содержит два атома водорода. Протий — самый лёгкий изотоп водорода, дейтерий имеет атомную массу 2,0141017778 а. е. м., тритий — самый тяжёлый, атомная масса 3,0160492777 а. е. м. В воде из-под крана тяжелокислородной воды ( H2 ^{17}O и H2 ^{18}O ) содержится больше, чем воды D2 ^{16}O : их содержание, соответственно, и на тонну .
Хотя тяжёлая вода часто считается мёртвой водой, так как живые организмы в ней жить не могут, некоторые микроорганизмы могут быть приучены к существованию в ней .
 
По стабильным изотопам кислорода ^{16}O , ^{17}O и ^{18}O существуют три разновидности молекул воды. Таким образом, по изотопному составу существуют 18 разновидностей молекул воды. В действительности природная вода содержит все разновидности молекул.
Химические свойства
Вода является наиболее распространённым растворителем на планете Земля, во многом определяющим характер земной химии, как науки. Большая часть химии, при её зарождении как науки, начиналась именно как химия водных растворов веществ.
Воду иногда рассматривают как амфолит — и кислоту и основание одновременно (катион H + анион OH − ). В отсутствие посторонних веществ в воде одинакова концентрация гидроксид-ионов и ионов водорода (или ионов гидроксония), pK a = p(1,8⋅10 −16 ) ≈ 15,74.
Вода — химически активное вещество. Сильно полярные молекулы воды сольватируют ионы и молекулы, образуют гидраты и кристаллогидраты. Сольволиз, и в частности гидролиз, происходит в живой и неживой природе, и широко используется в химической промышленности.
Воду можно получать:
* В ходе реакций —
: \mathsf{2H_2O_2 \rightarrow 2H_2O + O_2\uparrow} 
: \mathsf{NaHCO_3 + CH_3COOH \rightarrow CH_3COONa + H_2O + CO_2\uparrow} 
: \mathsf{2CH_3COOH + CaCO_3 \rightarrow Ca(CH_3COO)_2 + H_2O + CO_2 \uparrow} 
* В ходе реакций нейтрализации —
: \mathsf{H_2SO_4 + 2KOH \rightarrow K_2SO_4 + 2H_2O} 
: \mathsf{HNO_3 + NH_4OH \rightarrow NH_4NO_3 + H_2O} 
: \mathsf{2CH_3COOH + Ba(OH)_2 \rightarrow Ba(CH_3COO)_2 + 2H_2O} 
* Восстановлением водородом оксидов металлов —
: \mathsf{CuO + H_2 \rightarrow Cu + H_2O} 
Под воздействием очень высоких температур или электрического тока (при электролизе) , а также под воздействием ионизирующего излучения, как установил в 1902 году при исследовании водного раствора бромида радия , вода разлагается на молекулярный кислород и молекулярный водород:
: \mathsf{2H_2O \rightarrow 2H_2\uparrow + O_2\uparrow} 
Вода реагирует при комнатной температуре:
* с активными металлами (натрий, калий, кальций, барий и др.)
: \mathsf{2H_2O + 2Na \rightarrow 2NaOH + H_2\uparrow} 
* со фтором и межгалоидными соединениями
: \mathsf{2H_2O + 2F_2 \rightarrow 4HF + O_2} 
: \mathsf{H_2O + F_2 \rightarrow HF + HOF} (при низких температурах)
: \mathsf{3H_2O + 2IF_5 \rightarrow 5HF + HIO_3} 
: \mathsf{9H_2O + 5BrF_3 \rightarrow 15HF + Br_2 + 3HBrO_3} 
* с солями, образованными слабой кислотой и слабым основанием, вызывая их полный гидролиз
: \mathsf{Al_2S_3 +6H_2O \rightarrow 2Al(OH)_3\downarrow + 3H_2S\uparrow} 
* с ангидридами и галогенангидридами карбоновых и неорганических кислот
* с активными металлорганическими соединениями (диэтилцинк, реактивы Гриньяра, метилнатрий и т. д.)
* с карбидами, нитридами, фосфидами, силицидами, гидридами активных металлов (кальция, натрия, лития и др.)
* со многими солями, образуя гидраты
* с боранами, силанами
* с кетенами, недоокисью углерода
* с фторидами благородных газов
Вода реагирует при нагревании:
* с железом, магнием
: \mathsf{4H_2O + 3Fe \rightarrow Fe_3O_4 + 4H_2} 
* с углём, метаном
: \mathsf{H_2O + C \rightleftarrows \ CO + H_2} 
* с некоторыми алкилгалогенидами
Вода реагирует в присутствии катализатора:
* с амидами, эфирами карбоновых кислот
* с ацетиленом и другими алкинами
* с алкенами
* с нитрилами
Волновая функция основного состояния воды
 
В валентном приближении электронная конфигурация молекулы H2O в основном состоянии: (1a_{1})^{1}(1b_{2})^{2}(1b_{1})^{2}(2b_{2})^{0}(3a_1)^{0}. Молекула имеет замкнутую оболочку, неспаренных электронов нет. Заняты электронами четыре молекулярные орбитали (МО) — по два электрона на каждой МО \phi_{i} , один со спином \alpha , другой со спином \beta , или 8 спин-орбиталей \psi . Волновая функция молекулы, \Psi , представленная единственным детерминантом Слэтера Ф, имеет вид
 \begin{vmatrix} \phi_{1a_{1}}(1)\alpha(1) & \phi_{1a_1}(1)\beta(1) & \phi_{1b_2}(1)\alpha(1) & ... & \phi_{1b_1}(1)\beta(1) \\ \phi_{1a_1}(2)\alpha(2) & \phi_{1a_1}(2)\beta(2) & \phi_{1b_2}(2)\alpha(2) & ... & \phi_{1b_1}(2)\beta(2) \\ \phi_{1a_1}(3)\alpha(3) & \phi_{1a_1}(3)\beta(3) & \phi_{1b_2}(3)\alpha(3) & ... & \phi_{1b_1}(3)\beta(3) \\ ... & ... & ... & ... & ... \\ \phi_{1a_1}(8)\alpha(8)&\phi_{1a_1}(8)\beta(8)&\phi_{b_2}(8)\alpha(8)&...&\phi_{1b_1}(8)\beta(8) \end{vmatrix} 
Симметрия этой волновой функции определяется прямым произведением НП, по которым преобразуются все занятые спин-орбитали
 (a_1)\otimes(a_1)\otimes(b_2)\otimes(b_2)\otimes(a_1)\otimes(a_1)\otimes(b_1)\otimes(b_1). 
Принимая во внимание, что прямое произведение невырожденного НП самого на себя является полносимметричным НП и прямое произведение любого невырожденного представления Г на полносимметричное есть Г, получаем:
 \underbrace{\underbrace {a_{1}\otimes a_{1}\otimes}_{A_{1}} \underbrace{b_{2}\otimes b_{2}}_{A_1}\otimes \underbrace{a_{1}\otimes a_{1}}_{A_{1}} \otimes \underbrace{b_{1}\otimes b_{1}}_{A_1}}_{A_{1}} 
 
Виды
Вода на Земле может существовать в трёх основных состояниях:
* твёрдом
* жидком
* газообразном
Вода может приобретать различные формы, которые могут одновременно соседствовать и взаимодействовать друг с другом:
* водяной пар и облака в небе;
* морская вода и айсберги;
* ледники и реки на поверхности земли;
* водоносные слои в земле.
Вода способна растворять в себе множество органических и неорганических веществ. Из-за важности воды как источника жизни, её нередко подразделяют на типы по различным принципам.
Виды воды по особенностям происхождения, состава или применения.
; По содержанию катионов кальция и магния: 
* мягкая вода
* жёсткая вода
; По изотопам водорода в молекуле: 
* лёгкая вода (по составу почти соответствует обычной)
* тяжёлая вода (дейтериевая)
* полутяжёлая вода (содержит и протий, и дейтерий)
* сверхтяжёлая вода (тритиевая)
; Другие виды: 
* водопроводная вода
* деионизированная вода
* дистиллированная вода
* минеральная вода
* морская вода
* питьевая вода
* поверхностные воды
* подземные воды
* пресная вода
* солоноватая вода
* сточные воды
* апирогенная вода
* поливода
* структурированная вода — термин, применяемый в неакадемических теориях
* талая вода
* чёрная вода и серая вода — вода хозяйственно-бытовых стоков
* мёртвая вода и живая вода — виды воды со сказочными свойствами.
Вода, входящая в состав другого вещества и связанная с ним физическими связями, называется ''влагой''. В зависимости от вида связи, выделяют:
* сорбционную, капиллярную и осмотическую влагу в твёрдых веществах,
* растворённую и эмульсионную влагу в жидкостях,
* водяной пар или туман в газах.
Вещество, содержащее влагу, называют ''влажным веществом''. Влажное вещество, не способное более сорбировать (поглощать) влагу, — ''насыщенное влагой вещество''.
Вещество, в котором содержание влаги пренебрежимо мало при данном конкретном применении, называют ''сухим веществом''. Гипотетическое вещество, совершенно не содержащее влагу, — ''абсолютно сухое вещество''. Сухое вещество, составляющее основу данного влажного вещества, называют ''сухой частью влажного вещества''.
Смесь газа с водяным паром носит название ''влажный газ'' (''парогазовая смесь'' — устаревшее название) .
 России 2005 года «Земля — голубая планета» с выразительной цитатой о воде из «Земли людей» Антуана де Сент-Экзюпери вверху на полях: «ВОДА! У тебя нет ни вкуса, ни цвета, ни запаха, тебя невозможно описать, тобою наслаждаются, не ведая, что ты такое. Нельзя сказать, что ты необходима для жизни, ты — сама жизнь…» ]]
В природе
 
В атмосфере нашей планеты вода находится в виде капель малого размера, в облаках и тумане, а также в виде пара. При конденсации выводится из атмосферы в виде атмосферных осадков (дождь, снег, град, роса). В совокупности жидкая водная оболочка Земли называется гидросферой, а твёрдая — криосферой. Вода является важнейшим веществом всех живых организмов на Земле. Предположительно, зарождение жизни на Земле произошло в водной среде.
Мировой океан содержит более 97,54 % земной воды, ледники — 1,81 %, подземные воды — около 0,63 %, реки и озёра — 0,009 %, материковые солёные воды — 0,007 %, атмосфера — 0,001 % .
Атмосферные осадки
 
Вода за пределами Земли
 
Вода — чрезвычайно распространённое вещество в космосе, однако из-за высокого внутрижидкостного давления вода не может существовать в жидком состоянии в условиях вакуума космоса, отчего она представлена только в виде пара или льда.
Одним из наиболее важных вопросов, связанных с освоением космоса человеком и возможности возникновения жизни на других планетах, является вопрос о наличии воды за пределами Земли в достаточно большой концентрации. Известно, что некоторые кометы более, чем на 50 % состоят из водяного льда. Не любая водная среда, однако, пригодна для жизни.
В результате бомбардировки лунного кратера, проведённой 9 октября 2009 года НАСА с использованием космического аппарата LCROSS, впервые были получены достоверные свидетельства наличия на спутнике Земли водяного льда в больших объёмах .
Вода широко распространена в Солнечной системе. Наличие воды (в основном в виде льда) подтверждено на многих спутниках Юпитера и Сатурна: Энцеладе , Тефии, Европе, Ганимеде и др. Вода присутствует в составе всех комет и многих астероидов. Учёными предполагается, что многие транснептуновые объекты имеют в своём составе воду.
Вода в виде паров содержится в атмосфере Солнца (следы) , атмосферах Меркурия (3,4 %, также большие количества воды обнаружены в экзосфере Меркурия) , Венеры (0,002 %) , Луны , Марса (0,03 %) , Юпитера (0,0004 %) , Европы , Сатурн, Урана (следы) и Нептуна (найден в нижних слоях атмосферы).
Содержание водяного пара в атмосфере Земли у поверхности колеблется от 3—4 % в тропиках и до 2·10 −5 % в Антарктиде .
Кроме того, вода обнаружена на экзопланетах, например HD 189733 A b , HD 209458 b и GJ 1214 b .
Жидкая вода, предположительно, имеется под поверхностью некоторых спутников планет — наиболее вероятно, на Европе — спутнике Юпитера.
Биологическая роль
 
 
Вода играет уникальную роль как вещество, определяющее возможность существования и саму жизнь всех существ на Земле. Она выполняет роль универсального растворителя, в котором происходят основные биохимические процессы живых организмов. Уникальность воды состоит в том, что она достаточно хорошо растворяет как органические, так и неорганические вещества, обеспечивая высокую скорость протекания химических реакций и в то же время — достаточную сложность образующихся комплексных соединений.
Благодаря водородной связи, вода остаётся жидкой в широком диапазоне температур, причём именно в том, который широко представлен на планете Земля в настоящее время.
Поскольку у льда плотность меньше, чем у жидкой воды, вода в водоёмах замерзает сверху, а не снизу. Образовавшийся слой льда препятствует дальнейшему промерзанию водоёма, это позволяет его обитателям выжить. Существует и другая точка зрения: если бы вода не расширялась при замерзании, то не разрушались бы клеточные структуры, соответственно замораживание не наносило бы ущерба живым организмам. Некоторые существа (тритоны) переносят замораживание/оттаивание — считается, что этому способствует особый состав клеточной плазмы, не расширяющейся при замораживании.
Применение
В земледелии
Выращивание достаточного количества сельскохозяйственных культур на открытых засушливых землях требует значительных расходов воды на ирригацию.
Для питья и приготовления пищи
 
 ]]
Живое человеческое тело содержит от 50 % до 75 % воды , в зависимости от веса и возраста. Потеря организмом человека более 10 % воды может привести к смерти. В зависимости от температуры и влажности окружающей среды, физической активности и т. д. человеку нужно выпивать разное количество воды; ведётся много споров о том, сколько воды нужно потреблять для оптимального функционирования организма.
Питьевая вода представляет собой воду из какого-либо источника, очищенную от микроорганизмов и вредных примесей. Пригодность воды для питья при её обеззараживании перед подачей в водопровод оценивается по количеству кишечных палочек на литр воды, поскольку кишечные палочки распространены и достаточно устойчивы к антибактериальным средствам, и если кишечных палочек будет мало, то будет мало и других микробов. Если кишечных палочек не больше, чем 3 на литр, вода считается пригодной для питья .
 )]]
В спорте
Многими видами спорта занимаются на водных поверхностях, на льду, на снегу и даже под водой. Это подводное плавание, хоккей, лодочные виды спорта, биатлон, шорт-трек и др.
;
 ]]
Для смазки
Вода применяется как смазочный материал для смазки подшипников из древесины, пластиков, текстолита, подшипников с резиновыми обкладками и др. Воду также используют в эмульсионных смазках .
Исследования
Происхождение воды на планете
 
Происхождение воды на Земле является предметом научных споров. Некоторые учёные считают, что вода была занесена астероидами или кометами на ранней стадии образования Земли, около четырёх миллиардов лет назад, когда планета уже сформировалась в виде шара. В 2010-е годы было установлено, что вода появилась в мантии Земли не позже 2,7 миллиардов лет назад .
Гидрология
 
Гидроло́гия — наука, изучающая природные воды, их взаимодействие с атмосферой и литосферой, а также явления и процессы, в них протекающие (испарение, замерзание и т. п.).
Предметом изучения гидрологии являются все виды вод гидросферы в океанах, морях, реках, озёрах, водохранилищах, болотах, почвенных и подземных водах.
Также гидрология исследует круговорот воды в природе, влияние на него деятельности человека и управление режимом водных объектов и водным режимом отдельных территорий; проводит анализ гидрологических элементов для отдельных территорий и Земли в целом; даёт оценку и прогноз состояния и рационального использования водных ресурсов; пользуется методами, применяемыми в географии физике и других науках.
Данные гидрологии моря используются при плавании и ведении боевых действий надводными кораблями и подводными лодками.
Гидрология подразделяется на океанологию, гидрологию суши и гидрогеологию:
* Океанология подразделяется на биологию океана, химию океана, геологию океана, физическую океанологию, и взаимодействие океана и атмосферы.
* Гидрология суши подразделяется на гидрологию рек (''речную гидрологию, потамологию''), озероведение (лимнологию), болотоведение, гляциологию.
* Гидрогеология — наука, изучающая происхождение, условия залегания, состав и закономерности движений подземных вод. Также изучается взаимодействие подземных вод с горными породами, поверхностными водами и атмосферой. В сферу этой науки входят такие вопросы, как динамика подземных вод, гидрогеохимия, поиск и разведка подземных вод, а также мелиоративная и региональная гидрогеология. Данные гидрогеологии используются, в частности, для решения вопросов водоснабжения, мелиорации и эксплуатации месторождений.
См. также
 
* Аквафобия
* Бутилированная вода
* Гидроэнергетика
* Горение водорода
* Жажда
* Энергия волн океана
* Эффект Мпембы
* Дигидрогена монооксид
* Тяжёлая вода
* Сверхтяжёлая вода
Примечания
 
Литература
 
;на русском языке
* ''Андреев В. Г.'' Влияние протонного обменного взаимодействия на строение молекулы воды и прочность водородной связи // Материалы V Международной конференции «Актуальные проблемы науки в России». — 2008. — Т. 3. — С. 58—62.
* 
* Гидробионты в самоочищении вод и биогенной миграции элементов. — М.: МАКС-Пресс. 2008. — 200 с. — ISBN 978-5-317-02625-7.
* 
* 
* 
* О некоторых вопросах поддержания качества воды и её самоочищения // Водные ресурсы. — 2005. — Т. 32. — № 3. — С. 337—347.
* 
* 
* 
;на других языках
* 
* 
* 
* 
*

'''Аммиа́к''' (''нитрид водорода'', ''гидрид азота,'' ''аммониа́к'', химическая формула — '''NH 3 ''') — бинарное неорганическое химическое соединение, молекула которого состоит из одного атома азота и трёх атомов водорода.
При нормальных условиях, '''аммиак''' — это бесцветный газ с резким характерным запахом.
Аммиак относится к числу важнейших продуктов химической промышленности, ежегодное его мировое производство превышает 180 млн тонн . На 2024 год 80 % ежегодно производимого аммиака используют для производства удобрений, 20 % — как растворители для технических нужд, но также растёт применение аммиака в энергетике .
Физические свойства
Плотность аммиака почти вдвое меньше, чем у воздуха. Токсичен, ПДКр.з. составляет 20 мг/м 3  — 4-й класс опасности (малоопасные вещества) в соответствии ГОСТ 12.1.007-76. Растворимость аммиака в воде чрезвычайно велика — около 1200 объёмов (при 0 °C) или 700 объёмов (при 20 °C) в объёме воды. В холодильной технике носит название R717, где R — (хладагент), 7 — тип хладагента (неорганическое соединение), 17 — молекулярная масса.
Молекула аммиака имеет форму треугольной пирамиды с атомом азота в вершине. Три неспаренных p-электрона атома азота участвуют в образовании полярных ковалентных связей с 1s-электронами трёх атомов водорода (связи N-H ), четвёртая пара внешних электронов является неподелённой, она может образовать ковалентную связь по донорно-акцепторному механизму с ионом водорода, образуя ион аммония NH4^+ . Несвязывающее двухэлектронное облако строго ориентировано в пространстве, поэтому молекула аммиака обладает высокой полярностью, что приводит к его хорошей растворимости в воде.
В жидком аммиаке молекулы связаны между собой водородными связями. Сравнение физических свойств жидкого аммиака с водой показывает, что аммиак имеет более низкие температуры кипения (t кип −33,35 °C) и плавления (t пл −77,70 °C), а также меньшие плотность, вязкость (в 7 раз меньше вязкости воды), проводимость (почти не проводит электрический ток) и диэлектрическую проницаемость. Это в некоторой степени объясняется тем, что прочность водородных связей в жидком аммиаке существенно ниже, чем у воды; а также тем, что в молекуле аммиака имеется лишь одна пара неподелённых электронов, в отличие от двух пар в молекуле воды, что не даёт возможность образовывать разветвлённую сеть водородных связей между несколькими молекулами. Аммиак легко переходит в бесцветную жидкость с плотностью , сильно преломляющую свет. Подобно воде, жидкий аммиак сильно ассоциирован, главным образом за счёт образования водородных связей. Жидкий аммиак — хороший растворитель для очень большого числа органических, а также для многих неорганических соединений. Твёрдый аммиак — кубические кристаллы.
Химические свойства
* Благодаря наличию неподелённой электронной пары во многих реакциях аммиак выступает как основание Брёнстеда или комплексообразователь. Так, он присоединяет протон, образуя ион аммония:
:: NH3 + H+ -> NH4+ .
* Водный раствор аммиака («нашатырный спирт») имеет слабощелочную реакцию из-за протекания процесса:
:: NH3 + H2O -> NH4+ + OH- , K o =1,8 
* Взаимодействуя с кислотами, даёт соответствующие соли аммония:
:: NH3 + HNO3 -> NH4NO3 
* Аммиак также способен образовывать с металлами соли — амиды, имиды и нитриды. Соединения, содержащие ионы NH2- , называются амидами, NH^{2-}  — имидами, а N^{3-}  — нитридами. Амиды щелочных металлов получают, действуя на них аммиаком:
:: 2NH3 + 2K -> 2KNH2 + H2 ^ .
Амиды, имиды и нитриды ряда металлов образуются в результате некоторых реакций в среде жидкого аммиака. Нитриды можно получить нагреванием металлов в атмосфере азота.
Амиды металлов являются аналогами гидроксидов. Эта аналогия усиливается тем, что ионы OH- и NH2- , а также молекулы H2O и NH3 изоэлектронны. Амиды являются более сильными основаниями, чем гидроксиды, а следовательно, подвергаются в водных растворах необратимому гидролизу:
:: NaNH2 + H2O -> NaOH + NH3 ^ .
и в спиртах:
:: KNH2 + C2H5OH -> C2H5OK + NH3 ^ .
Подобно водным растворам щелочей, аммиачные растворы амидов хорошо проводят электрический ток, что обусловлено диссоциацией:
:: KNH2 \rightleftarrows {K+} + NH2- .
Фенолфталеин в этих растворах окрашивается в малиновый цвет, при добавлении кислот происходит их нейтрализация. Растворимость амидов изменяется в такой же последовательности, что и растворимость гидроксидов: LiNH2  — нерастворим, NaNH2  — малорастворим, KNH2 , RbNH2 и CsNH2  — хорошо растворимы.
* При нагревании аммиак разлагается, проявляет восстановительные свойства. Так, он горит в атмосфере кислорода, образуя воду и азот. Окисление аммиака воздухом на платиновом катализаторе даёт оксиды азота, что используется в промышленности для получения азотной кислоты:
:: 2NH3 ->[1200\text{—}1300~^\circ\text{C}] {N2} + 3H2 (реакция обратима),
:: 4NH3 + 3O2 -> 2N2 ^ + 6H2O (без катализатора, при повышенной температуре),
:: 4NH3 + 5O2 -> 4NO ^ + 6H2O (в присутствии катализатора, при повышенной температуре).
На восстановительной способности NH3 основано применение нашатыря NH4Cl для очистки поверхности металла от оксидов при их пайке:
:: 3CuO + 2NH4Cl -> 3Cu + 3H2O + 2HCl + N_2 
Окисляя аммиак гипохлоритом натрия в присутствии желатина, получают гидразин:
:: 2NH3 + NaOCl -> N2H4 + NaCl + H2O 
: Концентрированная хлорная кислота окисляет аммиак до азотной кислоты:
:: NH3 + HClO4 -> HCl + HNO3 + H2O 
* Галогены (хлор, йод) образуют с аммиаком опасные взрывчатые вещества — галогениды азота (хлористый азот, иодистый азот).
* С галогеноалканами аммиак вступает в реакцию нуклеофильного присоединения, образуя замещённый ион аммония (способ получения аминов):
:: NH3 + CH3Cl -> [CH3NH3]Cl (гидрохлорид метиламмония).
* С карбоновыми кислотами, их ангидридами, галогенангидридами, эфирами и другими производными даёт амиды. С альдегидами и кетонами — основания Шиффа, которые возможно восстановить до соответствующих аминов (восстановительное аминирование).
* При 1000 °C аммиак реагирует с углём, образуя синильную кислоту HCN и частично разлагаясь на азот и водород. Также он может реагировать с метаном, образуя ту же самую синильную кислоту:
:: 2CH4 + 2NH3 + 3O2 -> 2HCN ^ + 6H2O ,
* NH4OH -> NH3 ^ + H2O .
* C солями меди и с серебром образует комплексные соли-аммиакаты
:: Cu(NO3)2 + 4NH3 -> [Cu(NH3)4](NO3)2 ,
:: Cu3(PO4)2 + 12NH3 -> [Cu(NH3)4]3(PO4)2 ,
:: Cu(CH3COO)2 + 4NH3 -> [Cu(NH3)4](CH3COO)2 ,
:: AgNO3 + 2NH3 -> [Ag(NH3)2]NO3 .
 ), ныне расположена при университете Карлсруэ.]]
История
Аммиак был впервые выделен в чистом виде Дж. Пристли в 1774 году, который назвал его «щелочной воздух» ( ) . Через одиннадцать лет, в 1785 году К. Бертолле установил точный химический состав аммиака .
С того времени в мире начались исследования по получению аммиака из азота и водорода. Аммиак был очень нужен для синтеза соединений азота, поскольку получение их из чилийской селитры ограничивалось постепенным истощением запасов последней. Проблема уменьшения запасов селитры обострилась к концу XIX века. Только в начале XX века удалось изобрести процесс синтеза аммиака, пригодный для промышленности. Это осуществил Ф. Габер, начавший трудиться над этой задачей в 1904 году и к 1909 году создавший небольшой контактный аппарат, в котором использовал повышенное давление (в соответствии с принципом Ле-Шателье) и катализатор из осмия. 2 июля 1909 года Габер устроил испытания аппарата в присутствии К. Боша и А. Митташа, оба — от Баденского анилинового и содового завода (BASF), и получил аммиак. К. Бош к 1911 году создал крупномасштабную версию аппарата для BASF, а затем был построен и 9 сентября 1913 года вступил в строй первый в мире завод по синтезу аммиака, который был расположен в Оппау (ныне район в черте города Людвигсхафен-на-Рейне) и принадлежал BASF. В 1918 году Ф. Габер стал лауреатом Нобелевской премии по химии «за синтез аммиака из составляющих его элементов». В России и СССР первая партия синтетического аммиака была получена в 1928 году на Чернореченском химическом комбинате (Дзержинск) .
Происхождение названия
Аммиак (в европейских языках его название звучит как «аммониак») от  — название нашатыря, который получали в оазисе Аммониум в Ливийской пустыне , расположенном на перекрёстке караванных путей. В жарком климате мочевина (NH 2 ) 2 CO, содержащаяся в продуктах жизнедеятельности животных, разлагается особенно быстро. Одним из продуктов разложения и является аммиак.
Жидкий аммиак
Аммиак сжижается при температуре −36 °С, или комнатной температуре и давлении около 8,5 атмосфер, что делает удобным его хранение и транспортировку в жидком виде (см. аммиакопровод).
Жидкий аммиак, хотя и в незначительной степени, диссоциирует на ионы (автопротолиз), в чём проявляется его сходство с водой:
: 2NH3 -> NH4^+ + NH2^- .
Константа самоионизации жидкого аммиака при −50 °C составляет примерно 10 −33 (моль/л 2 ).
Жидкий аммиак, как и вода, является сильным ионизирующим растворителем, в котором растворяется ряд активных металлов: щелочные, щёлочноземельные, Mg , Al , а также Eu и Yb . В отличие от воды, с жидким аммиаком данные металлы не реагируют, а именно растворяются и могут быть выделены в исходном виде при испарении растворителя. Растворимость щелочных металлов в жидком NH3 составляет несколько десятков процентов. В жидком аммиаке NH3 также растворяются некоторые интерметаллиды, содержащие щелочные металлы, например, Na4Pb9 .
Разбавленные растворы металлов в жидком аммиаке окрашены в синий цвет, концентрированные растворы имеют металлический блеск и похожи на бронзу. При испарении аммиака щелочные металлы выделяются в чистом виде, а щёлочноземельные — в виде комплексов с аммиаком [\text{Э}(NH3)6] , обладающих металлической проводимостью. При слабом нагревании эти комплексы разлагаются на металл и NH3 .
Растворённый в NH3 металл постепенно реагирует с образованием амида:
: 2Na + 2NH3 -> 2NaNH2 + H2 .
Получающиеся в результате реакции с аммиаком амиды металлов содержат отрицательный ион NH2^- , который также образуется при самоионизации аммиака. Таким образом, амиды металлов являются аналогами гидроксидов. Скорость реакции возрастает при переходе от Li к Cs . Реакция значительно ускоряется в присутствии даже небольших примесей H2O .
Металлоаммиачные растворы обладают металлической проводимостью, в них происходит распад атомов металла на положительные ионы и сольватированные электроны, окружённые молекулами NH3 . Металлоаммиачные растворы, в которых содержатся свободные электроны, являются сильнейшими восстановителями.
Многие соли имеют иную растворимость в жидком аммиаке по сравнению с водой. Сравнительная растворимость некоторых солей в воде и жидком аммиаке (г соли на 100 г растворителя) приведена в таблице ниже :
: 
Из-за такой различной растворимости многие реакции в среде жидкого аммиака протекают иначе, чем в воде. Например:
:: \mathsf{Ba(NO_3)_2 + 2AgCl = BaCl_2 \downarrow + 2AgNO_3} 
В воде эта реакция протекает в обратную сторону.
Комплексообразование
Благодаря своим электронодонорным свойствам молекулы NH 3 могут входить в качестве лиганда в состав комплексных соединений. Так, введение избытка аммиака в растворы солей d-металлов приводит к образованию их аминокомплексов:
: CuSO4 + 4NH3 -> [Cu(NH3)4]SO4 .
: Ni(NO3)2 + 6NH3 -> [Ni(NH3)6](NO3)2 .
Комплексообразование обычно сопровождается изменением окраски раствора. Так, в первой реакции голубой цвет ( CuSO4 ) переходит в тёмно-синий (окраска комплекса), а во второй реакции окраска изменяется из зелёной ( Ni(NO3)2 ) в сине-фиолетовую. Наиболее прочные комплексы с NH3 образуют хром и кобальт в степени окисления +3.
Биологическая роль
 
Аммиак является важным источником азота для живых организмов. Несмотря на высокое содержание свободного азота в атмосфере (более 75 %), очень мало живых существ способны использовать свободный, нейтральный двухатомный азот атмосферы, газ N2 . Поэтому для включения азота атмосферы в биологический оборот, в частности в синтез аминокислот и нуклеотидов, необходим процесс, который называется «азотфиксацией». Некоторые растения зависят от доступности аммиака и других нитрогенных соединений, образующихся в почве в результате разложения органических (растительных и животных) остатков. Другие, такие как бобовые, используют преимущества симбиоза с азотфиксирующими бактериями (ризобиями), которые способны синтезировать аммиак из атмосферного азота с помощью ферментов, называемых нитрогеназами.
Аммиак является также конечным побочным продуктом метаболизма аминокислот, а именно продуктом их дезаминирования, катализируемого такими ферментами, как глутамат-дегидрогеназа. Экскреция аммиака в неизменённом виде является обычным путём детоксикации аммиака у водных существ (рыбы, водные беспозвоночные, отчасти амфибии). У млекопитающих, включая человека, аммиак обычно быстро превращается в мочевину, которая гораздо менее токсична и, в частности, имеет менее щелочную реакцию и меньшую реакционную способность в качестве восстановителя. Мочевина является основным компонентом сухого остатка мочи. Большинство птиц, пресмыкающихся, насекомых, паукообразных, однако, выделяют в качестве основного нитрогенного остатка не мочевину, а мочевую кислоту.
Аммиак также играет важную роль как в нормальной, так и в патологической физиологии животных. Аммиак производится в процессе нормального метаболизма аминокислот, однако весьма токсичен в высоких концентрациях . Печень животных преобразует аммиак в мочевину с помощью серии последовательных реакций, известных как цикл мочевины. Нарушение функции печени, такое, например, какое наблюдается при циррозе печени, может приводить к нарушению способности печени обезвреживать аммиак и образовывать из него мочевину и, как следствие, к повышению уровня аммиака в крови — состоянию, называемому гипераммониемия. К аналогичному результату — повышению уровня свободного аммиака в крови и развитию гипераммониемии — приводит наличие врождённых генетических дефектов в ферментах цикла мочевины, таких, например, как орнитин-карбамилтрансфераза. К тому же результату может приводить нарушение выделительной функции почек при тяжёлой почечной недостаточности и уремии: вследствие задержки выделения мочевины её уровень в крови возрастает настолько, что «цикл мочевины» начинает работать «в обратную сторону» — избыток мочевины гидролизуется обратно почками в аммиак и углекислый газ, и, как следствие, уровень аммиака в крови возрастает. Гипераммониемия привносит свой вклад в нарушения сознания и развитие сопорозных и коматозных состояний при печёночной энцефалопатии и уремии, а также в развитие неврологических нарушений, часто наблюдаемых у больных со врождёнными дефектами ферментов цикла мочевины или с органическими ацидуриями .
Менее выраженная, однако клинически существенная, гипераммониемия может наблюдаться при любых процессах, при которых наблюдается повышенный катаболизм белков, например при обширных ожогах, синдроме сдавления или размозжения тканей, обширных гнойно-некротических процессах, гангрене конечностей, сепсисе и т. д., а также при некоторых эндокринных нарушениях, таких как сахарный диабет, тяжёлый тиреотоксикоз. Особенно высока вероятность возникновения гипераммониемии при этих патологических состояниях в тех случаях, когда патологическое состояние, помимо повышенного катаболизма белков, вызывает также выраженное нарушение детоксицирующей функции печени или выделительной функции почек.
Аммиак важен для поддержания нормального кислотно-щелочного баланса крови. После образования аммиака из глютамина альфа-кетоглутарат может быть далее расщеплён с образованием двух молекул гидрокарбоната, которые затем могут использоваться как буфер для нейтрализации кислот, поступающих с пищей. Полученный из глютамина аммиак затем выделяется с мочой (как непосредственно, так и в виде мочевины), что, с учётом образования двух молекул бикарбоната из кетоглутарата, приводит в сумме к потере кислот и сдвигу pH крови в щелочную сторону. Кроме того, аммиак может диффундировать через почечные канальцы, соединяться с ионом водорода и экскретироваться совместно с ним ( NH3 + H^+ -> NH4^+ ) и тем самым ещё больше способствовать выведению кислот из организма .
Аммиак и ионы аммония являются токсическим побочным продуктом метаболизма у животных. У рыб и водных беспозвоночных аммиак выделяется непосредственно в воду. У млекопитающих (включая водных млекопитающих), земноводных и у акул аммиак в цикле мочевины преобразуется в мочевину, поскольку мочевина гораздо менее токсична, менее химически реакционноспособна и может более эффективно «храниться» в организме до момента возможности её выделения. У птиц и пресмыкающихся (рептилий) аммиак, образовавшийся в процессе метаболизма, преобразуется в мочевую кислоту, которая является твёрдым остатком и может быть выделена с минимальными потерями воды .
Поскольку аммиак образуется при гниении белка, наличие его в природных водах служит признаком их загрязнённости .
Физиологическое действие и токсикология
 
Аммиак относится к токсичным веществам, по ГОСТ 12.1.007-76 его относят к 4-му уровню опасности.
По физиологическому действию на организм относится к группе веществ удушающего и нейротропного действия, способных при ингаляционном поражении вызвать токсический отёк лёгких и тяжёлое поражение нервной системы. Аммиак обладает как местным, так и резорбтивным действием.
Пары аммиака сильно раздражают слизистые оболочки глаз и органов дыхания, а также кожные покровы .
Это человек и воспринимает как резкий запах. Пары аммиака вызывают обильное слезотечение, боль в глазах, химический ожог конъюнктивы и роговицы, потерю зрения, приступы кашля, покраснение и зуд кожи. При соприкосновении сжиженного аммиака и его растворов с кожей возникает жжение, возможен химический ожог с пузырями, изъязвлениями. Кроме того, сжиженный аммиак при испарении поглощает тепло, и при соприкосновении с кожей возникает обморожение различной степени. Запах аммиака ощущается при концентрации .
Предельно допустимая концентрация аммиака в воздухе рабочей зоны производственного помещения (ПДКр.з.) составляет 20 мг/м 3 . В атмосферном воздухе населённых пунктов и в жилых помещениях среднесуточная концентрация аммиака (ПДКс.с.) не должна превышать 0,04 мг/м 3 . Максимальная разовая концентрация в атмосфере — 0,2 мг/м 3 . Таким образом, ощущение запаха аммиака свидетельствует о превышении допустимых норм.
Раздражение зева проявляется при содержании аммиака в воздухе 280 мг/м 3 , глаз — 490 мг/м 3 . При действии в очень высоких концентрациях аммиак вызывает поражение кожи: 7—14 г/м 3  — эритематозный, 21 г/м 3 и более — буллёзный дерматит. Токсический отёк лёгких развивается при воздействии аммиака в течение часа с концентрацией 1,5 г/м 3 . Кратковременное воздействие аммиака в концентрации 3,5 г/м 3 и более быстро приводит к развитию общетоксических эффектов.
В мире максимальная концентрация аммиака в атмосфере (больше 1 мг/м 3 ) наблюдается на Индо-Гангской равнине, в Центральной долине США и в Туркестанской (ранее — Южно-Казахстанской) области Казахстана .
В общепринятом представлении запах аммиака характеризуется как резкий и раздражающий, что обусловлено его высокой концентрацией и последующим взаимодействием с обонятельными рецепторами. Однако, при снижении концентрации аммиака до субпороговых значений, восприятие его аромата претерпевает существенные изменения. В диапазоне, близком к порогу обонятельного восприятия, обонятельный профиль аммиака трансформируется, приобретая характеристики, сходные с запахом эфирных соединений. Это изменение обусловлено сложными механизмами взаимодействия молекул аммиака с обонятельными рецепторами, включающими, вероятно, различную степень активации рецепторных подтипов и формирование специфических нейронных паттернов. При низких концентрациях аммиак не вызывает активации болевых рецепторов, ассоциированных с раздражающим воздействием, а скорее стимулирует восприятие, связанное с ощущением легкости и летучести, что субъективно интерпретируется как подобие эфирного аромата. Данный феномен демонстрирует зависимость обонятельного восприятия от концентрации химического вещества, подчеркивая сложность кодирования обонятельной информации в нервной системе.
Применение
В основном используется для производства азотных удобрений (нитрат и сульфат аммония, мочевина), взрывчатых веществ и полимеров, азотной кислоты (контактным методом), соды (по аммиачному методу) и других продуктов химической промышленности. Жидкий аммиак используют в качестве растворителя.
В холодильной технике используется в качестве холодильного агента (R717) (см. «Аммиачная холодильная установка»).
В медицине 10 % раствор аммиака, чаще называемый нашатырным спиртом, применяется при обморочных состояниях (для возбуждения дыхания), для стимуляции рвоты, а также наружно — невралгии, миозиты, укусах насекомых, для обработки рук хирурга. При неправильном применении может вызвать ожоги пищевода и желудка (в случае приёма неразведённого раствора), рефлекторную остановку дыхания (при вдыхании в высокой концентрации).
Применяют местно, ингаляционно и внутрь. Для возбуждения дыхания и выведения больного из обморочного состояния осторожно подносят небольшой кусок марли или ваты, смоченный нашатырным спиртом, к носу больного (на 0,5—1 с). Внутрь (только в разведении) для индукции рвоты. При укусах насекомых — в виде примочек; при невралгиях и миозитах — растирания аммиачным линиментом. В хирургической практике разводят в тёплой кипячёной воде и моют руки.
Поскольку аммиак является слабым основанием, при взаимодействии с кислотами он их нейтрализует.
Физиологическое действие нашатырного спирта обусловлено резким запахом аммиака, который раздражает специфические рецепторы слизистой оболочки носа и способствует возбуждению дыхательного и сосудодвигательного центров мозга, вызывая учащение дыхания и повышение артериального давления.
Противоморозная добавка для сухих строительных растворов, относящаяся к ускорителям. Рекомендуемая дозировка — 2…8 % массы компонентов сухой смеси в зависимости от температуры применения.
Аммиачная вода NH3.H2O  — продукт, представляющий собой газообразный аммиак NH3 , растворённый в воде.
В цветоводстве пары нашатырного спирта используются для изменения окраски цветов. Например, голубые и синие лепестки становятся зелёными, ярко-красные — чёрными .
Некоторые цветы, такие как астры, не имеющие запаха от природы, после обработки аммиаком приобретают приятный аромат .
Аммиак используют как связывающее вещество для хранения и транспорта водорода. Транспортировка в аммиачном виде в 20 раз дешевле доставки сжатого эквивалентного количества водорода без связывающего вещества. В новой программе декарбонизации японской промышленности существенно расширено использование аммиака: согласно шестому энергетическому плану японского правительства, к 2030 году 1 % энергопроизводства должен быть реализован за счет водорода и аммиака .
Также в Японии развивается использование аммиака в качестве топлива: в Японии применяют смесь аммиака с угольной пылью. Для блока электростанции в 1 МВт при 20-процентной доле потребуется в год 500 тыс. т аммиака . Широкое использование аммиака как энергоносителя может привести к росту спроса на рынке с текущего уровня в 180 млн до нескольких миллиардов тонн .
Получение
 . Синтез аммиака и метанола.]]
Промышленный способ получения аммиака основан на прямом взаимодействии водорода и азота (процесс Габера):
: N2\ +\ 3H2 \rightleftarrows 2NH3 + 91,84 кДж.
Реакция происходит с выделением тепла и понижением объёма. Следовательно, исходя из принципа Ле-Шателье, реакцию следует проводить при возможно низких температурах и при высоких давлениях — тогда равновесие будет смещено вправо. Однако скорость реакции при низких температурах ничтожно мала, а при высоких увеличивается скорость обратной реакции. Проведение реакции при очень высоких давлениях требует создания специального, выдерживающего высокое давление оборудования, а значит, и больших капиталовложений. Кроме того, равновесие реакции даже при 700 °C устанавливается слишком медленно для практического её использования.
Выход аммиака (в объёмных процентах) за один проход катализатора при различных температурах и давлении имеет следующие значения :
: 
 CaCN2 + 3H2O -> CaCO3 + 2NH3 ^ 
Применение катализатора (пористое железо с примесями Al 2 O 3 и K 2 O) позволило ускорить достижение равновесного состояния. Интересно, что при поиске катализатора на эту роль пробовали более 20 тысяч различных веществ.
Учитывая все вышеприведённые факторы, процесс получения аммиака проводят при следующих условиях: температура 500 °C, давление 350 атмосфер, катализатор. Выход аммиака при таких условиях составляет около 30 %. В промышленных условиях использован принцип циркуляции — аммиак удаляют охлаждением, а непрореагировавшие азот и водород возвращают в колонну синтеза. Это оказывается более экономичным, чем достижение более высокого выхода реакции за счёт повышения давления.
Для получения аммиака в лаборатории используют действие сильных щелочей на соли аммония:
: NH4Cl + NaOH -> NH3 ^ + NaCl + H2O .
Обычно лабораторным способом аммиак получают слабым нагреванием смеси хлорида аммония с гашёной известью.
: 2NH4Cl + Ca(OH)2 -> CaCl2 + 2NH3 ^ + 2H2O 
Для осушения аммиака его пропускают через смесь извести с едким натром.
Очень сухой аммиак можно получить, растворяя в нём металлический натрий и впоследствии перегоняя. Это лучше делать в системе, изготовленной из металла под вакуумом. Система должна выдерживать высокое давление (при комнатной температуре давление насыщенных паров аммиака около 10 атмосфер) . Абсорбционные колонны в промышленности применяют для получения аммиачной воды .
При производстве аммиака из ископаемого топлива в качестве побочного продукта образуется углекислый газ: на каждую тонну произведенного аммиака приходится от 1,9 до 2,6 метрических тонн (т) углекислого газа. В 2020 году мировое производство аммиака привело к выделению около 450 миллионов метрических тонн (Мт) выбросов углекислого газа или около 1,2 % от общемировых выбросов .
Расходные нормы на тонну аммиака
На производство одной тонны аммиака в России на 2007 год расходуется в среднем 1200 н.м 3 природного газа, в Европе — 900 н.м 3 
 
 .
Белорусский «Гродно Азот» расходует 1200 н.м 3 природного газа на тонну аммиака, после модернизации ожидается снижение расхода до 876 н.м 3 .
Украинские производители потребляют от 750 н.м 3 до 1170 н.м 3 природного газа на тонну аммиака.
По технологии UHDE заявляется потребление 6,7—7,4 Гкал энергоресурсов на тонну аммиака .
Аммиак в медицине
При укусах насекомых аммиак применяют наружно в виде примочек. 10 % водный раствор аммиака известен как нашатырный спирт.
Возможны побочные действия: при продолжительной экспозиции (ингаляционное применение) аммиак может вызвать рефлекторную остановку дыхания.
Местное применение противопоказано при дерматитах, экземах, других кожных заболеваниях, а также при открытых травматических повреждениях кожных покровов.
При случайном поражении аммиаком слизистой оболочки глаза — промыть глаза водой (по 15 раз через каждые 10 мин) или 5 % раствором борной кислоты, не растирая глаза. Масла и мази не применяют. При поражении носа и глотки — 0,5 % раствор лимонной кислоты или натуральные соки. В случае приёма внутрь — пить воду, фруктовый сок, молоко, лучше — 0,5 % раствор лимонной кислоты или 1 % раствор уксусной кислоты до полной нейтрализации содержимого желудка.
Взаимодействие с другими лекарственными средствами малоизучено.
Производители аммиака
'''Производители аммиака в России'''
: 
На долю России приходится около 9 % мирового выпуска аммиака. Россия — один из крупнейших мировых экспортёров аммиака. На экспорт поставляется около 25 % от общего объёма производства аммиака, что составляет около 16 % мирового экспорта.
По итогам 2014 года в России было произведено 14,8 млн тонн аммиака (+2 % к 2013 году) (по данным Росстата). Производство аммиака в России сконцентрировано в Приволжском федеральном округе (46 % по итогам 2014 года). Далее следуют Центральный федеральный округ (23 %) и Северо-Западный федеральный округ (16 %).
Порядка 25 % российского производства аммиака отправляется на экспорт. Так, в 2014 году объём российского экспорта аммиака (по данным ФТС) составил 3,6 млн тонн (+6 % к 2013 году) на сумму 1,6 млрд долл. США.
Ключевыми странами-получателями в 2014 году стали Украина, Финляндия и Литва .
См. также
* Аммониак
* Азотистоводородная кислота
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Килогра́мм''' (русское обозначение: '''кг'''; международное: '''kg''') — единица массы, одна из семи основных единиц Международной системы единиц (СИ). Кроме того, является единицей массы и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА, МКСК (МКСГ), МКСЛ . Килограмм — единственная из основных единиц СИ, используемая с приставкой («кило», обозначение «к»).
XXVI Генеральная конференция по мерам и весам (13—16 ноября 2018 года) одобрила определение килограмма , основанное на фиксации численного значения постоянной Планка. Решение вступило в силу 20 мая 2019 года.
 
Килограмм, обозначение кг, является единицей массы в СИ; его величина устанавливается фиксацией численного значения постоянной Планка равной в точности , когда она выражена единицей СИ Дж⋅с, которая эквивалентна кг⋅м 2 ⋅с −1 , где метр и секунда определены через и . 
 
Действовавшее до мая 2019 года определение килограмма было принято III Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1901 году и формулировалось так :
 
Килограмм — единица массы, равная массе международного прототипа килограмма.
 
До 20 мая 2019 года килограмм оставался последней единицей СИ, определённой на основе изготовленного человеком объекта. После принятия нового определения с практической точки зрения величина килограмма не изменилась, но существующий «прототип» (эталон) более не определяет килограмм, а является очень точной гирькой с потенциально измеримой погрешностью.
Прототип килограмма
 
Международный прототип (эталон) килограмма хранится в Международном бюро мер и весов (расположено в Севре близ Парижа) и представляет собой цилиндр диаметром и высотой из платино-иридиевого сплава (90 % платины, 10 % иридия).
Современный международный эталон килограмма был выпущен Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1889 году на основе Метрической конвенции (1875) и передан на хранение Международному бюро мер и весов (МБМВ), действующему от имени ГКМВ. Международный эталон килограмма практически не подвергается какому-либо перемещению или использованию. Его копии хранятся в национальных метрологических учреждениях по всему миру. В 1889, 1948, 1989 и 2014 годах проводились верификации копий с эталоном с целью обеспечить единство измерений массы относительно эталона . Поскольку были обнаружены изменения масс копий эталона, Международный комитет мер и весов (МКМВ) рекомендовал переопределить килограмм с помощью фундаментальных физических свойств.
Килограмм и постоянная Планка
 
Связь между массой и постоянной Планка с теоретической точки зрения определяется двумя формулами . Эквивалентность массы и энергии связывает энергию E и массу m :
: \ E = mc^2, 
где c  — скорость света в вакууме. Постоянная Планка h связывает квантовое и традиционное понятия энергии:
: E = h \nu, 
где \nu  — частота.
Эти две формулы, найденные в начале XX века, устанавливают теоретическую возможность измерения массы через энергию индивидуальных фотонов, но практические эксперименты, позволяющие связать массу и постоянную Планка, появились лишь в конце XX века.
 ]]
Весы Киббла использовались с середины 1970-х годов для измерения величины постоянной Планка. Посмертно названные в честь изобретателя, , весы Киббла — это усовершенствование токовых весов, они представляют собой электромеханический инструмент, где масса вычисляется через электрическую мощность:
: U_1 I_2 = m g v_1, 
где U_1 I_2  — произведение электрического тока I_2 во время балансирования массы и напряжения U_1 в процессе калибровки, g v_1  — произведение ускорения свободного падения g и скорости катушки v_1 во время калибровки весов. Если g v_1 независимо замерено с высокой точностью (практические особенности эксперимента также требуют высокоточного замера частоты ), предыдущее уравнение по сути определяет килограмм в зависимости от величины ватта (или наоборот). Индексы у U_1 и I_2 введены с тем, чтобы показать, что это виртуальная мощность (замеры напряжения и тока делаются в разное время), избегая эффектов от потерь (которые могли бы быть вызваны, например, наведёнными токами Фуко) .
Связь между ваттом и постоянной Планка использует эффект Джозефсона и квантовый эффект Холла :
: поскольку I_2 = \frac {U_2} R , где R  — электрическое сопротивление, U_1 I_2 = \frac {U_1 U_2} R ;
: эффект Джозефсона: U(n) = n f \left ( \frac h {2 e} \right ) ;
: квантовый эффект Холла: R(i) = \frac 1 i \left (\frac h {e^2} \right ) ,
где n и i  — целые числа (первое связано со ступенькой Шапиро, второе — фактор заполнения плато квантового эффекта Холла), f  — частота из эффекта Джозефсона, e  — заряд электрона. После подстановки выражений для U и R в формулу для мощности и объединения всех целочисленных коэффициентов в одну константу C , масса оказывается линейно связанной с постоянной Планка:
: m = C f_1 f_2 \frac h {g v_1} .
Поскольку все остальные величины в этом уравнении могут быть определены независимо от массы, оно смогло быть принято за определение единицы массы после фиксации значения для постоянной Планка. 
Этимология и употребление
Слово «килограмм» произошло от французского слова «''kilogramme''», которое в свою очередь образовалось из греческих слов «''χίλιοι''» (''хилиои''), что означает «тысяча», и «''γράμμα''» (''грамма''), что означает «маленький вес» . Слово «''kilogramme''» закреплено во французском языке в 1795 году . Французское написание слова перешло в Великобританию, где впервые оно было использовано в 1797 году , в то время как в США слово стало использоваться в форме «''kilogram''», позднее ставшее популярным и в Великобритании в Великобритании не запрещает использование обоих написаний .
В XIX веке французское сокращение «''kilo''» было заимствовано в английский язык, где стало применяться для обозначения как килограммов , так и километров .
История
Идея использовать заданный объём воды для определения единицы измерения массы была предложена английским философом Джоном Уилкинсом в его эссе 1668 года как способ связать массу и длину .
7 апреля 1795 года грамм был принят во Франции как «абсолютный вес объёма чистой воды, равного кубу [со стороной] в сотую часть метра, и при температуре тающего льда» . В это же время была поручена работа с необходимой точностью определить массу кубического дециметра (литра) воды .
Поскольку торговля и коммерция обычно имеют дело с предметами, чья масса намного значительней одного грамма, и поскольку стандарт массы, изготовленный из воды, был бы неудобен в обращении и сохранении, было предписано отыскать способ практической реализации такого определения. В связи с этим был изготовлен временный эталон массы в виде металлического предмета в тысячу раз тяжелее, чем грамм, — 1 кг.
Французский химик и итальянский натуралист после нескольких лет исследований решили переопределить наиболее устойчивую точку воды: температура, при которой вода имеет наибольшую плотность, которая была определена в 4 °C .
Они решили, что 1 дм 3 воды при своей максимальной плотности эквивалентен 99,9265 % массы временного эталона килограмма, изготовленного четыре года назад . Интересно, что масса 1 м 3 дистиллированной воды при 4 °C и атмосферном давлении, принятая ровно за 1000 килограммов в историческом определении 1799 года, согласно современному определению тоже составляет приблизительно 1000,0 килограммов .
Временный эталон был изготовлен из латуни и постепенно покрылся бы патиной, что было нежелательно, поскольку его масса не должна была меняться. В 1799 году под руководством Лефёвра-Жено и Фабброни был изготовлен постоянный эталон килограмма из пористой платины, которая химически инертна. С этого момента масса эталона стала основным определением килограмма. Сейчас этот эталон известен как ''kilogramme des Archives'' ( ) .
 
 
За XIX век технологии измерения массы значительно продвинулись. В связи с этим, а также в преддверии создания в 1875 году Международного бюро мер и весов, специальная международная комиссия запланировала переход к новому эталону килограмма. Этот эталон, называемый «международный прототип килограмма», был изготовлен из платиново-иридиевого сплава (более прочного, чем чистая платина) в виде цилиндра высотой и диаметром 39 мм , и с тех пор он хранится в Международном бюро мер и весов. В 1889 году было принято международное определение килограмма как массы международного прототипа килограмма ; это определение действовало до 2019 года.
Были изготовлены также копии международного прототипа килограмма: шесть (на данный момент) официальных копий; несколько рабочих эталонов, используемых, в частности, для отслеживания изменения масс прототипа и официальных копий; и национальные эталоны, калибруемые по рабочим эталонам . Две копии международного эталона были переданы России , они хранятся во ВНИИ метрологии им. Менделеева.
За время, прошедшее с изготовления международного эталона, его несколько раз сравнивали с официальными копиями. Измерения показали рост массы копий относительно эталона в среднем на за . Хотя абсолютное изменение массы международного эталона не может быть определено с помощью существующих методов измерения, оно определённо должно иметь место . Для оценки величины абсолютного изменения массы международного прототипа килограмма приходилось строить модели, учитывающие результаты сравнений масс самого прототипа, его официальных копий и рабочих эталонов (при этом, хотя обычно участвующие в сравнении эталоны обычно предварительно промывали и чистили, но не всегда), что дополнительно усложнялось отсутствием полного понимания причин изменений масс. Это привело к пониманию необходимости ухода от определения килограмма на основе материальных предметов .
В 2011 году XXIV Генеральная конференция по мерам и весам приняла Резолюцию, в которой предложено в будущей ревизии Международной системы единиц (СИ) продолжить переопределение основных единиц таким образом, чтобы они были основаны не на созданных человеком артефактах, а на фундаментальных физических постоянных или свойствах атомов . В частности предлагалось, что «килограмм останется единицей массы, но его величина будет установлена путём фиксации численного значения постоянной Планка в точности равным 6,626 06X , когда она выражается единицей СИ м 2 ·кг·с −1 , которая равна Дж·с». В Резолюции отмечается, что сразу после предполагаемого переопределения килограмма масса его международного прототипа будет равна , но это значение приобретёт погрешность и впоследствии будет определяться экспериментально. Такое определение килограмма стало возможным благодаря прогрессу физики в XX веке.
В 2014 году было проведено внеочередное сравнение масс международного прототипа килограмма, его официальных копий и рабочих стандартов; на результатах этого сравнения основаны рекомендованные значения фундаментальных постоянных CODATA 2014 и 2017 годов, на которых, в свою очередь, основывается новое определение килограмма.
Рассматривалось также альтернативное определение килограмма, основанное на результатах работы проекта «Авогадро» ( ). Команда проекта, создав шар из кристалла моноизотопного кремния 28 Si массой и рассчитав количество атомов в ней, предполагает описать килограмм как определённое количество атомов данного изотопа кремния . Однако Международное бюро мер и весов не стало использовать такой вариант определения килограмма .
 
XXVI Генеральная конференция по мерам и весам в ноябре 2018 года одобрила новое определение килограмма, основанное на фиксации численного значения постоянной Планка. Решение вступило в силу во Всемирный день метрологии 20 мая 2019 года.
На практике взвешивание на весах Киббла — это чрезвычайно сложный эксперимент, и потому Генеральная конференция по мерам и весам в 2011 году рекомендовала создать набор вторичных стандартов в виде привычных гирек, включая как существующие платино-иридиевые эталоны, так и новые шары из кремния, которые будут далее использоваться для распространения эталона по миру .
Кратные и дольные единицы
По историческим причинам название «килограмм» уже содержит десятичную приставку «кило», поэтому кратные и дольные единицы образуют, присоединяя стандартные приставки СИ к названию или обозначению единицы измерения «грамм» (которая в системе СИ сама является дольной: 1 г = 10 −3 кг).
Вместо мегаграмма (1000 кг), как правило, используют единицу измерения «тонна».
В определениях мощности атомных бомб в тротиловом эквиваленте вместо гигаграмма применяется килотонна, вместо тераграмма — мегатонна.
 
Копии
 
№ 12, 26 — СССР (Россия)
№ 20 — США 
См. также
* Килограмм-сила
* Центнер
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Фи́зика''' (от  — ''«природный»'' от φύσις — ''«природа»'') — область естествознания: фундаментальная наука о наиболее общих законах природы, о материи, её структуре, движении и правилах трансформации. Понятия физики и её законы лежат в основе всего естествознания . Является точной наукой.
Термин «физика» впервые фигурирует в сочинениях одного из величайших мыслителей древности — Аристотеля (IV век до нашей эры). Первоначально термины «физика» и «философия» были синонимами, так как в основе обеих дисциплин лежало стремление объяснить законы функционирования Вселенной. Однако в результате научной революции XVI века физика развилась в самостоятельную научную отрасль.
В современном мире значение физики чрезвычайно велико. Всё то, чем отличается современное общество от общества прошлых веков, появилось в результате применения на практике физических открытий. Так, исследования в области электромагнетизма привели к появлению телефонов и позже мобильных телефонов, открытия в термодинамике позволили создать автомобиль, развитие электроники привело к появлению компьютеров. Развитие фотоники способно дать возможность создать принципиально новые — фотонные — компьютеры и другую фотонную технику, которые сменят существующую электронную технику. Развитие газодинамики привело к появлению самолётов и вертолётов.
Знания физики процессов, происходящих в природе, постоянно расширяются и углубляются. Большинство новых открытий вскоре получают технико-экономическое применение (в частности в промышленности). Однако перед исследователями постоянно встают новые загадки — обнаруживаются явления, для объяснения и понимания которых требуются новые физические теории. Несмотря на огромный объём накопленных знаний, современная физика ещё очень далека от того, чтобы объяснить все явления природы.
Общенаучные основы физических методов разрабатываются в теории познания и методологии науки.
В русский язык слово «физика» было введено М. В. Ломоносовым, издавшим первый в России учебник физики — свой перевод с немецкого языка учебника ''«Вольфианская экспериментальная физика»'' Х. Вольфа (1746) . Первым оригинальным учебником физики на русском языке стал курс «Краткое начертание физики» (1810), написанный П. И. Страховым.
Предмет физики
Физика — это наука о природе (естествознание) в самом общем смысле (часть природоведения). Предмет её изучения составляет материя (в виде вещества и полей) и наиболее общие формы её движения, а также фундаментальные взаимодействия природы, управляющие движением материи.
Некоторые закономерности являются общими для всех материальных систем (например, сохранение энергии), — их называют физическими законами.
Физика тесно связана с математикой: математика предоставляет аппарат, с помощью которого физические законы могут быть точно сформулированы. Физические теории почти всегда формулируются в виде математических уравнений, причём используются более сложные разделы математики, чем обычно в других науках. И наоборот, развитие многих областей математики стимулировалось потребностями физической науки.
Научный метод
Физика — естественная наука. Источником знаний для неё является практическая деятельность: наблюдения, экспериментальное исследование явлений природы, производственная деятельность. Правильность физических знаний проверяется экспериментом, использованием научных знаний в производственной деятельности. Обобщением результатов научных наблюдений и эксперимента являются физические законы, которыми объясняются эти наблюдения и эксперименты . Физика сосредоточена на изучении фундаментальных и простейших явлений и на ответах на простые вопросы: из чего состоит материя, каким образом частицы материи взаимодействуют между собой, по каким правилам и законам осуществляется движение частиц и т. д.
В основе физических исследований лежит установление фактов путём ''наблюдения'' и ''эксперимента''. Анализ данных совокупности экспериментов позволяет выявить и сформулировать ''закономерность''. На первых этапах исследований закономерности носят преимущественно эмпирический, феноменологический характер, — то есть явление описывается количественно с помощью определённых параметров, характерных для исследуемых тел и веществ. Полученные факты подвергаются упрощению, идеализации путём введения идеальных объектов. На основе идеализации создаются модели исследуемых объектов и явлений. Физические объекты, модели и идеальные объекты описываются на языке физических величин. Затем устанавливаются связи между явлениями природы и выражаются в форме физических законов . Физические законы проверяются с помощью продуманного ''эксперимента'', в котором явление (феномен) проявлялось бы в как можно более чистом виде и не осложнялось бы другими явлениями (феноменами). Анализируя закономерности и параметры, физики строят физические ''теории'', которые позволяют объяснить изучаемые явления на основе представлений о строении тел и веществ и взаимодействие между их составными частями. Физические теории, в свою очередь, создают предпосылки для постановки точных экспериментов, в ходе которых в основном определяются рамки их применимости. Общие физические теории позволяют формулировать физические законы, которые считаются общими истинами, пока накопление новых экспериментальных результатов не потребует их уточнения или пересмотра.
Так, например, Стивен Грей заметил, что электричество можно передавать на довольно значительное расстояние с помощью увлажнённых нитей, и начал исследовать это явление. Георг Ом сумел выявить для него количественную закономерность, — ток в проводнике прямо пропорционален напряжению и обратно пропорционален сопротивлению проводника тока. Эта закономерность известна как закон Ома. При этом, конечно, эксперименты Ома опирались на новые источники питания и на новые способы измерять действие электрического тока, что позволило количественно охарактеризовать его. Результаты дальнейших исследований позволили абстрагироваться от формы и длины проводников тока и ввести такие феноменологические характеристики, как удельное сопротивление проводника и внутреннее сопротивление источника питания. Закон Ома и поныне основа электротехники, однако исследования также выявили и рамки его применимости — открыты элементы электрической цепи с нелинейными вольт-амперными характеристиками, а также вещества, в определённых ситуациях не имеющие никакого электрического сопротивления — сверхпроводники. После открытия заряженных микрочастиц — электронов (позже протонов и других), была сформулирована микроскопическая теория электропроводности, объясняющая зависимости сопротивления от температуры посредством рассеяния электронов на колебаниях кристаллической решётки, примесях и т. д.
Вместе с тем было бы неправильным считать, что только эмпирический подход определяет развитие физики. Многие важные открытия были совершены «на кончике пера», или экспериментальной проверкой теоретических гипотез. Например, принцип наименьшего действия Пьер Луи де Мопертюи сформулировал в 1744 году на основе общих соображений, и справедливость его невозможно установить экспериментальным путём в силу всеобщности принципа. В настоящее время классическая и квантовая механика, теория поля основаны на принципе наименьшего действия. В 1899 году Макс Планк ввёл понятия кванта электромагнитного поля, кванта действия, что также не было следствием наблюдений и экспериментов, а чисто теоретической гипотезой. В 1905 году Альберт Эйнштейн опубликовал работу по специальной теории относительности, построенную дедуктивным путём из самых общих физических и геометрических соображений. Анри Пуанкаре — математик, прекрасно разбиравшийся в научных методах физики, — писал, что ни феноменологический, ни умозрительный подход по отдельности не описывают и не могут описывать физическую науку .
Количественный характер физики
'''Физика''' — количественная наука. Физический эксперимент опирается на измерения, то есть сравнение характеристик исследуемых явлений с определёнными эталонами. С этой целью физика развила совокупность физических единиц и измерительных приборов. Отдельные физические единицы объединяются в системы физических единиц. Так, на современном этапе развития науки стандартом является Международная система единиц (СИ), но большинство теоретиков по-прежнему предпочитает пользоваться Гауссовой системой единиц (СГС).
Количественные зависимости, полученные экспериментальным путём, обрабатываются математическими методами, что в свою очередь даёт возможность строить математические модели изучаемых явлений.
С изменением представлений о природе тех или иных явлений меняются также физические единицы, в которых измеряются физические величины. Так, например, для измерения температуры сначала были предложены произвольные температурные шкалы, которые делили промежуток температур между характерными явлениями (например, замерзанием и кипением воды) на определённое количество меньших промежутков, которые получили название градусов температуры. Для измерения количества теплоты была введена единица — калория, которая определяла количество теплоты, необходимой для нагрева грамма воды на один градус. Однако со временем физики установили соответствие между механической и тепловой формой энергии. Таким образом, оказалось, что предложенная ранее единица количества теплоты, калория, является излишней, как и единица измерения температуры. И количество теплоты, и температуру можно измерять в единицах механической энергии. В современную эпоху калория и градус не вышли из практического употребления, но между этими величинами и единицей энергии Джоулем существует точное числовое соотношение. Градус, как единица измерения температуры входит в систему СИ, а коэффициент перехода от температурной к энергетическим величинам — постоянная Больцмана — считается физической постоянной.
История физики
 
 
Физика — это наука о материи, её свойствах и движении. Она является одной из наиболее древних научных дисциплин .
Люди пытались понять свойства материи с древнейших времён: почему тела падают на землю, почему разные вещества имеют различные свойства и т. д. Интересовали людей также вопросы о строении мира, о природе Солнца и Луны. Сначала ответы на эти вопросы пытались искать в философии. В основном философские теории, которые пытались дать ответы на такие вопросы, не проверялись на практике. Однако, несмотря на то, что нередко философские теории неправильно описывали наблюдения, ещё в древние времена человечество добилось значительных успехов в астрономии, а великий греческий учёный Архимед даже сумел дать точные количественные формулировки многих законов механики и гидростатики.
Некоторые теории древних мыслителей, как, например, идеи об атомах, которые были сформулированы в древних Греции и Индии, опережали время. Постепенно от общей философии начало отделяться естествознание, важнейшей составной частью которого стала физика. Уже Аристотель использовал название «Физика» в заголовке одного из основных своих трактатов . Физика Аристотеля имела ряд неправильных утверждений и длительное время препятствовала прогрессу в изучении природы .
 
Период до научной революции
 
 
Свойство человечества сомневаться и пересматривать положения, которые раньше считались единственно истинными, в поисках ответов на новые вопросы в итоге привело к эпохе великих научных открытий, которую сегодня называют научной революцией, начавшейся в середине XVI века. Предпосылки к этим коренным изменениям сложились благодаря достоянию древних мыслителей, наследие которых можно проследить до Индии и Персии. Персидский учёный Насир ад-Дин ат-Туси указал на значительные недостатки птолемеевской системы.
Средневековая Европа на какое-то время потеряла знания античных времён, но под влиянием Арабского халифата сохранённые арабами сочинения Аристотеля вернулись. В XII—XIII веках нашли свой путь в Европу также произведения индийских и персидских учёных. В Средние века начал складываться научный метод, в котором основная роль отводилась экспериментам и математическому описанию. Ибн ал-Хайсам (''Альхазен'') в своей «Книге об оптике», написанной в 1021 году, описывал эксперименты, подтверждающие его теорию зрения, согласно которой глаз воспринимает свет, излучаемый другими объектами, а не сам глаз излучает свет, как считали раньше Евклид и Птолемей. В экспериментах Ибн ал-Хайсама использовалась камера-обскура. С помощью этого прибора он проверял свои гипотезы относительно свойств света: или свет распространяется по прямой, или смешиваются в воздухе различные лучи света .
Научная революция
 (1643—1727), чьи законы движения и всемирного тяготения были основными вехами в классической физике]]
Период научной революции характеризуется утверждением научного метода исследований, вычленением физики из массы натурфилософии в отдельную область и развитием отдельных разделов физики: механики, оптики, термодинамики и т. д. 
Большинство историков придерживаются мнения о том, что научная революция началась в 1543 году, когда Николаю Копернику привезли из Нюрнберга впервые напечатанный экземпляр его книги «О вращении небесных сфер».
После этого в течение примерно ста лет человечество обогатилось работами таких исследователей, как Галилео Галилей, Христиан Гюйгенс, Иоганн Кеплер, Блез Паскаль и др. Галилей первым начал последовательно применять научный метод, проводя эксперименты, чтобы подтвердить свои предположения и теории. Он сформулировал некоторые законы динамики и кинематики, в частности закон инерции, и проверил их опытным путём. В 1687 году Исаак Ньютон опубликовал книгу «Principia», в которой в подробностях описал две основополагающие физические теории: законы движения тел, известные как законы Ньютона, и законы тяготения. Обе теории прекрасно согласовывались с экспериментом. Книга также приводила теории движения жидкостей . Впоследствии классическая механика была переформулирована и расширена Леонардом Эйлером, Жозефом Луи Лагранжем, Уильямом Роуэном Гамильтоном и другими . Законы гравитации заложили основу тому, что позже стало астрофизикой, которая использует физические теории для описания и объяснения астрономических наблюдений.
В России первым значительный вклад в развитие физической минералогии, математической физики, биофизики и астрономии в разделе изучения полярных сияний и физики «хвостов» комет внёс Михаил Ломоносов . Среди его наиболее значимых научных достижений в области физики — атомно-корпускулярная теория строения вещества и материи. Работы Ломоносова и его соратника Г. В. Рихмана внесли важный вклад в понимание электрической природы грозовых разрядов. Ломоносов не только провёл блестящее многолетнее исследование атмосферного электричества и установил ряд эмпирических закономерностей грозовых явлений, но и в работе «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих» (1753) объяснил причину возникновения электричества в грозовых облаках конвекцией тёплого воздуха (у поверхности Земли) и холодного воздуха (в верхних слоях атмосферы). Ломоносов разработал теорию света и выдвинул трёхкомпонентную теорию цвета, с помощью которой объяснил физиологические механизмы цветовых явлений. По мысли Ломоносова, цвета вызываются действием трёх родов эфира и трёх видов цветоощущающей материи, составляющей дно глаза. Теория цвета и цветового зрения, с которой Ломоносов выступил в 1756 году, выдержала проверку временем и заняла должное место в истории физической оптики.
После установления законов механики Ньютоном следующим исследовательским полем стало электричество. Основы создания теории электричества заложили наблюдения и опыты таких учёных XVII и XVIII веков, как Роберт Бойль, Стивен Грей, Бенджамин Франклин . Сложились основные понятия — электрический заряд и электрический ток. В 1831 году английский физик Майкл Фарадей показал связь электричества и магнетизма, продемонстрировав, что движущийся магнит индуцирует в электрической цепи ток. Опираясь на эту концепцию, Джеймс Клерк Максвелл построил теорию электромагнитного поля. Из системы уравнений Максвелла следовало существование электромагнитных волн, распространяющихся со скоростью света. Экспериментальное подтверждение этому нашёл Генрих Герц, открыв радиоволны .
С построением теории электромагнитного поля и электромагнитных волн, победой волновой теории света, основанной Гюйгенсом, над корпускулярной теорией Ньютона, завершилось построение классической оптики. На этом пути оптика обогатилась пониманием дифракции и интерференции света, достигнутым благодаря трудам Огюстена Френеля и Томаса Юнга.
В XVIII и начале XIX века были открыты основные законы поведения газов, а работы Сади Карно по теории тепловых машин открыли новый этап в становлении термодинамики. В XIX веке Юлиус Майер и Джеймс Джоуль установили эквивалентность механической и тепловой энергий, что привело к расширенной формулировке закона сохранения энергии (первый закон термодинамики) . Благодаря Рудольфу Клаузиусу был сформулирован второй закон термодинамики и введено понятие энтропии. Позже Джозайя Уиллард Гиббс заложил основы статистической физики, а Людвиг Больцман предложил статистическую интерпретацию понятия энтропии .
К концу XIX века физики подошли к значительному открытию — экспериментальному подтверждению существования атома. В это время существенно изменилась и роль физики в обществе. Возникновение новой техники (электричество, радио, автомобиль и т. д.) требовало большого объёма прикладных исследований. Занятия наукой стало профессией. Фирма General Electric первой открыла собственные исследовательские лаборатории; такие же лаборатории стали появляться в других фирмах.
Смена парадигм
Конец девятнадцатого, начало двадцатого века был временем, когда под давлением новых экспериментальных данных физикам пришлось пересмотреть старые теории и заменить их новыми, заглядывая всё глубже в строение материи. Эксперимент Майкельсона — Морли выбил основу из-под ног классических представлений об электромагнетизме, поставив под сомнение существование эфира. Были открыты новые явления, такие как рентгеновские лучи и радиоактивность. Не успели физики доказать существование атома, как появились доказательства существования электрона, эксперименты с фотоэффектом и изучение спектра теплового излучения давали результаты, которые невозможно было объяснить, исходя из принципов классической физики. В прессе этот период назывался кризисом физики, но одновременно он стал периодом триумфа физики, сумевшей выработать новые революционные теории, которые не только объяснили непонятные явления, но и многие другие, открыв путь к новому пониманию природы.
 (1879—1955), чья работа над фотоэффектом и теорией относительности привела к революции в физике XX века]]
В 1905 году Альберт Эйнштейн построил специальную теорию относительности, которая продемонстрировала, что понятие эфира не требуется при объяснении электромагнитных явлений. При этом пришлось изменить классическую механику Ньютона, дав ей новую формулировку, справедливую при больших скоростях. Коренным образом изменились также представления о природе пространства и времени . Эйнштейн развил свою теорию в общую теорию относительности, опубликованную в 1916 году. Новая теория включала в себя описание гравитационных явлений и открыла путь к становлению космологии — науки об эволюции Вселенной .
Рассматривая задачу о тепловом излучении абсолютно чёрного тела, Макс Планк в 1900 году предложил невероятную идею, что электромагнитные волны излучаются порциями, энергия которых пропорциональна частоте. Эти порции получили название квантов, а сама идея начала построение новой физической теории — квантовой механики, которая ещё больше изменила классическую ньютоновскую механику, на этот раз при очень малых размерах физической системы. В том же 1905 году Альберт Эйнштейн применил идею Планка для успешного объяснения экспериментов с фотоэффектом, предположив, что электромагнитные волны не только излучаются, но и поглощаются квантами. Корпускулярная теория света, которая, казалось, потерпела сокрушительное поражение в борьбе с волновой теорией, вновь получила поддержку.
Спор между корпускулярной и волновой теорией нашёл своё решение в корпускулярно-волновом дуализме, гипотезе, сформулированной Луи де Бройлем. По этой гипотезе не только квант света, но и любая другая частица проявляет одновременно свойства, присущие как корпускулам, так и волнам. Гипотеза Луи де Бройля подтвердилась в экспериментах с дифракцией электронов.
В 1911 году Эрнест Резерфорд предложил планетарную теорию атома, а в 1913 году Нильс Бор построил модель атома, в которой постулировал квантовый характер движения электронов. Благодаря работам Вернера Гайзенберга, Эрвина Шрёдингера, Вольфганга Паули, Поля Дирака и многих других квантовая механика нашла свою точную математическую формулировку, подтверждённую многочисленными экспериментами. В 1927 году была создана копенгагенская интерпретация, которая открывала путь для понимания законов квантового движения на качественном уровне .
Физика современности
 ), синий (445 нм) и красный (635 нм) лазеры]]
С открытием радиоактивности Анри Беккерелем началось развитие ядерной физики, которая привела к появлению новых источников энергии: атомной энергии и энергии ядерного синтеза. Открытые при исследованиях ядерных реакций новые частицы: нейтрон, протон, нейтрино, дали начало физике элементарных частиц . Эти новые открытия на субатомном уровне оказались очень важными для физики на уровне Вселенной и позволили сформулировать теорию её эволюции — теорию Большого взрыва.
Сложилось окончательное разделение труда между физиками-теоретиками и физиками-экспериментаторами. Энрико Ферми был, пожалуй, последним выдающимся физиком, успешным как в теории, так и в экспериментальной работе.
Передний край физики переместился в область исследования фундаментальных законов, ставя перед собой цель создать теорию, которая объясняла бы Вселенную, объединив теории фундаментальных взаимодействий. На этом пути физика получила частичные успехи в виде теории электрослабого взаимодействия и теории кварков, обобщённой в так называемой Стандартной модели. Однако квантовая теория гравитации до сих пор не построена.
Начиная с создания квантовой механики, быстрыми темпами развивается физика твёрдого тела, открытия которой привели к возникновению и развитию электроники, а с ней и информатики, которые внесли коренные изменения в культуру человеческого общества.
Теоретическая и экспериментальная физика
 
 и Земля в свободном падении]]
  — это электрический ток]]
 , парящий над сверхпроводником — пример эффекта Мейснера]]
В основе своей физика — экспериментальная наука: все её законы и теории основываются и опираются на опытные данные. Однако зачастую именно новые теории являются причиной проведения экспериментов и, как результат, лежат в основе новых открытий. Поэтому принято различать экспериментальную и теоретическую физику.
Экспериментальная физика исследует явления природы в заранее подготовленных условиях. В её задачи входит обнаружение ранее неизвестных явлений, подтверждение или опровержение физических теорий, уточнение значений физических констант. Многие достижения в физике были сделаны благодаря экспериментальному обнаружению явлений, не описываемых существующими теориями. Например, экспериментальное изучение фотоэффекта послужило одной из посылок к созданию квантовой механики (хотя рождением квантовой механики считается появление гипотезы Планка, выдвинутой им для разрешения ультрафиолетовой катастрофы — парадокса классической теоретической физики излучения).
В задачи теоретической физики входит формулирование общих законов природы и объяснение на основе этих законов различных явлений, а также предсказание до сих пор неизвестных явлений. Верность любой физической теории проверяется экспериментально: если результаты эксперимента совпадают с предсказаниями теории, она считается адекватной (достаточно точно описывающей данное явление).
При изучении любого явления экспериментальные и теоретические аспекты одинаково важны.
Прикладная физика
  — пример простейшего механизма]]
От своего зарождения физика всегда имела большое прикладное значение и развивалась вместе с машинами и механизмами, которые человечество использовало для своих нужд. Физика широко используется в инженерных науках. Немало физиков были одновременно изобретателями и, наоборот. Механика, как часть физики, тесно связана с теоретической механикой и сопротивлением материалов, как инженерными науками. Термодинамика связана с теплотехникой и конструированием тепловых двигателей. Электричество связано с электротехникой и электроникой, для становления и развития которой очень важны исследования в области физики твёрдого тела. Достижения ядерной физики обусловили появление ядерной энергетики и тому подобное.
Физика также имеет широкие междисциплинарные связи. На границе физики, химии и инженерных наук возникла и быстро развивается такая отрасль науки, как материаловедение. Методы и инструменты используются химией, что привело к становлению двух направлений исследований: физической химии и химической физики. Всё мощнее становится биофизика — область исследований на границе между биологией и физикой, в которой биологические процессы изучаются исходя из атомарной структуры органических веществ. Геофизика изучает физическую природу геологических явлений. Медицина использует методы, такие как рентгеновские и ультразвуковые исследования, ядерный магнитный резонанс — для диагностики, лазеры — для лечения болезней глаз, ядерное облучение — в онкологии, и тому подобное.
Основные теории
Хотя физика имеет дело с разнообразными системами, некоторые физические теории применимы в больших областях физики. Такие теории считаются в целом верными при дополнительных ограничениях. Например, классическая механика верна, если размеры исследуемых объектов намного больше размеров атомов, скорости существенно меньше скорости света, и гравитационные силы малы. Эти теории всё ещё активно исследуются; например, такой аспект классической механики, как теория хаоса, был открыт только в XX веке. Они составляют основу для всех физических исследований. В рамках этих теорий М. В. Ломоносов объяснил причины агрегатных состояний веществ (твёрдое, жидкое и газообразное состояния) и разработал теорию теплоты.
 
Разделы физики
Макроскопическая физика
Макроскопическая физика изучает явления и законы привычного мира, где размеры тел сопоставимы с размерами человека.
* Механика
** Классическая механика
** Релятивистская механика
** Механика сплошных сред
*** Гидродинамика
*** Акустика
*** Механика твёрдого тела
* Термодинамика
** Неравновесная термодинамика
* Оптика
** Волновая оптика
** Кристаллооптика
** Молекулярная оптика
** Нелинейная оптика
* Электродинамика
** Электродинамика сплошных сред
** Магнитогидродинамика
** Электрогидродинамика
* Физика колебаний и волн
* Общая теория относительности
Микроскопическая физика
 а лития]]Микроскопическая физика исследует «микромир», где размеры тел во много раз меньше размеров человека.
* Атомная физика
* Статистическая физика
** Статистическая механика
** Статистическая теория поля
** Физическая кинетика
** Квантовая статистика
* Физика конденсированных сред
** Физика твёрдого тела
** Физика жидкостей
** Физика атомов и молекул
** Физика наноструктур
* Квантовая физика
** Квантовая механика
** Квантовая теория поля
*** Квантовая электродинамика
*** Квантовая хромодинамика
* Ядерная физика
** Физика гиперядер
* Физика элементарных частиц
** Физика высоких энергий
* Молекулярная физика
Разделы физики на стыке наук
* Агрофизика
* Акустооптика
* Астрофизика
* Биофизика
* Вычислительная физика
* Гидрофизика
* Геофизика
** Петрофизика
** Сейсмология
** Тектонофизика
** Геофизическая гидродинамика
* Космология
* Математическая физика
* Материаловедение
** Кристаллография
* Медицинская физика
* Метрология
* Радиофизика
** Квантовая радиофизика
** Статистическая радиофизика
* Техническая физика
* Теория колебаний
* Теория динамических систем
* Физика атмосферы
* Физика плазмы
* Физическая химия
* Химическая физика
Справка
* Единицы измерения физических величин
* Список обозначений в физике
* Фундаментальные физические константы
* История физики
Важнейшие журналы
 
Российские
* Журнал технической физики (ЖТФ)
* Письма в Журнал технической физики (Письма в ЖТФ)
* Журнал экспериментальной и теоретической физики (ЖЭТФ)
* Письма в ЖЭТФ
* Теоретическая и математическая физика
* Успехи физических наук (УФН)
Зарубежные
* Nature Physics
* Журналы Американского физического общества
** Physics — короткие обзорные статьи по результатам, опубликованным в других журналах общества.
** Reviews of Modern Physics (RMP) Публикует обзорные статьи по большим разделам физики
** Physical Review Letters (PRL) Наиболее престижный (после Nature и Science) журнал: короткие статьи по новейшим исследованиям
** Physical Review (A,B,C,D,E) Статьи разного формата, более подробные, но менее оперативно публикуемые, чем в Phys. Rev. Lett.
** Annals of Physics
* Журналы Американского института физики
** Physics Today
** Applied Physics Letters (APL)
** Journal of Applied Physics
* Европейские журналы
** Journal of Physics (A, B, C …)
*** Journal of Physics A: Mathematical and Theoretical
*** Journal of Physics: Condensed Matter
** New Journal of Physics
** Physica (A, B, C …)
*** Physica A
** Physics Letters A
** Europhysics Letters
** Zeitschrift für Physik Именно в этом журнале публиковались Эйнштейн, Гейзенберг, Планк…
** Nuovo cimento (A, B, C …)
** Foundations of Physics
* Научно-популярные журналы
** Квант
** Physics World
А также архив препринтов arXiv.org, на котором статьи появляются гораздо раньше их появления в журналах и доступны для свободного скачивания.
Коды в системах классификации знаний
* УДК 53
* Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) 29 ФИЗИКА
* Physics and Astronomy Classification Scheme
См. также
 
* :Категория:Физики
* :Категория:Физические организации
* Нерешённые проблемы современной физики
* Общая физика
* Физика в конспектах
* День физика
* Физики шутят
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Статья в «Физической энциклопедии»
* Большой адронный коллайдер как инструмент развития математики 4:18

'''Едини́ца физи́ческой величи́ны''' ('''едини́ца величи́ны''', '''едини́ца''', '''едини́ца измере́ния''') ( ; ) — физическая величина фиксированного размера, которой условно по соглашению присвоено числовое значение, равное 1 . С единицей физической величины можно сравнить любую другую величину того же рода и выразить их отношение в виде числа. Применяется для количественного выражения однородных с ней физических величин. Единицы измерения имеют присвоенные им по соглашению наименования и обозначения .
 ]]
Число с указанием единицы измерения называется именованным.
Различают основные и производные единицы. Основные единицы в данной системе единиц устанавливаются для тех физических величин, которые выбраны в качестве основных в соответствующей системе физических величин. Так, Международная система единиц (СИ) основана на Международной системе величин ( , ISQ), в которой основными являются семь величин: длина, масса, время, электрический ток, термодинамическая температура, количество вещества и сила света. Соответственно, в СИ основными единицами являются единицы указанных величин.
Размеры основных единиц устанавливаются по соглашению в рамках соответствующей системы единиц и фиксируются либо с помощью эталонов (прототипов), либо путём фиксации численных значений фундаментальных физических постоянных.
Производные единицы определяются через основные путём использования тех связей между физическими величинами, которые установлены в системе физических величин.
Существует большое количество различных систем единиц, которые различаются как системами величин, на которых они основаны, так и выбором основных единиц.
Государство, как правило, законодательно устанавливает какую-либо систему единиц в качестве предпочтительной или обязательной для использования в стране. В Российской Федерации в соответствии с Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, используются единицы величин системы СИ . Это же положение устанавливает правила, касающиеся использования единиц измерения. Метрология непрерывно работает над улучшением единиц измерения и основных единиц и эталонов.
Использование термина «единица измерения» противоречит нормативным документам и рекомендациям метрологических изданий , однако он широко употребляется в научной и справочной литературе .
Правила написания обозначений единиц измерений при производстве научной литературы, учебников и другой полиграфической продукции определены ГОСТ 8.417—2002 «Государственная система обеспечения единства измерений». В печатных изданиях допускается применять либо международные, либо русские обозначения единиц. Одновременно применение обоих видов обозначений в одном и том же издании не допускается, за исключением публикаций по единицам физических величин .
История
Единицы измерения были среди самых ранних инструментов, изобретённых людьми. Первобытные общества нуждались в элементарных мерах для решения повседневных задач: строительства жилищ определённого размера и формы, создания одежды, обмена продуктами питания или сырьём.
Самые ранние известные единые системы измерения, по всей видимости, были созданы в 4-м и 3-м тысячелетиях до н. э. древними народами Месопотамии, Египта, долины Инда, а также, возможно, Персии.
Упоминания веса и меры имеются в Библии (Книга Левит 19:35—36) — это заповедь быть честным и иметь справедливые меры.
В Великой хартии вольностей 1215 года — соглашении короля Иоанна Безземельного с баронами Англии — в пункте 35 указано: «Одна мера вина пусть будет по всему нашему королевству, и одна мера пива, и одна мера хлеба, именно лондонская кварта, и одна ширина крашеных сукон и некрашеных и сукон для панцирей, именно два локтя между краями; то же, что о мерах, пусть относится и к весам».
Введение метрической системы
 
На начало XXI века во всём мире всё ещё используется множество систем единиц: британская, международная система и др. Первые целенаправленные усилия по разработке приемлемой для всех системы единиц датируются 1790 годом, когда Национальное собрание Франции поручило Французской академии наук создать универсальную систему единиц. Эта система была предшественником метрической системы — одного из самых судьбоносных завоеваний Великой французской революции.
В 1875 году между 17 странами был подписан договор о Метрической конвенции. С подписанием этого договора были учреждены Международное бюро мер и весов и Международный комитет мер и весов и положено начало Генеральным конференциям по мерам и весам (ГКМВ), собирающимся обычно раз в четыре года. Эти международные органы создали нынешнюю систему СИ, которая была принята в 1954 году на 10-й ГКМВ и утверждена на 11-й ГКМВ в 1960 году.
16 ноября 2018 года в Версале во Дворце конгресса состоялась сессия 26-й ГКМВ, закрепившая новые определения четырёх из семи базовых единиц Международной системы единиц СИ (килограмма, ампера, кельвина и моля) и положившая конец зависимости СИ от конкретного материального объекта — международного платино-иридиевого прототипа килограмма (существующего с 1889 года), который будет официально заменён новой реализацией в виде физического эксперимента, основанного на значении постоянной Планка.
Системы единиц измерения
Метрические системы
* СИ
* СГС
* МКС
* МКГСС
* МТС
* МСК
* МКСЛ
Системы естественных единиц измерения
* Атомная система единиц
* Стоуниевские единицы
* Планковские единицы
* Геометрическая система единиц
* Единицы Лоренца — Хевисайда
Традиционные системы мер
* Русская система мер
* Английская система мер
* Французская система мер
* Китайская система мер
* Японская система мер
* Давно устаревшие (древнегреческая, древнеримская, древнеегипетская, древневавилонская, древнееврейская)
Единицы измерения, сгруппированные по физическим величинам
* Единицы измерения массы (масса)
* Единицы измерения температуры (температура)
* Единицы измерения расстояния (расстояние)
* Единицы измерения площади (площадь)
* Единицы измерения объёма (объём)
* Единицы измерения информации (информация)
* Единицы измерения времени (время)
* Единицы измерения давления (давление)
* Единицы измерения потока тепла (поток тепла)
* Система относительных единиц (электроэнергия)
См. также
* Внесистемная единица
* Приставки для образования кратных и дольных единиц
* Историческая метрология
* Мера физической величины
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Измерения. Единицы измерений.
* ОКЕИ. Общероссийский классификатор единиц измерения.
* Таблицы перевода единиц.

'''Перхлора́т ма́гния''' (торговое название — '''ангидро́н''') — Mg(ClO 4 ) 2 , магний хлорнокислый, магниевая соль хлорной кислоты.
Представляет собой белый порошок или белую пористую массу, очень энергично поглощает влагу (до 60 % от своей массы) с образованием кристаллогидрата.
Сильный окислитель, при смешивании с органическими веществами образует взрывчатые смеси чувствительные к удару.
Применяется для глубокой осушки неокисляющихся газов.
Перхлорат магния и другие перхлораты обнаружены на Марсе спектральным методом .
Получение
Получают взаимодействием гидроксида магния с хлорной кислотой:
: Mg(OH)2 + 2HClO4 -> Mg(ClO4)2 + 2H2O. 
Физические свойства
Образует кристаллогидрат состава Mg(ClO4)2.2H2O .
Разлагается при нагреве свыше 251 °C .
При растворении в воде выделяется много тепла, поэтому при растворении воду берут с избытком.
Хорошо растворяется во многих полярных растворителях.
 
Химические свойства
* Разлагается до смеси хлорида и оксида:
:: \mathsf{4Mg(ClO_4)_2 \ \xrightarrow{382-500^oC}\ 2MgO + 2MgCl_2 + 2Cl_2 + 15O_2 } 
* Вступает в реакции ионного обмена. К примеру, с гидроксидом натрия образует осадок гидроксида магния :
:: \mathsf{Mg(ClO_4)_2 + 2NaOH \ \xrightarrow{}\ Mg(OH)_2\downarrow + 2NaClO_4 } 
Применение
Применяется для глубокой осушки негорючих газов, при малой влажности осушаемого газа не расплывается, а постепенно затвердевает, при этом возможно блокирование газового потока в осушителе.
При насыщении влагой просто перестаёт поглощать влагу не расплываясь, в отличие от пентоксида фосфора Р 2 О 5 , который может превратиться в жидкий раствор ортофосфорной кислоты. При высокой влажности газа и высоких расходах пентаоксид фосфора может оказаться предпочтительнее, так в начале поглощения влаги он превращается в резиноподобную массу и не блокирует прохождение газа через осушитель .
Давление насыщенного водяного пара над безводным перхлоратом магния при 20 °C составляет 70 мПа, для сравнения, давление насыщенного водяного пара над безводным пентаоксидом фосфора 3 мПа при той же температуре. Давление насыщенного водяного пара над кристаллогидратом перхлората магния составляет 300 мПа при 20 °C.
Регенерация насыщенного влагой перхлората магния производят в вакууме при 220 °C.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Алюмогидрид лития''' (''аланат лития'') — неорганическое соединение, комплексный смешанный гидрид лития и алюминия с формулой Li[AlH ], белые кристаллы.
Сильный восстановитель, используемый в органическом синтезе. Мощнее других часто используемых агентов, например борогидрида натрия, благодаря более слабым связям Al-H по сравнению с B-Н. Восстанавливает сложные эфиры, карбоновые кислоты и кетоны до спиртов, нитросоединения и амиды (а также глиоксамиды) до аминов.
Получение
* Действием хлорида алюминия на суспензию гидрида лития в эфире:
: \mathsf{4LiH + AlCl_3 \ \xrightarrow{\ \ }\ Li[AlH_4] + 3LiCl } 
* В промышленности может использоваться метод, который заключается в начальном получении алюмогидрида натрия из простых веществ под высоким давлением и температурой:
: \mathsf{Na + Al + 2H_2 \ \xrightarrow{\ \ }\ Na[AlH_4] } 
Затем получают алюмогидрид лития реакцией обмена между полученным веществом и хлоридом лития:
: \mathsf{Na[AlH_4] + LiCl \ \xrightarrow{\ \ }\ Li[AlH_4] + NaCl } 
Физические свойства
 
Тетрагидридоалюминат лития образует бесцветные кристаллы, растворим в эфире, тетрагидрофуране. 
Технический продукт (ЛАГ) — твёрдые серые (из-за следов металлического алюминия) куски, очень лёгок. После измельчения — растворим в эфире. Бурно реагирует с водой, содержащейся во влажном воздухе, и способен к самовозгоранию. Промышленный продукт выпускается с добавлением минеральных масел для защиты от воздуха.
Химические свойства
* Термически неустойчив:
:: \mathsf{2Li[AlH_4] \ \xrightarrow{>125^oC}\ 2LiH + 2Al + 3H_2\uparrow } 
* Гидролизуется водой:
:: \mathsf{Li[AlH_4] + 4H_2O \ \xrightarrow{\ }\ LiOH + Al(OH)_3 + 4H_2\uparrow } 
* Реагирует с разбавленными кислотами на холоде:
:: \mathsf{Li[AlH_4] + 4HCl \ \xrightarrow{\ }\ LiCl + AlCl_3 + 4H_2\uparrow } 
* Окисляется кислородом при нагревании и фтором при комнатной температуре:
:: \mathsf{2Li[AlH_4] + 4O_2 \ \xrightarrow{250^oC}\ Li_2O + Al_2O_3 + 4H_2O } 
:: \mathsf{Li[AlH_4] + 4F_2 \ \xrightarrow{}\ Li[AlF_4] + 4HF } 
* В среде эфира переводит хлорид бора в диборан, что используется для получения последнего :
:: \mathsf{3Li[AlH_4] + 4BCl_3 \ \xrightarrow{}\ 3LiCl + 3AlCl_3 + 2B_2H_6\uparrow } 
Применение
* В органическом синтезе. Например, для получения спиртов из альдегидов или кетонов:
:: \mathsf{Li[AlH_4] + 4CH_3CHO + 4H_2O \xrightarrow{}\ 4CH_3CH_2OH + LiOH + Al(OH)_3{\downarrow}} 
* Восстановление сложных эфиров и карбоновых кислот также производится под действием комплексных гидридов, обычно, алюмогидрида лития и приводит к спиртам .
* Для получения неводных электролитов, из которых гальваническим способом осаждается алюминиевое покрытие.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Применение LiAlH 4 в органическом синтезе
* Condensed phase thermochemistry data from Nist webbook
* Materials Safety Data Sheet from Cornell University
* Sandia National Laboratory — Hydride information center
* Synthesis of LAH 
* Reduction reactions, University of Birmingham, Teaching Resources — 4th Year
* PubChem LiAlH 4 summary

'''Водяно́й газ''' (генераторный газ, синтез-газ) — газовая смесь, состав которой (в среднем, об. %) CO — 44, N 2  — 6, CO 2  — 5, H 2  — 45.
Водяной газ получают продуванием водяного пара сквозь слой раскалённого угля или кокса. Реакция идёт по уравнению:
:: \mathsf{H_2O + C \rightarrow H_2 + CO} 
Реакция эндотермическая, идёт с поглощением тепла — 31 ккал/моль (132 кДж/моль), поэтому для поддержания температуры в газогенератор время от времени для накаливания слоя кокса пропускают воздух (или кислород), либо в водяной пар добавляют воздух или кислород.
Именно поэтому водяной газ обычно имеет не стехиометрический состав, то есть 50 об.% H 2 + 50 об.% CO, а содержит также другие газы (см. выше).
Продукты реакции имеют в 2 раза больший объём относительно объёма водяного пара. Именно на увеличение объёма затрачивается, согласно термодинамике, значительная часть внутренней энергии реакции.
Представляет интерес установка, которая может рекуперировать эту энергию (турбинная или поршневая). Часть энергии, в виде электроэнергии может быть потрачена на подогрев твёрдого топлива. В такой установке подогрев может производиться за счёт адиабатического сжатия водяного пара.
Если газогенераторная установка должна питать электростанцию, то её отработавшие газы могут подогревать водяной пар.
Применение
Водяной газ используется в качестве горючего газа (теплота сгорания 2800 ккал/м³), а также применяется в химическом синтезе — для получения синтетического топлива, смазочных масел, аммиака, метанола, высших спиртов и т. п.
См. также
* Генераторный газ
* Коксовый газ
* Синтез-газ
* Смешанный газ
* История искусственных горючих газов
Ссылки
*

'''Гидрокси́д ка́льция''' (''гашёная и́звесть'', ''е́дкая и́звесть'' , химическое основание — '''Ca(OH) 2 ''') — сильное неорганическое кальциевое основание.
При стандартных условиях, '''гидроксид кальция''' — это мелкокристаллический гигроскопичный порошок белого цвета, малорастворимый в воде.
Распространённые названия
* '''''Гашёная и́звесть''''' — название образуется благодаря способу получения: при получении основания, производится «гашение» (то есть взаимодействия с водой) «негашеной» извести (оксида кальция).
* '''''Известко́вое молоко́''''' — взвесь (суспензия), образуемая при смешивании избытка гашёной извести с водой. Внешне похожа на молоко.
* '''''Известко́вая вода́''''' — прозрачный бесцветный раствор гидроксида кальция, получаемый при фильтровании или отстаивании известкового молока.
* '''''И́звесть-пушо́нка''''' — при «гашении» негашёной извести ограниченным количеством воды образуется белый рассыпающийся мелкокристаллический пылевидный порошок.
Физические свойства
 
По внешнему виду представляет собой белый порошок, малорастворимый в воде. Растворимость в воде падает с ростом температуры.
При нагреве вещества до температуры 512 °C парциальное давление водяного пара, находящегося в равновесии с гидроксидом кальция становится равным атмосферному давлению (101,325 кПа) и гидроксид кальция начинает терять воду, превращаясь в оксид кальция, при температуре 600 °C процесс потери воды практически полностью завершается :
: Ca(OH)2 ->[600~^\circ\text{C}] CaO~{+}~H2O .
Кристаллизуется в гексагональной кристаллической структуре.
Химические свойства
Гидроксид кальция является довольно сильным основанием, из-за чего водный раствор имеет сильнощелочную реакцию.
1) Реакция нейтрализации кислот с образованием соответствующих солей кальция, например:
: Ca(OH)2 + H2SO4 -> CaSO4 v + 2H2O .
Реакцией нейтрализации обусловлено постепенное помутнение раствора гидроксида кальция при стоянии на воздухе, так как гидроксид кальция, взаимодействует с поглощённым из воздуха углекислым газом, как и растворы других сильных оснований, эта же реакция происходит при пропускании углекислого газа через известковую воду — реакции качественного анализа на углекислый газ:
: Ca(OH)2 + CO2 -> CaCO3 v + H2O .
При дальнейшем пропускании углекислого газа через известковую воду раствор снова становится прозрачным, так как при этом образуется кислая соль — гидрокарбонат кальция, имеющий более высокую растворимость в воде, причём при нагревании раствора гидрокарбоната кальция он снова разлагается с выделением углекислого газа и при этом выпадает осадок карбоната кальция:
: CaCO3 + H2O + CO2 -> Ca(HCO3)2 .
2) Взаимодействие с оксидом углерода при температуре около 400 °C:
: Ca(OH)2{} + CO ->[400~^\circ\text{C}] CaCO3~{+}~H2 .
3) Взаимодействие с некоторыми солями (при условии, что одно из образующихся веществ будет плохо растворимым и выпадет в осадок), например:
: Ca(OH)2 + Na2SO3 -> CaSO3 v + 2NaOH .
4) Взаимодействие с солями аммония с образованием аммиака:
: Ca(OH)2 + 2NH4Cl -> CaCl2 + 2NH3 ^ + 2H2O .
Получение
Взаимодействие оксида кальция (негашёной извести) с водой (процесс получил название «гашение извести»):
: CaO + H2O -> Ca(OH)2 .
Данная реакция сильно экзотермическая, происходит с выделением 16 ккал/моль (67 кДж/моль).
Применение
* Известковое молоко применяется при побелке стен, заборов, стволов деревьев.
* Для приготовления известкового строительного раствора. Гашёная известь применялась для строительной каменной кладки с древних времён. Такой строительный раствор обычно состоит по массе из одной части гашёной извести и трёх-четырёх частей кварцевого песка. В смесь добавляют воду до получения густой массы. В смеси происходит химическая реакция компонентов с образованием силикатов кальция, в этой реакции выделяется вода. Это является недостатком такого раствора, так как в помещениях, построенных с применением такого раствора, долгое время сохраняется повышенная влажность. В том числе поэтому в современном строительстве цемент практически полностью вытеснил гашёную известь как связующее в строительных растворах.
* Для приготовления силикатного бетона и силикатного кирпича. Состав силикатного бетона аналогичен составу известкового строительного раствора, однако его отвердевание происходит в несколько раз быстрее, так как смесь гашёной извести и кварцевого песка обрабатывают перегретым (174—197 °C) водяным паром в автоклаве при повышенном давлении 9—15 атмосфер.
* Для устранения карбонатной жёсткости воды (умягчение воды) .
* Для производства хлорной извести.
* Для производства известковых удобрений и снижения кислотности кислых почв.
* В производстве методом каустификации соды и поташа.
* При дублении кож.
* Для получения других соединений кальция, нейтрализация кислых растворов (в том числе сточных вод производств), получение органических кислот и проч.
* В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E526.
* Как реактив качественной реакции на углекислый газ.
* Известковое молоко используется для рафинирования сахара в сахарном производстве.
* В Латинской Америке в известковом молоке отваривают зёрна кукурузы для размягчения оболочки, активизации клейковины и улучшения перевариваемости — т. н. «никстамализация» .
* Для приготовления смесей для борьбы с болезнями и вредителями растений, например, входит в состав классического фунгицида — бордоской жидкости.
* В стоматологии для дезинфекции корневых каналов зубов.
Примечания
 
Источники и литература
* 
* 
* Врублевский А. И. Основы химии
Ссылки
*

'''Сульфа́т ба́рия''' (''сернокислый барий'') — сернокислая соль бария. Химическая формула — BaSO .
Получение
Сульфат бария получают взаимодействием растворимых солей, оксида, пероксида или гидроксида бария с серной кислотой или растворимыми сульфатами:
: BaCl2 + Na2SO4 -> BaSO4 v + 2 NaCl 
: BaO + H2SO4 -> BaSO4 v + H2O 
: BaO2 + H2SO4 -> BaSO4 v + H2O2 
Последняя реакция используется также для получения пероксида водорода.
В промышленности большие объёмы сульфата бария получают из природного минерала тяжёлого шпата, при этом исходное сырьё измельчается и декантируется.
Свойства
Кристаллическое вещество — белый порошок или прозрачный кристалл, практически нерастворим в воде (растворимость 0,0015 г/л при 18 °C) и других растворителях. В природе встречается в виде минерала барита, который является основной бариевой рудой.
Коэффициент преломления коллоидной частицы (дисперсной фазы) .
Химические свойства
* Сульфат бария нерастворим в щёлочах и большинстве кислот, однако растворим в хлорной воде, бромистоводородной и иодистоводородной кислотах, растворах гидрокарбонатов щелочных металлов .
* Вступает во взаимодействие с концентрированной серной кислотой, которая переводит нерастворимый сульфат в хорошо растворимый гидросульфат бария:
*: BaSO4 + H2SO4 -> Ba(HSO4)2 
* При прокаливании с углём или коксом сульфат восстанавливается до сульфида:
*: BaSO4 + 4 C ->[t] BaS + 4 CO ^ 
* При температурах выше 1600 °C разлагается на оксид бария, сернистый газ и кислород:
*: 2 BaSO4 ->[t] 2 BaO + 2 SO2 ^ + O2 ^ 
Токсичность
Сульфат бария в силу низкой растворимости в воде не является токсичным для организма веществом, в отличие от всех растворимых солей бария, и поэтому возможно его применение в качестве рентгеноконтрастного вещества. Однако стоит учесть, что в медицине используется фармакопейный сульфат бария, в котором гарантируется отсутствие токсичных примесей и возбудителей инфекций . Промышленный сульфат бария может содержать токсичные для человека примеси. Применение сульфата бария, кустарно приготовленного из токсичного карбоната бария, послужило причиной человеческих жертв в в Бразилии . Следственный комитет Российской Федерации связывает смерти 7 пациентов в Санкт-Петербурге в период с декабря 2021 по январь 2022 с использованием при рентгенографии желудка промышленного сульфата бария .
Применение
Аналитическая химия
В аналитической химии сульфат бария применяют как хорошую гравиметрическую форму для определения сульфат-ионов и ионов бария в гравиметрическом анализе.
Рентгеноконтрастное вещество
Часто используется при рентгеновских исследованиях желудочно-кишечного тракта как радиоконтрастное вещество, так как тяжёлые атомы бария хорошо поглощают рентгеновское излучение. Хотя все растворимые соли бария ядовиты, сульфат бария практически нерастворим в воде (и в соляной кислоте, которая содержится в желудочном соке), поэтому он нетоксичен. Для рентгенографического исследования органов пищеварения пациент принимает внутрь суспензию сульфата бария («баритовую кашу») с содержанием бария 58,7 % (массовая доля бария в BaSO 4 ).
Пигмент-наполнитель
Сульфат бария является одной из составляющих смесей, используемых в качестве белых пигментов:
# Смесь сульфата бария с сульфидом цинка, получаемая взаимодействием растворов сульфида бария и сульфата цинка, — литопон.
# Мелкокристаллический сульфат бария, получаемый осаждением сульфатом натрия из раствора сульфида бария, — ''бланфикс'' ( ).
Употребляется как клеевая краска, так как нерастворим в органических растворителях. Эти белила дешевле свинцовых, в отличие от них не токсичны и не темнеют от сероводорода.
Другие применения
Сульфат бария используется для различных промышленных целей:
# В качестве наполнителя для фото- и писчей бумаги, для линолеума и для некоторых лако-красочных материалов. См., например, баритаж.
# Как белый наполнитель для пластмасс.
# В фотометрии: для окраски фотометрических шаров.
# В электрохимической промышленности при изготовлении свинцовых аккумуляторов как расширитель активной массы отрицательного электрода.
# При производстве пасты для травления стекла.
# При производстве некоторых огнеупорных материалов.
# Протектор для рентгеновского излучения (бариевая штукатурка рентгеновских кабинетов).
# Добавление в продукцию Lego для обеспечения рентгеноконтрастности на случай, если ребёнок проглотит деталь (это был эксперимент, который закончился неудачно в 1996 году, из-за снижения прочности деталей и токсичности сульфата бария промышленного качества). 
# Как основной компонент циммерита — обмазки брони немецких танков и САУ периода Второй мировой войны.
# В виде баритового концентрата при бурении скважин для утяжеления глинистых буровых растворов.
# В качестве белого пигмента при производстве бумаги.
Примечания
 
Литература
* Учебник общей химии Некрасов Б. В. 1981 год, в 2 томах.
Ссылки
* Характеристики сульфата бария (аккумуляторного)
* Сульфат бария на медицинской энциклопедии

'''Берлинская лазурь''' (''железная лазурь'', ''прусский синий'', ''парижская лазурь'', ''прусская лазурь'', '' гамбургская синь'', ''нейблау'', ''милори'') — синий пигмент, смесь гексацианоферратов(II) от KFe [ Fe(CN) 6 ] до Fe 4 [ Fe(CN) 6 ] 3 . Получаемая другими способами '''турнбулева синь''', для которой следовало бы ожидать формулы Fe 3 [Fe(CN) 6 ] 2 , в действительности представляет собой ту же смесь веществ.
История и происхождение названия
Точная дата получения берлинской лазури неизвестна. Согласно наиболее распространённой версии, она была получена в начале XVIII века (1706 ) в Берлине красильщиком Дисбахом. В некоторых источниках его называют Иоганном Якобом Дисбахом ( ) .
По версии, опубликованной в 1731 году врачом и химиком Шталем, ключевую роль в изобретении и продвижении на рынок берлинской лазури, наряду с Дисбахом, сыграл Иоганн Конрад Диппель — немецкий врач, алхимик и авантюрист. По одной версии, Дисбах просто создал новый пигмент, когда работал в лаборатории Диппеля в Берлине . По другой, излагаемой современным французским историком Мишелем Пастуро, Дисбах, аптекарь и торговец красками, купил у Диппеля некачественный поташ, используемый для осаждения настоя кошенили. Поташ, проданный Диппелем, уже был ранее использован им для очистки костяного масла, в результате чего вместо привычного красного у Дисбаха получился великолепный синий осадок. Дисбах обратился к Диппелю с вопросами, а уже тот наладил производство нового пигмента и десять лет скрывал его состав, благодаря чему нажил состояние . В 1724 году рецепт раскрыл и опубликовал английский химик Джон Вудворт (англ.) , после чего берлинская лазурь стала производиться по всей Европе.
Интенсивный ярко-синий цвет соединения и место получения дали начало названию. С современной точки зрения, получение берлинской лазури состояло в осаждении гексацианоферрата(II) железа(II) путём добавления к «жёлтой кровяной соли» солей железа(II) (например, «железного купороса») и последующему окислению до гексацианоферрата(II) железа(III). Можно было обойтись и без окисления, если сразу добавлять к «жёлтой кровяной соли» соли железа(III).
Другие тривиальные названия этого соединения («железная лазурь», «прусский синий», «парижская лазурь», «прусская лазурь», «гамбургская синь») также обязаны происхождением красивому синему цвету этого соединения.
Название «турнбулева синь» происходит от названия шотландской фирмы «Артур и Турнбуль», которая в конце XVIII века производила краски. В их синтезе к «красной кровяной соли» добавляли соль железа(II) (железный купорос). При этом получалось соединение, очень похожее на «берлинскую лазурь», такого же красивого синего цвета, также существующего в растворимой и нерастворимой формах. Окончательно тот факт, что «берлинская лазурь» и «турнбулева синь» — это одно и то же вещество, был установлен только в XX веке, когда в 1928 году были измерены магнитные моменты этих соединений, а в 1936 году получены их рентгенограммы.
Под названием «парижская лазурь» одно время предлагалась очищенная «берлинская лазурь».
Получение
Метод приготовления держался в секрете до момента публикации способа производства англичанином Вудвордом в 1724 году.
Берлинскую лазурь можно получить, добавляя к растворам гексацианоферрата(II) калия («жёлтой кровяной соли») соли трёхвалентного железа. При этом, в зависимости от условий проведения, реакция может идти по уравнениям:
'''1:'''
: Fe III Cl 3 + K 4 [Fe II (CN) 6 ] → KFe III [Fe II (CN) 6 ] + 3KCl,
или в ионной форме,
: Fe 3+ + [Fe(CN) 6 ] 4− → Fe[Fe(CN) 6 ] − 
Получающийся гексацианоферрат(II) калия-железа(III) растворим, поэтому носит название ''«растворимая берлинская лазурь»''.
В структурной схеме растворимой берлинской лазури (кристаллогидрата вида KFe III [Fe II (CN) 6 ]·H 2 O) ионы Fe 2+ и Fe 3+ располагаются в кристаллической решётке однотипно, однако по отношению к цианидным группам они неравноценны: у Fe 2+ преобладает тенденция к размещению между атомами углерода, а Fe 3+  — между атомами азота.
'''2:'''
: 4Fe III Cl 3 + 3K 4 [Fe II (CN) 6 ] → Fe III 4 [Fe II (CN) 6 ] 3 ↓ + 12KCl,
или в ионной форме,
: 4Fe 3+ + 3[Fe(CN) 6 ] 4− → Fe III 4 [Fe II (CN) 6 ] 3 ↓
Образующийся нерастворимый (растворимость 2 моль/л) осадок гексацианоферрата(II) железа(III) носит название ''«нерастворимая берлинская лазурь»''.
Приведённые выше реакции используются в аналитической химии для определения наличия ионов Fe 3+ .
Ещё один способ состоит в добавлении к растворам гексацианоферрата(III) калия («красной кровяной соли») солей двухвалентного железа. Реакция идёт также с образованием растворимой и нерастворимой формы (см. выше), например, по уравнению (в ионной форме)
: 4Fe 2+ + 3[Fe(CN) 6 ] 3− → Fe III 4 [Fe II (CN) 6 ] 3 ↓
Ранее считалось, что при этом образуется гексацианоферрат(III) железа(II), то есть Fe II 3 [Fe(CN) 6 ] 2 , именно такую формулу предлагали для «турнбулевой сини». Теперь известно (см. выше), что турнбулева синь и берлинская лазурь — одно и то же вещество, а в процессе реакции происходит переход электронов от ионов Fe 2+ к гексацианоферрат(III)-иону (валентная перестройка Fe 2+ + [Fe 3+ (CN) 6 ] к Fe 3+ + [Fe 2+ (CN) 6 ] происходит практически мгновенно, обратную реакцию можно осуществить в вакууме при 300 °C).
Эта реакция также является аналитической и используется, соответственно, для определения ионов Fe 2+ .
При старинном методе получения берлинской лазури, когда смешивали растворы жёлтой кровяной соли и железного купороса, реакция шла по уравнению
: Fe II SO 4 + K 4 [Fe II (CN) 6 ] → K 2 Fe II [Fe II (CN) 6 ] + K 2 SO 4 .
Получившийся белый осадок гексацианоферрата(II) калия-железа(II) (соль Эверитта) быстро окисляется кислородом воздуха до гексацианоферрата(II) калия-железа(III), то есть берлинской лазури.
Свойства
Термическое разложение берлинской лазури идёт по схемам:
'''при 200 °C:'''
: 3Fe 4 [Fe(CN) 6 ] 3 →(t) 6(CN) 2 + 7Fe 2 [Fe(CN) 6 ]
'''при 560 °C:'''
: Fe 2 [Fe(CN) 6 ] →(t) 3N 2 + Fe 3 C + 5C
Интересным свойством нерастворимой формы берлинской лазури является то, что она, будучи полупроводником, при очень сильном охлаждении (ниже 5,5 К) становится ферромагнетиком — уникальное свойство среди координационных соединений металлов.
Применение
В качестве пигмента
Применяется как синий пигмент с торговым названием «милори».
 
Цвет железной лазури изменяется от тёмно-синего к светло-синему по мере увеличения содержания калия. Интенсивный ярко-синий цвет берлинской лазури обусловлен, вероятно, одновременным наличием железа в различных степенях окисления, так как наличие в соединениях одного элемента в разных степенях окисления часто даёт появление или усиление цветности.
Тёмная лазурь жёсткая, трудно смачивается и диспергируется, в накрасках лессирует и, всплывая, даёт зеркальное отражение жёлто-красных лучей («бронзирует»).
Укрывистость тёмной железной лазури 20 г/м², светлой 10 г/м².
Маслоёмкость 40—60 г/100 г.
Железная лазурь в воде не растворима, неядовита, обладает высокой красящей способностью, светостойкостью и атмосферостойкостью.
Устойчива к нагреванию до 180 °C. Обладает стойкостью к кислотам, но легко разлагается даже самыми слабыми щелочами.
Благодаря хорошей укрывистости и красивому синему цвету находит широкое применение в качестве пигмента для изготовления красок и эмалей.
Также её применяют в производстве печатных красок, синей копирки, подкрашивания бесцветных полимеров типа полиэтилена.
Применение ограничено неустойчивостью по отношению к щелочам, под действием которых разлагается с выделением гидроксида железа Fe(OH) 3 . Она не может использоваться в композиционных материалах, имеющих в своём составе щелочные компоненты, и для окраски по известковой штукатурке.
В таких материалах в качестве синего пигмента, как правило, используют органический пигмент голубой фталоцианиновый.
Лекарственное средство
 
Используется как антидот (таблетки «Ферроцин») при отравлении солями таллия и цезия для связывания поступающих в желудочно-кишечный тракт радиоактивных нуклидов, тем самым препятствуя их всасыванию. Код АТХ . Фармакопейный препарат Ферроцин был разрешён Фармкомитетом и Минздравом СССР в 1978 году для применения при остром отравлении человека изотопами цезия . Ферроцин состоит из 5 % железо-гексацианоферрата калия KFe[Fe(CN) 6 ] и 95 % железо-гексацианоферрата Fe 4 [Fe(CN) 6 ] 3 .
Ветеринарный препарат
Для реабилитации земель, загрязнённых после Чернобыльской катастрофы, был создан ветеринарный препарат на основе медицинского активного компонента Ферроцин — Бифеж. Внесён в Государственный реестр лекарственных средств для ветеринарного применения под номером 46-3-16.12-0827№ПВР-3-5.5/01571 .
Бифеж представляет собой берлинскую лазурь (10 %), нанесённую на органический носитель — гранулы целлюлозы (90 %). Использование носителя упрощает дозировку в бытовых условиях.
В ходе начальных испытаний препараты с берлинской лазурью сокращали переход радиоизотопа Cs-137 из подножных кормов в молоко и мясо в 1,5—6 раз . Дальнейшие исследования показали, что ежедневное добавление 30 г препарата Бифеж к кормам снижает содержание радиоцезия в мышечной ткани коров, бычков и овец в 12—13 раз, во внутренних органах — в 25—90 раз, в коровьем молоке — в 10—20 раз . Использование более 500 тонн препарата Бифеж с 1993 по 2003 год позволило реабилитировать более 250 тыс. коров и очистить от радиоцезия более 500 тыс. тонн молока в России, Украине и Белоруссии .
Сорбент
Гексацианоферрат железа-калия на целлюлозе (под названиями АНФЕЖ и ФЕЖЕЛ) — сорбент, применяемый при анализе различных вод (природных и технологических), содержащих радиоактивные загрязнения. Сорбент является композиционным неорганическим ионообменным материалом на основе ферроцианида железа-калия и обладает свойством избирательно извлекать цезий-137 — один из наиболее опасных радионуклидов, попадающих в окружающую среду в результате ядерных аварий или испытаний ядерного оружия .
Гексацианоферрат железа-калия на целлюлозе применяется на территории бывшего СССР, начиная с 1992 года. С его помощью ведется также мониторинг загрязнений цезием-137 в различных регионах мира .
Используется при мониторинге на цезий-137 прибрежных и внутренних вод (рек, озер) научными организациями России, США, Японии, ряда стран СНГ, а также Европы .
Гексацианоферрат железа-калия на целлюлозе также применяется для очистки технологических водных растворов атомных электростанций от изотопов цезия, таллия, рубидия. Применим для слаборадиоактивных технологических вод, а также иных жидких радиоактивных отходов (ЖРО): из сточных вод регенератов блочных обессолевающих установок (БОУ) и спецводоочистки (СВО), хозбытовых (трапных) вод и растворов бассейна выдержки тепловыделяющих элементов (ТВЭЛов). 
Сорбент является компонентом технологических схем по очистке жидких радиоактивных отходов средней и малой активности.
Применялся или применяется на АЭС в России и США 
Существует разновидность гексацианоферрата железа-калия на целлюлозе — комбинированный препарат «ФЕЖЕЛ-БИО», разработанный для ускорения очистки вод, загрязненных нефтью или нефтепродуктами. Этот препарат может применяться при переработке отходов нефтепродуктов. Вместе с интенсивной абсорбцией одновременно происходит биодеструкция загрязнений до безвредных соединений. 
Другие сферы применения
До того, как мокрое копирование документов и чертежей было вытеснено сухим, берлинская лазурь являлась основным образующимся пигментом в процессе ''светокопирования'' (так называемые «синьки», процесс цианотипии).
В смеси с маслянистыми материалами используется для контроля плотности прилегания поверхностей и качества их обработки. Для этого поверхности натирают указанной смесью, затем соединяют. Остатки нестёршейся синей смеси указывают более глубокие места.
Также используется как комплексообразующий агент, например, для получения пруссидов.
В XIX веке использовалась в России и Китае для подкрашивания спитой заварки, а также для перекраски чёрного чая в зелёный .
Токсичность
Не является токсичным веществом: хотя в её составе и есть цианидный анион CN − , он прочно связан в устойчивом комплексном гексацианоферрат 4− -анионе (константа нестойкости этого аниона составляет лишь 4 ).
См. также
 
* Гексацианоферрат(II) калия
* Гексацианоферрат(III) калия
* Гексацианоферраты
* Тривиальные названия неорганических соединений
* Цианотипия
* Бифеж
* АНФЕЖ
* ФЕЖЕЛ
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Лазурь берлинская 
* Факты о Prussian Blue на сайте CDC (Center for Disease Control and Prevention)
* Questions and Answers on Prussian Blue на сайте Food and Drug Administration

'''Хлорат калия''' (''бертолетова соль'' , ''калий хлорноватокислый'') — калиевая соль хлорноватой кислоты.
История
Впервые получен Клодом Бертолле (отсюда название ''бертолетова'' либо ''бертоллетова'' соль) в 1786 году при пропускании хлора через горячий концентрированный раствор гидроксида калия:
: 6 KOH + 3 Cl2 -> KClO3 + 5 KCl + 3 H2O 
Получение
Промышленное получение хлоратов вообще (и хлората калия в частности) основано на реакции диспропорционирования гипохлоритов, в свою очередь получаемых взаимодействием хлора с растворами щелочей:
: Cl2 + 2 OH^- -> ClO^- + Cl^- + H2O 
: 3 ClO^- -> ClO3^- + 2 Cl^- 
Технологическое оформление процесса может быть различно: поскольку наиболее многотоннажным продуктом является гипохлорит кальция (входящий в состав хлорной извести), то наиболее распространённым процессом является проведение реакции обмена между хлоратом кальция (получающимся из гипохлорита кальция при нагреве) и хлоридом калия, который, в силу относительно низкой растворимости, кристаллизуется из маточного раствора.
Также хлорат калия получают модифицированным методом Бертолле при бездиафрагменном электролизе хлорида калия, образующийся при электролизе хлор вступает во взаимодействие ''in situ'' (в момент выделения, «на месте») с гидроксидом калия с образованием гипохлорита калия, который далее диспропорционирует на хлорат калия и исходный хлорид калия. При использовании графитовых анодов более удобным методом является электролиз хлорида натрия с получением хлората натрия и обменная реакция с хлоридом калия. Это позволяет очищать от анодного шлама раствор хлората натрия, который имеет значительно большую растворимость, чем хлорат калия, и, таким образом, удобнее для фильтрации.
Химические свойства
* При температуре ~ 400 °C разлагается с выделением кислорода с промежуточным образованием перхлората калия:
*: 4 KClO3 ->[400~^\circ\text{C}] 3 KClO4{} + KCl 
*: KClO4 ->[550{-}620~^\circ\text{C}] KCl{} + 2 O2\uparrow 
* В присутствии катализаторов (MnO 2 , Fe 2 O 3 , CuO и др.) температура разложения значительно снижается (до ~ 200 °C).
*: 2 KClO3 ->[150{-}300~^\circ\text{C}] 2 KCl{} + 3 O2\uparrow 
* Реагирует с сульфатом аммония в водно-спиртовом растворе с образованием хлората аммония:
*: (NH4)2SO4 + 2 KClO3 -> 2 NH4ClO3 + K2SO4 
* Восстановление щавелевой кислотой в сернокислой среде ведёт к диоксиду хлора :
*: 2 KClO3{} + H2C2O4*2H2O{} + 2 H2SO4 -> 2 KHSO4{} + 2 ClO2\uparrow{} + 2 CO2\uparrow{} + 4 H2O 
* Окисляет галогеноводородные кислоты (кроме плавиковой кислоты) до свободных галогенов:
*: 6 HI + KClO3 -> KCl + 3 I2 + 3 H2O 
*: 6 HBr + KClO3 -> KCl + 3 Br2 + 3 H2O 
*: 6 HCl + KClO3 -> KCl + 3 Cl2 + 3 H2O 
Применение
 
Взрывчатые вещества
Смеси хлората калия с восстановителями (фосфором, серой, алюминием, органическими соединениями) взрывчаты и чувствительны к трению и ударам, чувствительность повышается в присутствии броматов и солей аммония.
Из-за высокой чувствительности составов с бертолетовой солью они практически не применяются для производства промышленных и военных взрывчатых веществ.
Иногда используется в пиротехнике как источник хлора для цветнопламенных составов и в зарядах хлопушек (взрыв происходит при протаскивании грубой нити через пиротехнический состав), входит в состав горючего вещества спичечной головки, и крайне редко в качестве инициирующих взрывчатых веществ (хлоратный порох — «сосис», детонирующий шнур, тёрочный состав ручных гранат вермахта).
В медицине
Некоторое время растворы хлората калия применялись в качестве слабого антисептика, наружного лекарственного средства для полоскания горла.
Для получения кислорода
В начале XX века бертолетова соль использовалась для лабораторного получения кислорода, но из-за малой доступности её перестали примнять.
Для получения диоксида хлора
Реакция восстановления хлората калия щавелевой кислотой при добавлении серной кислоты используется для получения диоксида хлора в лабораторных условиях:
: 2 KClO3{} + H2C2O4{} + H2SO4 -> K2SO4{} + 2 ClO2\uparrow{} + 2 CO2\uparrow{} + 2 H2O 
Хлорат калия может реагировать со щавелевой кислотой без присутствия серной кислоты, но эта реакция не применяется для препаративного получения диоксида хлора:
: 2 KClO3{} + H2C2O4 -> K2CO3{} + CO2\uparrow{} + 2 ClO2\uparrow{} + H2O 
Токсичность
Токсичен. Смертельная доза хлората калия составляет 1 г/кг .
Примечания
 
Литература
*

'''Нитрид бора''' — бинарное соединение бора и азота. Химическая формула: . Кристаллический нитрид бора изоэлектронен углероду и, подобно ему, существует в нескольких полиморфных модификациях.
Полиморфные модификации
 
Файл:Boron-nitride-(hexagonal)-side-3D-balls.png| α-BN, гексагональный
Файл:Boron-nitride-(hexagonal)-top-3D-balls.png| α-BN, гексагональный
Файл:Boron-nitride-(sphalerite)-3D-balls.png| β-BN, структура типа сфалерита
Файл:Boron-nitride-(wurtzite)-3D-balls.png| w-BN, структура типа вюрцита
 
Известны следующие полиморфные модификации нитрида бора:
* гексагональная (α) — h-BN, ('''белый графит''' — белый, похожий на тальк порошок, имеет гексагональную, графитоподобную кристаллическую структуру, температура плавления 3000 °C, полупроводник, применяется в качестве твёрдой высокотемпературной смазки);
* кубическая (β) типа сфалерита, подобная алмазу: '''эльбор''' ('''боразон''', '''кубонит''', '''кингсонгит''' , плотность боразона 3,51 г/см³.);
* плотная гексагональная (w), типа вюрцита, подобная лонсдейлиту.
Нитрид бора также может существовать в виде разнообразных аморфных модификаций, а также гексагональных нанотрубок и монослоёв.
Физические свойства
Теплопроводность гексагональной формы при нормальных условиях достигает 400 Вт/(м·К) для определённого направления в кристалле хорошего качества , хотя она гораздо меньше для других направлений в кристалле и для порошков и отличается для других форм BN. Хорошо диспергируется в расплавах и пастообразных композициях. Твёрдость β-формы по Моосу равна 9,5.
Химические свойства
Нитрид бора не окисляется кислородом до ~700 °C, разрушается в горячих растворах щелочей с выделением аммиака. Со фтороводородом образует NH 4 [BF 4 ], со фтором — BF 3 и N 2 .
Нетоксичен.
Получение
Нитрид бора получают реакцией оксида бора B 2 O 3 с аммиаком NH 3 при температуре ~2000 °C, плазмохимически, когда в струю азотной плазмы при 5000—6100 К подаётся аморфный бор, а также при пиролизе при 1300—2300 К смеси летучих соединений азота и бора.
Применение
Эльбор применяется как высококачественный абразивный материал, по многим параметрам превосходящий алмаз: например, он не растворяется в железе при нагревании, что позволяет использовать его для высокопродуктивной обработки стали. Продукция с покрытием из нитрида бора востребована для черновой и финишной обработки деталей в первую очередь в таких отраслях как тяжелое машиностроение, автомобилестроение, добывающая промышленность, строительство.
Также может применяться в качестве наполнителя, улучшающего теплопроводность, способного работать без смазки, в электроизоляционных материалах, в частности, в изоляции электрических машин .
Нитрид бора с гексагональной решёткой (hBN) — перспективный материал для создания оптических микроскопов повышенного разрешения. Поляритоны, образующиеся на поверхности кристалла, сконструированного из чистого на 99 % изотопа бора, позволяют многократно понизить дифракционный предел и достичь разрешений порядка десятков и даже единиц нанометров .
Примечания
 
Литература
* 
* Берлин А. А. Полимерные Композиционные Материалы: свойства, структура, технологии. — Спб.: Профессия, 2008. — 560 с.
* Дигонский С. В. Газофазные процессы синтеза и спекания тугоплавких веществ. — Москва, ГЕОС, 2013 г, 462 с.
Ссылки
* Композиты с использованием BN-нанотрубок // ПостНаука

'''Глауберова соль''' ('''мирабилит''') — Na 2 SO 4 ·10H 2 O, десятиводный кристаллогидрат (декагидрат) сульфата натрия. Впервые обнаружена химиком И. Р. Глаубером в составе минеральных вод, а впоследствии синтезирована действием серной кислоты на хлорид натрия. Применяется в стекольном и содовом производстве, в медицине.
Другие названия: Sal glauberi, мирабилит, сибирская соль, гуджир, сернокислый натрий.
Физические свойства
Представляет собой большие прозрачные кристаллы в форме призм. Имеет горький солёный вкус и тает на языке. Не имеет запаха. Хорошо растворима в воде. Не горит, в огне не трещит. При длительном нахождении на воздухе или нагревании выветривается (выпаривается) и теряет массу. При полном выветривании становится обычным сульфатом натрия — порошком белого цвета.
Кроме само́й десятиводной глауберовой соли известны ромбические кристаллы семиводного кристаллогидрата Na 2 SO 4 ·7H 2 O и одноводная соль Na 2 SO 4 ·H 2 O.
 
Нахождение в природе
Природный минерал глауберовой соли называется мирабилит. Его плотность составляет всего 1,48 г/см³ , что делает его одним из самых лёгких минералов.
Залежи порядка 100 млн тонн мирабилита обнаружены близ провинции Саскачеван в центральной части Канады.
В Тифлисской губернии (современная Грузия), в XIX веке, мирабилит был обнаружен в 30 км от Тбилиси возле села Уджарма. Эти залежи представляли собой высохшее солёное озеро площадью около 55 тыс. м². Пласт мирабилита толщиной порядка 5 метров был сверху покрыт пластом песчаной глины толщиной от 30 см до 4,5 м. На начало XX столетия, также в урочище Уджарма , существовала добыча ''глауберовой соли'' (в 1898 году было добыто 100 000 пудов) .
 
В зимнее время, в период примерно с 20 ноября по 15 марта, когда температура воды Каспийского моря опускается до 5,5−6 °C, мирабилит выпадает в больших количествах из вод залива Кара-Богаз-Гол в Туркменистане, оседая бесцветными кристаллами на дне и берегах залива.
Мирабилит также содержится в озере Кучук в Западной Сибири, в соляных озёрах Томской области, в Алтайском крае (озёра Большое Яровое и Бурлинское).
В других месторождениях, например, в Калифорнии (США), Сицилии, Германии, в Большом Малиновском озере (Астраханская область), мирабилит встречается с примесями других минералов — астраханита Na 2 Mg(SO 4 ) 2 · 4H 2 O, левеита Na 2 Mg(SO 4 ) 2 · 2,5H 2 O, вантгоффита Na 6 Mg(SO 4 ) 4 , глауберита Na 2 Ca(SO 4 ) 2 , глазерита Na 2 K 6 (SO 4 ) 4 .
В растворённом виде глауберова соль в значительном количестве присутствует в морской воде и во многих минеральных водах, например, курортов Карловы Вары, Мариенбад в Чехии. Карловарская соль, получаемая из минеральных вод Карловых Вар, на 44 % состоит из сульфата натрия (глауберовой соли), на 36 % из гидрокарбоната натрия (пищевой соды), на 18 % из хлорида натрия (поваренной соли) и на 2 % из сульфата калия.
Очень редко в природе встречается безводный сульфат натрия — минерал тенардит, названный в честь французского химика Л. Ж. Тенара. Для его сохранения в безводном виде необходимы засушливые пустынные зоны. Поэтому такие залежи обнаружены в Чили, в Центральной Азии, в штате Аризона (США), а также в Испании в долине реки Эбро.
В природе мирабилиту также сопутствуют галит и гипс .
История открытия
Открытие глауберовой соли датировано зимой 1626 года и непосредственно связано с перенесённой в 1625 году Глаубером болезнью — сыпным тифом, в то время именуемого «венгерской лихорадкой». Вот как сам Глаубер описывал это:
 Несколько оправившись от болезни, я прибыл в Неаполис (латинизированное название Нойштадта, по-немецки — «нового города»; в Германии несколько городов имеют такое название). Там у меня снова начались приступы, и я должен был остаться в этом городе. Болезнь настолько ослабила мой желудок, что он не мог ни принимать, ни переваривать никакую еду. Местные жители посоветовали мне пойти к источнику, находящемуся вблизи виноградника в часе ходьбы от города. Они сказали, что вода источника вернет мне аппетит. Следуя их совету, я взял с собой большой кусок хлеба; мне сказали, что должен буду весь его съесть, но я мало верил в то, что это мне как-то поможет. Придя к источнику, я намочил хлебный мякиш в воде и съел его — причём с большим удовольствием, хотя перед этим не мог смотреть без отвращения на самые изысканные лакомства. Взяв оставшуюся от хлеба корку, я зачерпнул ею воды из источника и выпил её. Это настолько возбудило мой аппетит, что в конце концов я съел и «чашку» из хлеба, которой черпал воду. Домой я возвратился значительно окрепшим и поделился своими впечатлениями с соседями. Я чувствовал, что если буду и дальше лечиться этой водой, функции моего желудка полностью восстановятся. Я спросил, что это за вода. Мне сказали, что в ней содержится селитра, чему тогда, не будучи искушён в подобных вопросах, я поверил. 
Глаубер заинтересовался химическим составом воды источника и посвятил этому изучению всю следующую зиму. Он подружился с местным аптекарем Айснером и использовал его лабораторию для опытов. В ходе исследований он выпаривал минеральную воду и анализировал осадки. Вместо селитры в осадке оказалась ранее неизвестная соль, которую он назвал «чудесной» — по латыни «sal mirabile». В частности, название природного минерала мирабилита происходит именно из латинского названия.
Спустя много лет, в 1648 году, Глаубер проводил опыты с кислотами, а точнее получал соляную кислоту путём нагревания обычной каменной соли с серной кислотой. При слабом нагревании шла реакция образования гидросульфата натрия: NaCl + H 2 SO 4 = NaHSO 4 + HCl, а при сильном — сульфата натрия: 2NaCl + H 2 SO 4 = Na 2 SO 4 + 2HCl. Каково же было удивление Глаубера, когда он обнаружил, что большие прозрачные кристаллы, выпавшие в осадок, оказались той самой «чудесной солью», с которой он познакомился в молодости. В результате одной реакции Глаубер открыл и способ получения соляной кислоты, и синтеза сульфата натрия.
Химические свойства и применение
 
Используется при производстве соды по способу Леблана , гидроксида натрия , гипосульфата, ультрамарина; кроме того, в стекольной промышленности , в холодильном деле, в медицине. Глауберова соль применяется в медицине при запорах, как слабительное средство внутрь по 15—30 г на приём.
Мирабилит в художественной литературе
В 1932 году в Советском Союзе публикуется производственная повесть Константина Паустовского «Кара-Бугаз». Это произведение рассказывает о непростой добыче глауберовой соли в заливе Кара-Богаз-Гол и о тех богатствах природы, которые должен освоить человек. После публикации этого произведения коллеги по писательскому цеху стали называть Паустовского «мирабилит нашей литературы» .
Добыча мирабилита в походах к соляным озёрам близ устья Волги является одним из самых экстремальных занятий главного героя приключенческой повести «Восставшее поколение» .
Примечания
 
Литература
* ''Илья Леенсон''. Чудесная соль Иоганна Глаубера. // Энциклопедия для детей. Том 17. Химия. М.: Аванта+, 2000, с. 457; 2-е изд, перераб., 2006, с.463.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Мирабилит в базе webmineral.com

'''Фульмина́т рту́ти''' (грему́чая ртуть) — ртутная соль фульминовой (гремучей) кислоты, инициирующее взрывчатое вещество.
История
По сообщению Кункеля в 1609 году, первое получение гремучей ртути состоялось ещё в XVII веке. Однако первенство открытия этого вещества принято считать принадлежащим английскому химику Эдварду Говарду (Ховарду) , который выделил его в 1799 году и впервые исследовал его свойства .
Получение
Гремучую ртуть получают взаимодействием нитрата ртути с этанолом в разбавленной азотной кислоте.
Реакция протекает по схеме
: Hg(NO3)2 + 2 C2H5OH + 4 HNO3 -> 
Hg(CNO)2 + 2 CO2 + 2 CO + 2 NO + 8 H2O. 
Для протекания реакции в реакционной смеси должны присутствовать оксиды азота.
Физические свойства
Белый или серый кристаллический порошок. Кристаллы .
Мало растворим в воде (0,01 % по массе при 15 °C), лучше растворим в этаноле, пиридине, моноэтаноламине, водных растворах цианидов и аммиака. Имеет сладкий металлический вкус, ядовит. Насыпная плотность 1,22—1,25 г/см 3 . Гравиметрическая плотность 4,39 г/см 3 .
Химические свойства
В присутствии влаги энергично реагирует с алюминием, менее интенсивно — с медью.
Взрывчатые свойства
Теплота разложения 1,8 МДж/кг. Температура вспышки — 180 °C. Нижний предел чувствительности при падении груза 700 г — 5,5 см, верхний — 8,5 см. Легко взрывается при ударе, действии пламени, раскалённого тела и т. п. При осторожном нагревании гремучая ртуть медленно разлагается, начиная уже со 100 °C. При 130—150 °C на воздухе самовоспламеняется со взрывом. В вакууме взрыв может произойти уже при 105—115 °C . Влажная гремучая ртуть гораздо менее взрывоопасна, поэтому её хранят под слоем воды. Влажность гремучей ртути, запрессованной в капсюль-детонатор, должна быть не более 0,03 %. Концентрированная серная кислота запускает взрыв одной каплей. Спрессованная под высоким давлением гремучая ртуть теряет свойства инициирующего ВВ.
Температура взрыва гремучей ртути равна 4810 °C, объём газов — 315 л/кг, скорость детонации — 5400 м/с.
При взрывном разложении фульмината ртути образуются углекислый газ, азот, угарный газ и коричневый нерастворимый твёрдый остаток, содержащий ряд относительно стабильных соединений ртути :
: 2 Hg(CNO)2 -> 2 CO + N2 + HgO + Hg(OCN)(CN) 
: Hg(CNO)2 -> 2 CO + N2 + Hg 
: Hg(CNO)2 -> Hg(OCN)2 
: 2 Hg(CNO)2 -> 2 CO2 + N2 + Hg + Hg(CN)2 
Применение
Широко применяют в капсюлях-детонаторах и капсюлях-воспламенителях. Одно из наиболее востребованных инициирующих ВВ. В последнее время гремучая ртуть вытесняется более эффективными инициирующими взрывчатыми веществами — азидом свинца и др.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Двойно́й суперфосфа́т''' — концентрированное фосфорное удобрение. Основной фосфорсодержащий компонент — моногидрат дигидроортофосфата кальция Ca(H 2 PO 4 ) 2 ·H 2 O. Обычно содержит также другие фосфаты кальция и магния. По сравнению с простым фосфатом не содержит балласта — CaSO 4 . Главное преимущество двойного суперфосфата — малое количество балласта, то есть это сокращает транспортные расходы, затраты на хранение, тару .
Получение
Двойной суперфосфат производят действием ортофосфорной кислоты на природные фосфаты: \mathrm{ Ca_3(PO_4)_2 + 4\ H_3PO_4 \rightarrow 3\ Ca(H_2PO_4)_2 } . В России применяют главным образом поточный способ: разложение сырья с последующим гранулированием и высушиванием полученной пульпы в барабанном грануляторе-сушилке. Товарный двойной суперфосфат с поверхности нейтрализуют мелом или NH 3 для получения стандартного продукта. Некоторое количество двойного суперфосфата вырабатывают камерным способом. Фосфорсодержащие компоненты в основном те же, что и в простом суперфосфате, но в большем количестве, а содержание CaSO 4 составляет 3-5 %. При нагревании выше 135—140 °C двойной суперфосфат начинает разлагаться и плавиться в кристаллизационной воде, после охлаждения становится пористым и хрупким. При 280—320 °C ортофосфаты переходят в мета-, пиро- и полифосфаты, которые находятся в усвояемой и частично водорастворимой формах. Он плавится при 980 °C, превращаясь после охлаждения в стекловидный продукт, в котором 60-70 % метафосфатов цитраторастворимы. Двойной Суперфосфат содержит 43-49 % усвояемого фосфорного ангидрида (пятиокиси фосфора) Р 2 О 5 (37-43 % водорастворимого), 3,5-6,5 % свободной фосфорной кислоты Н 3 РО 4 (2,5-4,6 % Р 2 О 5 ):
Ca 3 (PO 4 ) 2 + 2H 2 SO 4 = Ca(H 2 PO 4 ) 2 + 2CaSO 4 
Также есть метод разложения фосфоросодержащего сырья фосфорной кислотой:
Ca 5 (PO 4 ) 3 F + 7H 3 PO 4 = 5Ca(H 2 PO 4 ) 2 + HF
Производство в России
В России двойной суперфосфат выпускается в соответствии с ГОСТ 16306-80 двух марок. Марка А производится из хибинского апатитового концентрата или марокканских фосфоритов с массовой долей общих фосфатов не менее 32,5 %. Марка Б производится из прибалтийских фосфоритов с массовой долей фосфатов не менее 28 %. В готовой продукции содержание фосфорного ангидрида соответственно 45÷47 и 42÷44 %.
Примечания
 
Литература
* Чепелевецкий М. Л., Бруцкус Е. Б., Суперфосфат. Физико-химические основы производства, М., 1958;
* Кармышов В. Ф., Химическая переработка фосфоритов, М., 1983; Двойной суперфосфат, Л., 1987
*

'''Гидрокси́д ба́рия''' (''е́дкий бари́т'' или ''ба́риевая щёлочь'', химическая формула — '''Ba(OH) 2 ''') — химическое неорганическое соединение, проявляющее сильные основные свойства. Насыщенный водный раствор гидроксида бария называется «'''бари́товой водо́й'''».
 
Физические свойства
Гидроксид бария при стандартных условиях представляет собой бесцветные кристаллы. Гигроскопичен. Не растворим в спирте, но растворим в воде. Образует кристаллогидраты с одной, двумя, семью и восемью молекулами воды. Гидроксид бария токсичен, ПДК составляет 0,5 мг/м 3 .
Получение
1. Взаимодействие металлического бария с водой:
 \mathsf{Ba + 2H_2O \longrightarrow \ Ba(OH)_2 + \ H_2 \uparrow} 
2. Взаимодействие оксида бария с водой:
 \mathsf{BaO + \ H_2O \longrightarrow \ Ba(OH)_2} 
3. Взаимодействие сульфида бария с горячей водой:
 \mathsf{BaS + 2H_2O \longrightarrow \ Ba(OH)_2 + \ H_2S \uparrow} 
Химические свойства
1. Взаимодействие с кислотами с образованием соли и воды (''реакция нейтрализации''):
 \mathsf{Ba(OH)_2 + 2HBr \longrightarrow \ BaBr_2 + 2H_2O} 
 \mathsf{Ba(OH)_2 + \ H_2SO_4 \longrightarrow \ BaSO_4 \downarrow + 2H_2O} 
2. Взаимодействие с кислотными оксидами с образованием соли и воды:
 \mathsf{Ba(OH)_2 + \ CO_2 \longrightarrow \ BaCO_3 \downarrow + \ H_2O} 
 \mathsf{Ba(OH)_2 + \ SO_3 \longrightarrow \ BaSO_4 \downarrow + \ H_2O} 
3. Взаимодействие с амфотерными оксидами:
 \mathsf{Ba(OH)_2 + \ ZnO + \ H_2O \longrightarrow \ Ba[Zn(OH)_4]} 
4. Взаимодействие с солями:
 \mathsf{Ba(OH)_2 + \ K_2SiO_3 \longrightarrow \ 2KOH + \ BaSiO_3\downarrow} 
Применение
Гидроксид бария применяют в виде баритовой воды как реактив на SO 4 2− и CO 3 2− (''сульфат-'' и ''карбонат''-ионы), для очистки растительных масел и животных жиров, как компонент смазок, для удаления SO 4 2− (''сульфат''-ионов) из промышленных растворов, получения солей бария, а также гидроксидов рубидия и цезия из их сульфатов и карбонатов.
Примечания
 
Литература
*

'''Сульфа́т желе́за(II)''', '''желе́зо(II) серноки́слое''' — неорганическое соединение, железная соль серной кислоты с формулой . Нелетуч, не имеет запаха. Безводное вещество бесцветное, непрозрачное, очень гигроскопичное. Кристаллогидраты — гигроскопичные прозрачные кристаллы светлого голубовато-зелёного, тетрагидрат FeSO ·4Н О зелёного цвета (розенит), моногидрат FeSO ·Н О бесцветный (смольнокит). Вкус сильно-вяжущий железистый (металлический). На воздухе постепенно выветриваются (теряют кристаллизационную воду). Сульфат железа(II) хорошо растворим в воде (26,3 г при 20 °С). Из водных растворов кристаллизуется голубовато-зелёный гептагидрат FeSO ·7Н О, который носит тривиальное название '''железный купоро́с'''. Токсичность железного купороса сравнительно низкая.
Применяется в текстильной промышленности, в сельском хозяйстве как фунгицид, для приготовления минеральных красок.
Природный аналог — минерал ''мелантерит''; в природе встречается в кристаллах моноклинной сингонии, зелёно-жёлтого цвета, в виде примазок или натёков.
Свойства
Сульфат двухвалентного железа выделяется при температурах от 1,82 °C до 56,8 °C из водных растворов в виде сине-зелёных кристаллов кристаллогидрата FeSO 4 ·7H 2 О, который называется в технике железным купоросом. Выраженный зелёный цвет свидетельствует о загрязнении ионами Fe 3+ . При перекристаллизации из 55 % раствора серной кислоты, кристаллизуется FeSO 4 ·4H 2 О . В 100 г воды растворяется 26,6 г безводного FeSO 4 при 20 °C и 54,4 г при 56 °C.
Сульфат железа(II) является мягким восстанавливающим агентом. Так, сульфат железа(II) и его водные растворы под действием кислорода воздуха постепенно окисляются, переходя в сульфат железа(III) и гидроксид железа(III):
: 12 FeSO4{} + 3 O2{} + 6 H2O -> 4 Fe2(SO4)3{} + 4 Fe(OH)3 v 
Добавление даже небольшого количества кислоты сильно замедляет этот процесс.
Также, он может восстанавливать азотную кислоту до оксида азота(II), хлор до хлоридов, тетрахлораураты(III) до золота:
: 6FeSO4 + 2H2SO4 + 2HNO3 -> 3Fe2(SO4)3 + 2NO ^ + 4H2O 
: 6FeSO4 + 3Cl2 -> 2Fe2(SO4)3 + 2FeCl3 
: 3FeSO4 + H[AuCl4] -> Au v + Fe2(SO4)3 + FeCl3 + HCl 
При нагревании свыше 480 °C разлагается на оксид железа(III), оксид серы(VI) и оксид серы(IV):
: 2FeSO4 ->[t] Fe2O3 + SO2 ^ + SO3 ^ 
Ввиду того, что оксид железа(III) является катализатором, создающем равновесие в реакции разложения высшего оксида серы, продукты реакции также могут содержать кислород:
: 4FeSO4 ->[Fe_2 O_3, t] 2Fe2O3 + 4SO2 + O2 
Легко сокристаллизуется с сульфатом аммония, образуя двойную соль, называемую солью Мора, которая устойчива на воздухе:
: FeSO4 + (NH4)2SO4 + 6H2O -> FeSO4*(NH4)2SO4*6H2O v 
Получение
Железный купорос можно приготовить действием разбавленной серной кислоты на железный лом, обрезки кровельного железа и т. д. В промышленности его получают, как побочный продукт, при травлении разбавленной серной кислотой (H 2 SO 4 ) железных листов, проволоки, удалении окалины и др.
: Fe{} + H2SO4 -> FeSO4 + H2 ^ 
: FeO + H2SO4 -> FeSO4 + H2O 
Другой способ — окислительный обжиг пирита:
: FeS2{} + 3 O2 -> FeSO4{} + SO2 
В промышленности получают как побочный продукт производства оксида титана из ильменита.
В лабораторных условиях может быть получен вышеуказанными методами и вытеснением менее активных металлов из их сульфатов:
: CuSO4 + Fe -> FeSO4 + Cu 
Применение
Применяют в производстве чернил, в красильном деле (для окраски шерсти в чёрный цвет), для консервирования дерева.
В медицине используется в качестве лекарственного средства для лечения и профилактики железодефицитной анемии. В России зарегистрирован под торговыми марками «Гемофер пролонгатум», «Тардиферон», а также «Сорбифер Дурулес» и «Ферроплекс» (в двух последних в качестве антиоксиданта добавляется аскорбиновая кислота).
В сельском хозяйстве применяется для опрыскивания садовых деревьев.
Используется в ферросульфатном методе химической дозиметрии.
Сульфат железа(II) часто используется как донор ионов железа(II) при приготовлении реактива Фентона.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Нитри́д триио́да''' (иногда '''йодистый азот''', неверно: ''азид йода'') — чрезвычайно взрывчатое неорганическое соединение азота и иода с формулой NI3 . Обычно получается в виде чёрно-коричневых кристаллов — аддукта с аммиаком NI3 . n NH3 (аммиаката), но был получен и в индивидуальном виде реакцией BN с IF при низких температурах .
Чёрные кристаллы очень чувствительны к механическим воздействиям. В сухом виде взрывается от прикосновения, образуя розовато-фиолетовое облако паров йода. Скорость детонации Это единственное известное вещество, которое взрывается под воздействием альфа-частиц и других продуктов ядерного распада .
Впервые был получен Куртуа в 1812 —1813 гг. (по другой версии это сделал Ганч в 1900 г. ).
Свойства
Аддукт нитрида иода разлагается при взаимодействии с диэтилцинком Zn(C2H5)2: 
: NH3.NI3 + 3Zn(C2H5)2 -> 
:: -> NH3 + N(C2H5)3 + 3ZnC2H5I '''.'''
Благодаря именно этой реакции установлено строение аддукта йодида азота с аммиаком 
Во влажном виде при наличии избытка аммиака в растворе сравнительно устойчив. Из-за крайней нестабильности применяется как средство для эффектного химического фокуса. Нестабильность вещества вызвана большой длиной связи N-I и большими относительными размерами трёх атомов иода, приходящихся на один атом азота, и, соответственно, низкой энергией активации реакции разложения.
Является единственным известным взрывчатым веществом, способным детонировать от альфа-излучения и осколков деления тяжёлых ядер .
Нерастворим в этаноле. Разлагается горячей водой, кислотами-окислителями, щелочами.
Реакция разложения чистого вещества:
: 2NI3 (тв.) -> N2 ^ \ + \ 3 I2 ^ ΔH = −290 кДж/моль.
Аммиак, который присутствует в аддукте, является восстановителем для образующегося иода:
: 8NI3.NH3 -> 5 N2 ^ + 6 NH4I + 9 I2 '''.'''
Нитрид трииода подвергается гидролизу с образованием оксида азота (III) и йодоводородной кислоты:
: 2NI3 + 3H2O -> 6HI + N2O3 '''.'''
 
Йодид азота является окислителем, так, образованный ''in situ'' при добавлении раствора йода к раствору восстановителя в водном аммиаке, он окисляет гидрохинон до хингидрона и бензальдегид до бензойной кислоты .
Синтез
Аммиакаты нитрида трийода
 
В результате реакции иода с водным аммиаком образуется взрывоопасное коричневое твёрдое вещество . При смешивании выпадает чёрный или бурый осадок, представляющий собой продукт присоединения аммиака к нитриду трииода:
: 3I2(s) + 5NH3(aq) -> NI3*NH3(s) + 3NH4I(aq) '''.'''
При реакции с безводным аммиаком в условиях низких температур образующийся продукт имеет состав NI3.(NH3)5, при нагревании он начинает терять часть аммиака. Этот аддукт впервые был описан Куртуа в 1812, окончательно его формулу определил в 1905 году .
В твёрдом состоянии его структура состоит из цепочек -NI2-I-NI2-I-NI2-I - .
Чистый нитрид трийода
Впервые нитрид трийода NI3, свободный от связанного аммиака, был синтезирован в 1930 году взаимодействием дибромйодида калия KIBr2 с жидким аммиаком, у полученного в этой реакции продукта молярное отношение йода и азота составляло 1:3,04:
: 3 KIBr2 + 4 NH3 -> NI3 + 3 KBr + 3 NH4Br '''.'''
Полученный NI3 сублимировался в вакууме при комнатной температуре и конденсировался в ловушке, охлаждаемой жидким воздухом.
Также NI3 с низким выходом образуется при реакции нитрида бора BN с монофторидом иода IF в трихлорфторметане при :
: BN + 3 IF -> NI3 + BF3 '''.'''
Применение
Вероятно, единственным практическим применением нитрида трийода является йодирование фенолов (и других электронобогащенных ароматических соединений), при этом NI3 получают ''in situ'', добавляя к аммиачному раствору фенола раствор йода. Так, тимол в таких условиях йодируется в ''о-''положение к гидроксилу с образованием йодтимола, а пиррол количественно йодируется до тетрайодпиррола .
Вместе с тем, благодаря лёгкости получения и эффектности его взрывного разложения взрыв микроколичеств аммиаката йодида азота входит в число демонстрационных экспериментов в курсе неорганической химии .
Регулирование
По CFR § 172.101 запрещена перевозка .
Литература
* 
* 
* 
* 
Примечания

'''Гидрокси́д ка́лия''' ( ) — неорганическое соединение с химической формулой . Бесцветные, очень гигроскопичные кристаллы, но гигроскопичность меньше, чем у гидроксида натрия. Водные растворы KOH имеют сильнощелочную реакцию. Получают электролизом растворов хлорида калия (KCl), применяют в производстве жидких мыльных средств, для получения различных соединений калия, для получения загустителей для некоторых видов густых мазеобразных смазок, используемых в различных механизмах.
Тривиальные названия: ''едкое кали'' , ''каустический поташ,'' ''а также гидрат окиси калия, гидроокись калия, калиевая щёлочь'' '', калиевый щёлок''.
Физические свойства
Имеет вид бесцветных кристаллов. Может находиться в двух различных модификациях: моноклинной, устойчивой до 247 °C и кубической, аналогичной таковой у хлорида натрия (a = 0,533 нм, z = 4, пространственная группа Fm3m). Температура плавления 405 °C, кипения 1325 °C, плотность 2,044 г/см 3 . Хорошо растворим в воде — 107 г / 100 мл (15 °C) , при растворении в воде жидкость нагревается.
Химические свойства
* Взаимодействие с некоторыми солями с образованием нового основания и новой соли (при условии соблюдения правила Бертолле)
:: 3 KOH + AlCl3 -> 3KCl + Al(OH)3 
:: 2 KOH + MgSO4 -> K2SO4 + Mg(OH)2 
* Взаимодействие с кислотами с образованием соли и воды ''(реакция нейтрализации)'':
:: KOH + HCl -> KCl + H2O 
:: 2KOH + H2SO4 -> K2SO4 + 2H2O 
* Взаимодействие с кислотными оксидами с образованием соли и воды:
:: 2KOH + CO_2 -> K_2CO_3 + H_2O 
:: 2KOH + SO_3 -> K_2SO_4 + H_2O 
* Взаимодействие с некоторыми непереходными металлами в растворе с образованием комплексной соли и водорода:
:: 2Al + 2KOH + 6H2O -> 2K [Al(OH)4] + 3H2 ^ 
Гидроксид калия получают электролизом растворов KCl, обычно с применением ртутных катодов, что даёт продукт высокой чистоты, не содержащий примеси хлоридов:
:: 2KCl + 2H_2O -> 2KOH + H_2 ^ + Cl_2 ^ 
Электролиз расплава протекает по следующему уравнению:
:: 4KOH -> 4K + 2H2O + O2 
Именно так впервые были получены чистые натрий и калий британским химиком Г. Дэви.
Применение
Гидроксид калия является практически универсальным химическим соединением. Ниже приведены примеры материалов и процессы, в которых он используется:
* нейтрализация кислот,
* аккумуляторы и гальванические элементы — раствор KOH применяется в качестве электролита, например, в серебряно-цинковых и никель-кадмиевых аккумуляторах,
* катализ,
* моющие средства — калиевые мыла (стеарат калия и другие калийные соли жирных кислот — являются ПАВ),
* буровые растворы,
* красители,
* удобрения,
* производство пищевых продуктов,
* газоочистка,
* металлургическое производство,
* переработка нефти,
* некоторые консистентные смазки содержат калийные соли жирных кислот — калийный мыльный загуститель,
* различные органические и неорганические вещества,
* целлюлозно-бумажное производство,
* пестициды,
* фармацевтика,
* регулирование pH,
* карбонат калия и другие калийные соединения,
* мыла,
* синтетический каучук .
В пищевой промышленности обозначается как пищевая добавка '''E525'''. Используется как регулятор кислотности, в качестве осушителя и средства для снятия кожицы с овощей, корнеплодов и фруктов. Он также используется в качестве катализатора в некоторых реакциях.
Также используется для получения метана, поглощения кислотных газов и обнаружения некоторых катионов в растворах.
Популярное средство в производстве косметической продукции, вступая в реакцию с жирными маслами, расщепляется и омыливает при этом масла.
В качестве агента для растворения засоров канализационных труб, в виде сухих гранул или в составе гелей (наряду с гидроксидом натрия). Гидроксид калия дезагрегирует засор и способствует лёгкому продвижению его далее по трубе.
В циркониевом производстве используется для получения обесфторенного гидроксида циркония.
В сфере промышленной мойки продукты на основе гидроксида калия, нагретые до 50—60 °С, применяются для очистки изделий из нержавеющей стали от жира и других масляных веществ, а также остатков механической обработки.
Используется в качестве электролита в щелочных (алкалиновых) батарейках.
Также применяется в ресомации — альтернативном способе «захоронения» тел.
5 % раствор гидроксида калия используется в медицине для лечения бородавок .
В фотографии используется, как компонент проявителей, тонеров, индикаторов тиосульфатов и для удаления эмульсии с фотографических материалов .
Производство
В промышленном масштабе гидроксид калия получают электролизом хлористого калия.
Возможны три варианта проведения электролиза:
* электролиз с твёрдым асбестовым катодом (диафрагменный метод производства),
* электролиз с полимерным катодом (мембранный метод производства),
* электролиз с жидким ртутным катодом (ртутный метод производства).
В ряду электрохимических методов производства самым лёгким и удобным способом является электролиз с ртутным катодом, но этот метод наносит значительный вред окружающей среде в результате испарения и утечек металлической ртути. Мембранный метод производства самый эффективный, но и самый сложный.
В то время как диафрагменный и ртутный методы были известны соответственно с 1885 и 1892 гг., мембранный метод появился сравнительно недавно — в 1970 гг.
Основной тенденцией в мировом производстве гидроксида калия в последние 10 лет является переход производителей на мембранный метод электролиза. Ртутный электролиз является устаревшей, экономически невыгодной и негативно действующей на окружающую среду технологией. Мембранный электролиз полностью исключает использование ртути. Экологическая безопасность мембранного метода заключается в том, что сточные воды после очистки вновь подаются в технологический цикл, а не сбрасываются в канализацию.
При использовании данного метода решаются следующие задачи:
* исключается стадия сжижения и испарения хлора,
* водород используется для технологического пара, исключаются газовые выбросы хлора и его соединений.
Мировым лидером в области мембранных технологий является японская компания «Асахи Касэй».
В России производство гидроксида калия осуществляется мембранным (ООО «Сода-Хлорат») методом.
Особенностью технологического оформления производства гидроксида калия является тот факт, что на аналогичных установках электролиза можно выпускать как едкое кали, так и каустическую соду. Это позволяет производителям без существенных капиталовложений переходить на производство гидроксида калия взамен каустической соды, производство которой не столь рентабельно, а сбыт в последние годы усложняется. При этом в случае изменений на рынке возможен безболезненный перевод электролизёров на производство ранее выпускавшегося продукта.
Примером перевода части мощностей с производства гидроксида натрия на гидроксид калия может служить ОАО «Завод полимеров КЧХК», начавший промышленный выпуск едкого кали на пяти электролизёрах в 2007 году .
Меры предосторожности при обращении с гидроксидом калия
 '''Гидроксид калия — едкое, токсичное вещество, обладающее ярко выраженными щелочными свойствами'''. По степени воздействия на человеческий организм оно относится к веществам 2-го класса опасности. В чистом виде действует на кожу и слизистые оболочки прижигающим образом. Особенно опасным считается попадание (больших) частиц гидроксида калия в глаза. Поэтому все работы с этим веществом должны проводиться в резиновых перчатках и очках. Гидроксид калия разрушает бумагу, кожу и другие материалы органического происхождения.
Предельно допустимая концентрация аэрозоля гидроксида калия в воздухе рабочих помещений составляет 0,5 мг/м 3 в соответствии с ГОСТ 12.1.007-76.
Гидроксид калия не горюч, пожаро- и взрывобезопасен.
См. также
* Щелочные металлы
* Оксид калия
* Пероксид калия
* Надпероксид калия
* Щёлочи
* Гидроксид лития
* Гидроксид натрия
* Гидроксид рубидия
* Гидроксид цезия
*
* Пищевые добавки
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Кислота Каро''' (''пероксомоносерная кислота'', ''мононадсерная кислота'') — неорганическое соединение с формулой H SO , относящееся к классу надкислот. Соли кислоты Каро называются пероксомоносульфатами или кароатами.
Внешний вид
Бесцветные кристаллы. Температура плавления 45 °C.
История открытия
Открыта немецким химиком Генрихом Каро в конце XIX века.
Методы синтеза
* Реакция хлорсульфоновой кислоты и пероксида водорода:
:: \mathsf{H_2O_2 + HSO_3Cl \rightarrow H_2SO_5 + HCl} 
* Реакция пероксодисульфата калия и серной кислоты :
:: \mathsf{K_2S_2O_8 + H_2SO_4 + H_2O \rightarrow H_2SO_5 + 2KHSO_4} 
* Реакцией концентрированных пероксида водорода и серной кислоты:
:: \mathsf{H_2O_2 + H_2SO_4 \rightarrow H_2SO_5 + H_2O} 
Реакции
* Окисляет анилин до нитробензола.
* Окисляет иодид-ион до иода.
* С ацетоном даёт пероксид ацетона.
Применение
Пероксомоносерная кислота применяется для дезинфекции (например плавательных бассейнов), а её щелочнометаллические соли применяются при делигнификации древесины.
Аммонийные, калийные и натриевые соли кислоты Каро применяются как инициаторы радикальной полимеризации, травители, почвоулучшители и для обесцвечивания масел.
Токсикология и безопасность
Пероксомоносерная кислота является сильным окислителем, и в контакте с ней многие органические вещества воспламеняются.
Примечания

'''Магнезиальная смесь''' — неоднозначное понятие.
# Магнезиальная смесь — раствор MgCl 2 и NH 4 Cl в аммиачной воде. Применяется при гравиметрическом анализе фосфора и мышьяка (см. аналитическая химия). Смесь получают, растворяя 55 г хлористого магния, 105 г нашатыря NH 4 Cl в 650 см 3 воды и 350 см 3 24 % аммиака; 
# Магнезиальная смесь — сухая строительная смесь на магнезиальном вяжущем (каустический магнезит MgO затворённый раствором хлорида магния MgCl 2 ) (в том числе и цемент Сореля).
Примечания

'''Мочеви́на''' (''карбамид, урея'') — химическое соединение, диамид угольной кислоты. Белые кристаллы, растворимые в полярных растворителях (воде, этаноле, жидком аммиаке).
Исторические сведения
Впервые была обнаружена в моче. Особое значение мочевине в истории органической химии придал факт её синтеза из неорганических веществ Фридрихом Вёлером в 1828 году :
: 
Это превращение является первым синтезом органического соединения из неорганического. Вёлер получил мочевину нагревом цианата аммония, полученного реакцией взаимодействия цианата калия с сульфатом аммония. Это событие нанесло первый удар по витализму — учению о жизненной силе .
Физические свойства
Бесцветные кристаллы без запаха, кристаллическая решётка тетрагональная сингония (''а'' = 0,566 нм, ''b'' = 0,4712 нм, ''c'' = 2 ); претерпевает полиморфные превращения кристаллов.
 
Мочевина хорошо растворима в полярных растворителях (воде, жидком аммиаке и сернистом ангидриде), при снижении полярности растворителя растворимость падает. Мочевина нерастворима в неполярных растворителях (алканах, хлороформе).
Растворимость (% масс.):
* в воде — 40 (0 °C), 45 (10 °C), 51,83 (20 °C), 57,2 (30 °C), 63,8 (40 °C), 67,2(50 °C), 71,9 (60 °C), 79 (80 °C), 88 (100 °C);
* в жидком аммиаке — 49,2 (20 °C, 709 кПа), 90 (100 °C, 1267 кПа);
* в метаноле — 22 (20 °C);
* в этаноле — 5,4 (20 °C);
* в изопропаноле — 2,6 (20 °C);
* в изобутаноле — 6,2 (20 °C);
* в этилацетате — 0,08 (25 °C);
* в хлороформе — ~0 (не растворяется).
Химические свойства
При нагревании до 150 °C обратимо переходит в цианат аммония, который также разлагается на аммиак и изоциановую кислоту:
: (NH2)2CO NH4OCN 
: NH4OCN NH3 + HOCN 
Данное свойство применяется для лабораторного получения цианатов калия и натрия, путём сплавления мочевины с соответствующими карбонатами или гидроксидами:
: (NH2)2CO + NaOH ->[t] NaOCN + NH3 ^ + H2O ^ 
: 2(NH2)2CO + K2CO3 ->[t] 2KOCN + (NH4)2CO3 
Карбонат аммония нестабилен и разлагается на углекислый газ, воду и аммиак, потому, общую реакцию можно записать так:
: 2(NH2)2CO + K2CO3 ->[t] 2KOCN + 2NH3 ^ + H2O ^ + CO2 ^ 
Мочевина может разлагаться с образованием различных продуктов, например, биурета .
Нуклеофильность
Реакционная способность мочевины типична для амидов: оба атома азота являются нуклеофилами, то есть мочевина образует соли с сильными кислотами, нитрование с образованием N-нитромочевины, галогенируется с образованием N-галогенпроизводных. Мочевина алкилируется, образуя соответствующие N-алкилмочевины RNHCONH2 , взаимодействует с альдегидами, образуя производные 1-аминоспиртов RC(OH)NHCONH2 .
В жёстких условиях мочевина ацилируется хлорангидридами карбоновых кислот с образованием уреидов (N-ацилмочевин):
: RCOCl + H2NCONH2 -> RCONHCONH2 + HCl .
Взаимодействие мочевины с дикарбоновыми кислотами и их производными (сложными эфирами и т. п.) ведёт к образованию циклических уреидов и широко используется в синтезе гетероциклических соединений; так, взаимодействие с щавелевой кислотой ведёт к парабановой кислоте.
Реакция с эфирами замещённых малоновых кислот — к 1,3,5-триоксипиримидинам — производным барбитурата, широко применявшимся в качестве снотворных препаратов:
: 
В водном растворе мочевина гидролизуется с образованием аммиака и углекислого газа, что обуславливает её применения в качестве минерального удобрения.
Электрофильность
Карбонильный атом углерода в мочевине слабоэлектрофилен, однако спирты способны вытеснять из мочевины аммиак, образуя уретаны:
:: H2NCONH2 + ROH -> H2NCOOR + NH3 .
К этому же классу реакций относится взаимодействие мочевины с аминами, ведущее к образованию алкилмочевин:
:: RNH2 + H2NCONH2 -> RNHCONH2 + NH3 .
и реакция с гидразином с образованием семикарбазида:
:: H2NNH2 + H2NCONH2 -> H2NNHCONH2 + NH3 
образование при нагревании биурета H2NCONHCONH2 .
Комплексообразование
Мочевина образует комплексы — включения (клатраты) со многими соединениями, например с перекисью водорода CO(NH2)2.H2O2 , используемой как удобная и безопасная форма «сухого» пероксида водорода (гидроперит). Способность мочевины образовывать комплексы включения с алканами используется для депарафинизации нефти. Причём мочевина образует комплексы только с ''Н''-алканами, ибо разветвлённые углеводородные цепи не могут пройти в цилиндрические каналы кристаллов мочевины .
Недавно обнаружена способность мочевины образовывать при смешении с хлоридом холина, хлоридом цинка и некоторыми другими веществами . Такие смеси имеют температуру плавления заметно ниже по сравнению с исходными веществами (часто даже ниже комнатной температуры).
Биологическое значение
Мочевина является конечным продуктом метаболизма белка у млекопитающих и некоторых рыб.
Производные нитрозомочевин находят применение в фармакологии в качестве противоопухолевых препаратов.
Концентрация мочевины определяется в биохимическом анализе крови и мочи. Нормы для сыворотки крови человека:
* дети до 14 лет — 1,8—6,4 ммоль/л
* взрослые до 60 лет — 2,5—8,32 ммоль/л
* взрослые старше 60 лет — 2,9—7,5 ммоль/л
Экскреция мочевины с мочой у здорового взрослого человека составляет 26–43 г/сут (430–720 ммоль/сут) . Данное исследование используется для оценки азотистого баланса и суточной потребности в белке и энергии.
Промышленный синтез и использование
 
Ежегодное производство мочевины в мире составляет примерно 100 миллионов тонн .
В промышленности мочевина синтезируется реакцией Базарова из аммиака и углекислого газа при температуре 130—140 °C и давлении 200 атм. :
:: 2NH3 + CO2 -> (NH2)2CO + H2O .
По этой причине производства мочевины совмещают с аммиачными производствами.
Карбамид следует изготовлять в соответствии с требованиями ГОСТ 2081-2010. 
Мочевина является крупнотоннажным продуктом, используемым в основном как азотное удобрение (содержание азота 46 % по массе), и выпускается, в этом качестве, в устойчивом к слёживанию гранулированном виде.
Другим важным промышленным применением мочевины является синтез мочевино-альдегидных (в первую очередь мочевино-формальдегидных) смол, широко использующихся в качестве адгезивов в производстве древесно-волокнистых плит (ДВП) и мебельном производстве. Производные мочевины — эффективные гербициды.
Мочевина (жидкость AdBlue) применяется для очистки от оксидов азота в SCR-катализаторе выхлопных газов в дизельных двигателях внутреннего сгорания для того, чтобы достичь предельного соответствия чистоты выхлопных газов нормативам Euro-4, Euro-5 и Euro-6, также в газоочистных установках ТЭС, котельных, мусоросжигательных заводов и т. п. по следующей реакции:
:: (NH2)2CO + H2O -> 2NH3 + CO2 ,
:: 6NO + 4NH3 -> 5N2 + 6H2O .
Суммарный процесс:
:: 2(NH2)2CO + 6NO -> 2CO2 + 5N2 + 4H2O 
Карбамид зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''E927b'''. Используется, в частности, в производстве жевательной резинки.
Мочевина — это хаотропный агент. Благодаря этому она используется, например, в химии для растворения в воде малорастворимых белков.
В медицинской практике мочевина используется в дерматологии, растворяя кератин, увлажняет кожу, предохраняя роговой слой эпидермиса от пересыхания и растрескивания . Также используется в качестве осмотического диуретика, в частности, в терапии отека мозга и острого приступа глаукомы.
Благодаря свойству растворять кератин входит в состав кремов для удаления волос.
Удобрение
Мочевина содержит 46,63 % азота по массе. Бактерии выделяют фермент уреазу, который катализирует превращение мочевины в аммиак и углекислый газ.
:: (NH2)2CO + H2O -> NH3 + H2NCOOH -> 2NH3 + CO2 .
Аммиак далее окисляется бактериями рода ''Nitrosomonas'' в нитрит:
:: 2NH3 + 3O2 -> 2NO2^- + 2H^+ + 2H2O .
Далее бактерии рода ''Nitrobacter'' окисляют нитрит в нитрат:
:: 2NO2^- + O2 -> 2NO3^- .
Растения поглощают из почвы ионы аммония и нитрат-ионы.
Качественная реакция
Для обнаружения мочевины используют появление жёлто-зелёного окрашивания при взаимодействии определяемого раствора с ''п''-диметил-аминобензальдегидом в присутствии соляной кислоты. Предел обнаружения 2 мг/л.
См. также
* Цикл мочевины
* Карбодиимиды
* Гидроксикарбамид
Примечания
 
Источники
''Рабинович В. А., Хавин З. Я.'' Краткий химический справочник: Справ. изд./ Под ред. А. А. Потехина и А. И. Ефимова. — 3-е изд., перераб. и доп. — Л.: Химия, 1991. — 432 с. ISBN 5-7245-0703-X

'''Натровая известь''' ( , старое название — '''натристая известь''', тривиальное название — '''натронная известь''') — смесь едкого натра NaOH и гашёной извести Ca(OH) 2 .
Представляет собой белую пористую массу.
Свойства
Поглощает воду (влагу из воздуха) и углекислый газ (CO 2 ), переходя в смесь карбонатов: натрия Na 2 CO 3 и кальция (кальцит) CaCO 3 .
Применение
Для поглощения кислых газов, например углекислого газа (CO 2 ), в том числе системах дыхания замкнутого или полузамкнутого типа:
* Противогазах
* Водолазном снаряжении: с целью экономии дыхательной смеси и в тактических целях — убрать демаскирующие пузырьки во время выдоха
* Наркозных аппаратах с полузакрытым контуром: для экономии ингаляционных анестетиков
Известно, что для нейтрализации углекислого газа, выделяемого в течение суток одним человеком в помещении объёмом 6 м 3 , требуется около 5 кг поглотителя на основе натровой извести .
Натровую известь невозможно регенерировать, вследствие чего для продолжительного пребывания живых существ в закрытом пространстве необходимы слишком большие запасы извести. В космических кораблях, например, стали применять для связывания углекислоты патроны с гидроокисью лития .
Натровая известь применяется в лабораторных приборах в органическом анализе для определения азота по способу Вилля и Варрентраппа, для поглощения углекислоты, вместо раствора едкого калия, чаще всего при сжигании в открытой трубке по способу Маршана-Мульдера .
Получение
Для получения натровой извести в лабораторных условиях негашёную известь гасят концентрированным раствором чистого едкого натра, прибавляя последнего в количестве 2 частей CaO на 1 часть NaOH. Масса выпаривается досуха в железной чашке, слабо прокаливается в железном или гессенском тигле, разбивается на куски и просеивается через сита с целью рассортировки их по величине зерна и отделения от мелочи, которая тоже идет в дело, например при определении азота в органических соединениях по способу Варрентраппа и Вилля. Натровую известь хранят в хорошо закрытых сосудах, иначе она портится, притягивая влагу и углекислоту из воздуха. Качество натровой извести можно определить: не должна выделять аммиака при прокаливании с чистым сахаром, что укажет на отсутствие азотисто- и азотнокислых солей .
Источники
 
См. также
* Негашёная известь
* Гашёная известь
* Хлорная известь
Ссылки
*

'''Хлори́д о́лова(II)''' ('''дихлори́д олова''', '''двухло́ристое о́лово''') — бинарное химическое соединение олова и хлора с формулой SnCl 2 , солянокислая соль олова. 
При нормальных условиях представляет собой белый порошок. Плавится и при кипении разлагается. При стоянии на воздухе постепенно гидролизуется влагой и окисляется O 2 . Хорошо растворяется в малом количестве воды, при разбавлении раствора выпадает в осадок. Образует кристаллогидрат SnCl 2 ∙2H 2 O, который имеет строение [Sn(H 2 O)Cl 2 ]∙H 2 O («оловянная соль»). Реагирует со щелочами, гидратом аммиака. Сильный восстановитель, слабый окислитель.
Физические свойства
* Температура плавления 247 °C (кристаллогидрата 40,5 °C)
* Температура кипения 652 °C.
Получение
* Растворение олова в соляной кислоте ;
* Нагревание олова в токе хлороводорода  — так получают безводную соль.
Применение
* В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''E512'''.
* Используется при крашении для протрав .
* Для химического лужения металлов.
Примечания

'''Хлори́д о́лова(IV)''' ('''тетрахлорстанна́н''', '''тетрахлори́д о́лова''', '''оловя́нное ма́сло''', '''хло́рное о́лово''', '''четырёххло́рное о́лово''') — бинарное соединение олова и хлора с формулой SnCl 4 . Может рассматриваться как соль олова и соляной кислоты, а также как хлорпроизводное станнана.
Тяжёлая бесцветная (иногда желтоватая) жидкость с плотностью 2,226 г/см 3 , кипит около 114 °C, затвердевает около −33 °C. На воздухе дымит. Алхимики называли её ''Spiritus fumans (fammus) Libavii'' («дымящий/дымящийся спирт Либавия»).
__TOC__
 ]]
История
Вещество получено немецким врачом и химиком Андреасом Либавием в 1597 году.
Мелкораспылённый тетрахлорид олова образует с парами воды густой дым и оказывает раздражающее действие на кожу, поэтому он использовался как дымообразователь и химическое оружие во время Первой мировой войны.
Получение
В лабораторных условиях тетрахлорид может быть получен одним из следующих способов:
* прямой синтез:
:: \mathsf{ Sn + 2Cl_2 \rightarrow SnCl_4} (реакция сопровождается большим выделением тепла);
* хлорирование безводного дихлорида олова:
:: \mathsf{ SnCl_2 + Cl_2 \rightarrow SnCl_4} 
Свойства
При растворении в воде происходит гидролиз:
:: \mathsf{ 3SnCl_4 + 2H_2O \rightarrow SnO_2 + 2H_2[SnCl_6]} 
Безводный хлорид олова(IV) — основной предшественник в химии оловоорганических соединений.
Так, при обработке хлорида олова(IV) реактивом Гриньяра образуются соединения ряда тетраалкилолова:
:: \mathsf{ SnCl_4 + 4RMgCl \rightarrow SnR_4 + 4MgCl_2} 
Такие же соединения образуются в реакции с алюминийорганическими веществами в присутствии диэтилового эфира:
:: \mathsf{ 3SnCl_4 + 4AlR_3 \rightarrow 3SnR_4 + 4AlCl_3} 
Безводный хлорид олова(IV) способен реагировать с соединениями тетраалкилолова с образованием оловоорганических хлоридов:
:: \mathsf{ SnCl_4 + SnR_4 \rightarrow 2SnCl_2R_2} 
Примечания

в русской свадебной церемонии]]
'''Пова́ренная соль''', или '''пищева́я соль''' (хлорид натрия, NaCl; употребляются также названия хлористый натрий, каменная соль, «столовая соль» или просто «соль») — пищевой продукт, представляющий собой бесцветные кристаллы.
Соль природного (морского) происхождения почти всегда имеет примеси других минеральных солей, которые могут придавать ей оттенки разных цветов (как правило, серого, бурого, розового).
Производится в разных видах: крупного и мелкого помола, чистая, йодированная, нитритная и так далее. В зависимости от чистоты делится на сорта экстра, высший, первый и второй.
Технологии добычи поваренной соли
* Самосадочная соль добывается из «соляных водопадов» путём природного испарения морской воды из каверн.
* Садочная соль добывается из глубин соляных озёр либо в соляных пещерных озёрах. Добыча садочной соли осуществляется в тёплый сезон в местностях с подходящим климатом путём естественного испарения садочной рапы в искусственных плоских бассейнах. В регионах с холодным климатом используется метод вымораживания.
* Каменная соль добывается методом разработки шахт. Не подвергается тепловой и водной обработке.
* Выварочная соль добывается путём выпаривания из соляных растворов (из естественных подземных рассолов или полученных методом накачивания водой через буровые скважины пластов каменной соли).
Биологическая роль
Соль жизненно необходима для жизнедеятельности человека, равно как всех прочих живых существ . Ион хлора в соли является основным материалом для выработки соляной кислоты — важного компонента желудочного сока . Ионы натрия вместе с ионами других элементов участвуют в передаче нервных импульсов, сокращении мышечных волокон, поэтому недостаточная их концентрация в организме приводит к общей слабости, повышенной утомляемости и другим нервно-мышечным расстройствам. При этом переизбыток натрия вызывает задержку жидкости и повышение кровяного давления .
О необходимом количестве соли в рационе существуют разные данные. Всемирная организация здравоохранения рекомендует ограничивать потребление натрия 2 граммами в день для взрослых, что соответствует 5 граммам поваренной соли . Американские медики рекомендуют ограничивать потребление соли чайной ложкой в день для здоровых людей (около 6 г), или даже меньшим количеством (менее 4 г) из расчёта, что в поваренной соли содержится примерно 40 % натрия (рекомендуемое количество может увеличиваться при занятиях, связанных с тепловым стрессом, повышенным потоотделением или некоторых болезнях). При этом следует учитывать, что в это количество входит соль в полуфабрикатах, соусах, консервах и других продуктах питания, кроме того, источниками натрия могут являться и другие вещества, входящие в состав продуктов питания или пищевых добавок .
Признаками нехватки соли являются головная боль, слабость, головокружение, тошнота . Улучшение самочувствия после добавления соли в пищу, а также отличные консервационные свойства соли в эпохи, когда иные методы длительного сохранения пищевых продуктов были неизвестны, породили к ней особое отношение как к ценному продукту .
Издревле племена охотников и скотоводов удовлетворяли потребность в соли, используя в пищу мясопродукты, иногда в сыром виде. Земледельческие же народы потребляют в основном растительную пищу, бедную хлористым натрием .
Производство
 
 м морской воды. Бретань (Франция), около 1880]]
 , Боливия]]
В глубокой древности соль добывалась сжиганием некоторых растений (например, орешника или других лиственных деревьев) в кострах; образовывавшуюся золу использовали в качестве приправы. Для повышения выхода соли их дополнительно обливали солёной морской водой.
Самые древние солеварни на территории Европы и Передней Азии найдены в ходе раскопок одного из первых городов в Европе — поселения Провадия-Солницата на черноморском побережье Болгарии. Данное поселение с середины VI тысячелетия до нашей эры представляло собой крупный центр производства поваренной соли; вода из местного соляного источника выпаривалась в массивных глинобитных печах куполообразной формы. К концу V тысячелетия до н. э. производство соли достигло здесь промышленных масштабов, увеличившись до 4—5 тонн .
 ]]
Не менее двух тысяч лет назад добыча соли стала вестись также выпариванием морской воды. Этот способ вначале появился в странах с сухим и жарким климатом, где испарение происходило естественным путём; по мере его распространения воду стали подогревать искусственно. В северных районах, в частности на берегах Белого моря, способ был усовершенствован: пресная вода замерзает раньше солёной, а концентрация соли в оставшемся растворе соответственно увеличивается. Таким образом из морской воды одновременно получали пресную воду и концентрированный рассол, который затем вываривали с меньшими энергетическими затратами .
Также соль добывается промышленной очисткой добытого из залежей ''галита'' (каменной соли), располагающихся на месте высохших морей.
Мировой рынок соли
В 2017 году соль занимала 647-е место среди наиболее продаваемых товаров на мировом рынке, с объёмом 2,39 млрд долл. США .
Крупнейшими экспортёрами соли в 2017 году были Австралия (308 млн долл.), Нидерланды (283 млн долл.), Индия (272 млн долл.), Германия (221 млн долл.) и Мексика (151 млн долл.); крупнейшими импортёрами — Япония (242 млн долл.), Китай (212 млн долл.), Германия (173 млн долл.) и Индонезия (167 млн долл.).
Доля России в мировом экспорте соли — 0,3 % (7,14 млн долл.), в импорте — 3,7 % (89,2 млн долл.); в 2017 году в стране было произведено более 4 млн тонн соли (пищевой и технической вместе) .
Применение
Химическая промышленность
Поваренная соль используется в промышленности для получения соды, хлора, соляной кислоты, гидроксида натрия и металлического натрия .
Пищевой продукт
 
 из в Пакистане]]
Около 30% всей производимой в мире соли используется в кулинарных целях пищевой промышленностью и частными потребителями . 
В приготовлении пищи соль употребляется как важная специя. Соль имеет хорошо знакомый каждому человеку характерный вкус, без которого пища кажется пресной. Такая особенность соли обусловлена физиологией человека, но люди зачастую потребляют соли больше, чем необходимо для физиологических процессов .
Соль обладает слабыми антисептическими свойствами; содержание соли в количестве 10—15 % предотвращает развитие гнилостных бактерий , что служит причиной её широкого применения в качестве консерванта пищи и иных органических масс (кожи, древесины, клея).
В настоящее время существует множество экзотических сортов соли: копчёная французская, четверговая соль, , гималайская чёрная кала намак и санчал, перуанская розовая, гималайская розовая (добывается вручную в горах Гималаи, в основном в Пакистане и пр.); в некоторых ресторанах (например, в таиландском курортном Пхукете) существует даже специальность «солевой сомелье» .
В соли, поступающей в продажу, содержание хлорида натрия составляет от 97 % (второй сорт) до 99,7 % (экстра), остальная доля приходится на различные примеси (сульфат натрия, хлорид калия и др.), а также добавки. Чаще всего добавляют йодиды и карбонаты, а в последние годы — фториды. Добавка фторидов используется для профилактики зубных заболеваний. С 1950-х годов добавлять фторид в соль стали в Швейцарии.
Злоупотребление солью
 
По данным Всемирной организации здравоохранения, систематический приём избыточного по сравнению с физиологической нормой количества соли приводит к повышению кровяного давления и, как следствие, — к разнообразным болезням сердца и почек, раку желудка и остеопорозу .
Всемирная организация здравоохранения установила физиологическую норму для одного человека в размере 5 граммов соли в день . В Европе и США, однако, средний житель потребляет около 10 граммов . Во многих странах Европы и штатах США развёрнуты программы по разъяснению губительных последствий злоупотребления солью. В Англии принят закон, требующий сообщать на этикетках пищевых продуктов о содержании в них соли.
В Финляндии удалось снизить потребление соли на треть, благодаря чему смертность от инсультов и инфарктов уменьшилась на 80 % .
Исследования, которые проводились в европейских странах, показали, что в период беременности женщина должна потреблять обычное количество соли. Злоупотребление солью может привести к ослаблению системы кровообращения, гипертонии, но и недостаток соли вреден. Сильное ограничение в соли может вызвать отёки, оказать негативное влияние на развитие почек у будущего ребёнка, что может спровоцировать гипертонию в будущем .
В США продаются различные продукты, рекламируемые как «соль с пониженным содержанием натрия» ( ). Уменьшение содержания натрия достигается за счёт снижения количества поваренной соли на единицу объёма. Один из вариантов производства — частичное замещение хлорида натрия другими химическими соединениями, такими как хлорид калия или магния . Другой вариант — изменение исходной кристаллической структуры соли («снежинки» вместо характерных призм), в результате чего её объёмная плотность уменьшается (0,76 г/см³ против 1,24 г/см³ у «обычной» соли), и одна ложка продукта содержит соли на треть меньше .
Бессолевая диета
Бессолевая диета применяется только в лечебных целях и проводится под наблюдением специалиста. Она назначается при заболеваниях почек и мочевыводящих путей. В ходе диеты может происходить снижение веса за счёт потери воды как следствие уменьшения концентрации соли в организме. Бессолевую диету не следует назначать себе самостоятельно.
Кормовой продукт в животноводстве и ветеринарии
 в лесу для диких парнокопытных]]
 ]]
 
Противообледенительный реагент
 
Соль, будучи в составе льда (в том числе в форме снега), понижает его температуру плавления (таяния). Чем выше содержание (концентрация) соли в водно-солевом растворе, тем ниже его температура кристаллизации. Это свойство соли используется для борьбы с наледью и снегом на дорогах, однако следует отметить, что использование хлоридов (в том числе и поваренной соли) отрицательно влияет на окружающую среду — в первую очередь, на почву .
Культурное значение соли в России
 
Существует аломантия — гадание с помощью соли .
Известно, что, уходя из таёжного приюта, охотники непременно оставляют спички и соль для случайных путников .
На Руси среди православных было принято в Страстной четверг готовить так называемую «четверговую соль» — крупную соль смешивали с квасной гущей или мякишем ржаного хлеба и перекаливали на сковороде, после чего толкли в ступе. Четверговую соль употребляли с пасхальными яйцами и некоторыми другими блюдами .
В геральдике
 
Файл:Coat of Arms of Bakhmut.svg|Герб Бахмута — алхимический знак соли
Файл:Soledar coat of arms.svg|Герб Соледара
Файл:Герб Артёмовска (Кене).png|Проект герба Артёмовска (Кёне) — три кристалла соли
Файл:Coat of Arms of Soligalich (Kostroma oblast) (1779).png|Герб Солигалича — три ступки соли
Файл:Solvychegodsk (Vologda Governorate) (1780).png|Герб Сольвычегодска — две ступки соли
Файл:Coat of Arms of Engels (Saratov oblast).png|Герб Энгельса
Файл:Coat of Arms of Ussolie-Sibirskoye (Irkutsk oblast).png|Герб Усолья-Сибирского
Файл:Coat of Arms of Drohobych.svg|Герб Дрогобыча
Файл:Новый герб Соликамска.jpg|Новый герб Соликамска
Файл:Coat of Arms of Berezniki (Perm krai).png|Герб Березников
Файл:Gerb-Akhtubinsk-new.jpg|Герб Ахтубинска
Файл:Flag of Nizhny Baskunchak.png|Флаг муниципального образования «Посёлок Нижний Баскунчак»
Файл:Staraya Russa COA (Novgorod Governorate) (1781).png|Герб Старой Руссы 1781 года
Файл:Coat of Arms of Staraya Russa.svg|Старая Русса. Герб с изображением солеваренной печи, на которой варится соль
Файл:Coat of Arms of Morshyn.svg|Герб Моршина
Файл:Sholomyn gerb.png|Герб села Шоломынь, Львовской области
 
Примечания
 
Литература
* ''Заозерская Е. И.'' Соляные промыслы на Руси XIV—XV вв. // История СССР. 1970. № 6. С. 95—109.
* 
* ''Богданова А. В.'' Соляной промысел Соловецкого монастыря накануне секуляризации 1764 г // Вестник ПСТГУ. Сер. 2: История. История Русской Православной Церкви. — 2014. — Вып. 1 (56). — С. 31-49.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Соль: история и факты 
* Технологии добычи соли
* Соль и здоровье 
* Василий Песков. Окно в природу: щепотка соли 
* Необычные кристаллы поваренной соли

'''Ру́дничный газ''' — в основном метан ( ) — горючий, бесцветный газ, выделяющийся из каменноугольных (метан угольных пластов), иногда металлических и каменно-соляных рудников, и в смеси с воздухом (6—16 об. рудничного газа на 94—84 об. воздуха) образующий гремучую смесь, воспламенение которой в рудниках приводит к взрывам и, часто, к многочисленным человеческим жертвам.
В порах угля и окружающих горных породах рудничный газ зачастую находится под значительным давлением (до 30 атм.). Его выделение может быть постепенным или внезапным, наиболее опасно второе. Запах рудничного газа зависит от примеси паров тяжёлых углеводородов.
«Кающийся грешник»
В старину, до того как была изобретена шахтёрская лампочка, газу обычно давали распространиться по галереям и смешаться с воздухом. Затем эту смесь поджигали — конечно, предварительно удалив рабочих, — и она взрывалась. Человека, который производил взрыв, в Англии называли «Пожарным», а во Франции «Кающимся грешником». На него надевали мокрое платье, маску со стеклом для защиты глаз и в руки давали длинный шест с факелом на конце. «Пожарный» ложился наземь и полз в галерею, наполненную газом. Там он находился до тех пор, пока не раздавался взрыв.
Литература
 
*

'''Сульфа́т свинца́(II)''' (''свинцо́вый купоро́с'', '''серноки́слый свине́ц''') — неорганическое соединение, свинцовая соль серной кислоты, имеющая формулу PbSO 4 . В природе распространён как минерал англезит. Применяется как компонент пигментов. Образуется в свинцово-кислотных аккумуляторных батареях при разряде.
Физические свойства
Температура плавления: 1170 °C (с разложением).
Практически не растворим в воде.
Токсичность
Как и большинство соединений свинца, сульфат свинца ядовит, канцерогенен и тератогенен. Токсическое действие проявляется при поступлении вещества в организм через пищеварительный тракт, лёгкие, а также при непосредственном контакте с кожей. При попадании в организм накапливается, вызывая повреждение почек, нарушение зрения, поражение центральной нервной системы. При попадании в глаза оказывает местное раздражающее действие. 
Ссылки

'''Соли Тутто́на''' ('''шени́ты''') — двойные комплексные соли общей формулы M 2 I M II (SO 4 ) 2 ·6H 2 O.
В качестве металла M I могут выступать Cs, K, NH 4 , Rb, Tl (катионы лития и натрия слишком малы). В качестве металла M II  могут выступать Cd, Co, Cr, Cu, Fe, Mg, Mn, Ni, V, Zn.
Название «шениты» произошло от минерала шенита, .
Соли Туттона кристаллизуются в моноклинной решётке с пространственной группой ''P''2 1 /''a'' .
История
Наиболее известным представителем является соль Мора.
В 1949 году появилось несколько работ, посвящённых изучению магнитных свойств квасцов и солей Туттона при температурах ниже 0,1 К. Особый интерес вызвал эффект Яна — Теллера в таких комплексах.
Применение
Применяются в качестве прекурсоров для твердофазного синтеза смешанных оксидов, например, ферритов.
Примечания

'''Гексанитрокобальта́т(III) ка́лия''' ('''соль Фи́шера''') — неорганическое комплексное соединение с формулой K 3 [ Co(NO 2 ) 6 ] . Аналогичное растворимое в воде соединение с катионами натрия (гексанитрокобальтат натрия) является качественным реактивом на ионы калия.
История
Впервые гексанитрокобальтат калия был описан в 1848 году в Вроцлаве .
Свойства
Соль Фишера представляет собой жёлтые кристаллы. Из-за жёлтого цвета вещество также получило названия ''Кобальт жёлтый'' и ''Индийская жёлтая''. Плотность 2,64 г/см 3 , плохо растворимо в воде (0,02 % по массе) и этаноле (0,0025 %). Кристаллы с кубической решёткой. Разлагается при кипячении с водой, а также выше 200 °C. Соль Фишера кристаллизуется в виде пентагидрата (K3[Co(NO2)6] · 5H2O). Пентагидрат имеет кубическое строение кристаллов .
Получение
Гексанитрокобальтат калия получают кипячением раствора хлорида кобальта, подкисленного уксусной кислотой, с избытком нитрита калия :
:: \mathsf{CoCl_2 + 7KNO_2 + 2CH_3COOH \rightarrow K_3[Co(NO_2)_6]\downarrow + ~NO + 2KCl +} \mathsf{ 2CH_3COOK + H_2O } 
Применение
Применяется в качестве пигмента для художественных красок и для росписи на стекле и фарфоре. В спектре красок вещество имеет индекс PY40(Pigment Yellow 40) и HTML код #E2DC30. Пигмент популярен под названием «Ауреолин» .
Реактив для обнаружения Bi, Hg и других металлов.
Примечния

'''Суперфосфа́т'''  — наиболее распространённое простое минеральное фосфорное удобрение. Удобрение содержит гипс и другие примеси (фосфаты железа и алюминия, кремнезём, соединения фтора и др.).
Разновидности
; Простой суперфосфат, смесь Ca(H 2 PO 4 ) 2 *H 2 O и CaSO 4 
: Серый порошок, почти не слёживаемый, среднерассеиваемый; в удобрении 23—29,5 % усваиваемого растениями P 2 O 5 . ''Гранулированный суперфосфат'' получают из простого (порошковидного), увлажняя его и окатывая в гранулы (диаметр их в основном 2—4 мм) во вращающихся барабанах. Имеет повышенную рассеиваемость.
; Двойной суперфосфат, Ca(H 2 PO 4 ) 2 ·H 2 O
: Содержит 45—48 % усваиваемой растениями P 2 O 5 , очень мало гипса, выпускается преимущественно гранулированным. В состав аммонизированного суперфосфата, кроме 14—19,5 % P 2 O 5 входит не менее 1,6 % аммиака; марганизированного суперфосфата — 1,5—2,5 % марганца; борного суперфосфата — 0,1—0,3 % бора; молибденового суперфосфата — 0,1 % молибдена.
Получение суперфосфата
Получают простой суперфосфат из фосфоритов, обрабатывая их серной кислотой, по реакции:
: \mathrm{ Ca_3(PO_4)_2 + 2\ H_2SO_4 + 4\ H_2O \rightarrow Ca(H_2PO_4)_2 + 2\ \lbrack CaSO_4\cdot 2\ H_2O \rbrack} 
Объём промышленного производства в России и странах бывшего СССР в настоящее время постоянно снижается, уступая производству комплексных удобрений.
Получение двойного суперфосфата
Для получения двойного суперфосфата фосфорит обрабатывают фосфорной кислотой, полученной из апатита или фосфорита и серной кислоты. Отличается от простого суперфосфата небольшим содержанием гипса, поэтому является более концентрированным удобрением.
: \mathrm{ Ca_3(PO_4)_2 + 4\ H_3PO_4 \rightarrow 3\ Ca(H_2PO_4)_2 } 
Применение
Суперфосфат применяют на всех почвах в качестве основного предпосевного, припосевного (лучше гранулированный суперфосфат) удобрения и в подкормки. Особенно эффективен на щелочных и нейтральных почвах. В кислой почве фосфорная кислота удобрения превращается в труднодоступные растениям фосфаты алюминия и железа. В этом случае действие суперфосфата повышается при смешивании его перед внесением с фосфоритной мукой, известняком, мелом, перегноем при применении на известкованных полях (см. Известкование почв).
История
До середины XIX века в сельском хозяйстве в качестве фосфорсодержащих удобрений применялись костная мука, экскременты животных и человека (в основном в виде гуано). Но запасы гуано быстро кончались, а растворимость костной муки была недостаточна для эффективного поступления фосфора в растения. 
В 1840 году немецкий ученый Юстус фон Либих продемонстрировал, что эффективность костной муки как удобрения значительно увеличивалась после обработки серной кислотой. В 1842 году в Англии этот процесс был запатентован, а продукт получил название «суперфосфат». В 1843 году начала работу первая фабрика по переработке костной муки в Англии. В США коммерческое производство суперфосфата началось в 1852 году.
Пик потребления простого суперфосфата был достигнут в 1940-х годах, после чего его начали сильно теснить на рынке двойной суперфосфат и аммонийфосфаты. 
В осажденном Ленинграде смесью суперфосфата (три части) с водой (одна часть) обмазывали деревянные конструкции чердаков жилых домов и объектов от зажигательных бомб.
См. также
* Пик фосфора
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Суперфосфа́т // Сельскохозяственный энциклопедический словарь / Редкол.: В. К. Месяц (гл. ред.) и др. — М.: Советская энциклопедия, 1989. — С. 528. — 565 с., с ил. — 100 000 экз.

'''Оксид титана(IV)''' (''диоксид титана'', ''двуокись титана'', ''титановые белила'', ''пищевой краситель E171'') TiO 2  — амфотерный оксид четырёхвалентного титана. Является основным продуктом титановой индустрии (на производство чистого титана идёт лишь около 5 % титановой руды) .
Строение
Оксид титана существует в виде нескольких модификаций. В природе встречаются кристаллы с тетрагональной сингонией (анатаз, рутил) и ромбической сингонией (брукит). Искусственно получены ещё две модификации высокого давления — ромбическая IV и гексагональная V.
 
При нагревании и анатаз, и брукит необратимо превращаются в рутил (температуры перехода соответственно 400—1000&nbsp;°C и около 750&nbsp;°C). Основой структур этих модификаций являются октаэдры TiO 6 , то есть каждый ион Ti 4+ окружён шестью ионами O 2 − , а каждый ион O 2− окружён тремя ионами Ti 4+ .
Октаэдры расположены таким образом, что каждый ион кислорода принадлежит трём октаэдрам. В анатазе на один октаэдр приходятся 4 общих ребра, в рутиле — 2.
Нахождение в природе
В чистом виде в природе встречается в виде минералов рутила, анатаза и брукита (по строению первые два имеют тетрагональную, а последний — ромбическую сингонию), причём основную часть составляет рутил.
Третье в мире по запасам рутила месторождение находится в Рассказовском районе Тамбовской области. Крупные месторождения находятся также в Чили (Cerro Bianco), канадской провинции Квебек, Сьерра-Леоне.
Свойства
Физические, термодинамические свойства
 
Чистый диоксид титана — бесцветные кристаллы (желтеют при нагревании). Для технических целей применяется в раздроблённом состоянии, представляя собой белый порошок. Не растворяется в воде и разбавленных минеральных кислотах (за исключением плавиковой).
* Температура плавления для рутила — 1870&nbsp;°C (по другим данным — 1850&nbsp;°C, 1855&nbsp;°C)
* Температура кипения для рутила — 2500&nbsp;°C.
* Плотность при 20&nbsp;°C:
: для рутила 4,235 г/см 3 
: для анатаза 4,05 г/см 3 (3,95 г/см 3 )
: для брукита 4,1 г/см 3 
* Температура разложения для рутила 2900&nbsp;°C 
Температура плавления, кипения и разложения для других модификаций не указана, так как они переходят в рутильную форму при нагревании (см. выше).
 
 
Вследствие более плотной упаковки ионов в кристалле рутила увеличивается их взаимное притяжение, снижается фотохимическая активность, увеличиваются твёрдость (абразивность), показатель преломления (2,55 — у анатаза и 2,7 — у рутила), диэлектрическая постоянная.
Химические свойства
 
Диоксид титана амфотерен, то есть проявляет как осно́вные, так и кислотные свойства (хотя реагирует главным образом с концентрированными кислотами).
Медленно растворяется в концентрированной серной кислоте, образуя соответствующие соли четырёхвалентного титана:
:: \mathsf{TiO_2 + 2H_2SO_4 \rightarrow Ti(SO_4)_2 + 2H_2O} 
При сплавлении с оксидами, гидроксидами, карбонатами образуются титанаты — соли титановой кислоты (амфотерного гидроксида титана TiO(OH) 2 )
:: \mathsf{TiO_2 + BaO \rightarrow BaTiO_3} 
:: \mathsf{TiO_2 + 2NaOH \rightarrow Na_2TiO_3 + H_2O} 
:: \mathsf{TiO_2 + K_2CO_3 \rightarrow K_2TiO_3 + CO_2\!\uparrow} 
C пероксидом водорода даёт ортотитановую кислоту:
:: \mathsf{TiO_2 + 2H_2O_2 \rightarrow H_4TiO_4 + O_2\!\uparrow} 
При нагревании с аммиаком даёт нитрид титана:
:: \mathsf{4TiO_2 + 4NH_3 \rightarrow 4TiN + 6H_2O + O_2\!\uparrow} 
При нагревании восстанавливается углеродом и активными металлами (Mg, Ca, Na) до низших оксидов.
При нагревании с хлором в присутствии восстановителей (углерода) образует тетрахлорид титана.
Нагревание до 2200&nbsp;°C приводит сначала к отщеплению кислорода с образованием синего Ti 3 O 5 (то есть TiO 2 \cdot Ti 2 O 3 ), а затем и тёмно-фиолетового Ti 2 O 3 .
Гидратированный диоксид TiO 2 \cdot ''n''H 2 O [гидроксид титана(IV), оксо-гидрат титана, оксогидроксид титана] в зависимости от условий получения может содержать переменные количества связанных с Ti групп ОН, структурную воду, кислотные остатки и адсорбированные катионы. Полученный на холоде свежеосаждённый TiO 2 \cdot ''n''H 2 O хорошо растворяется в разбавленных минеральных и сильных органических кислотах, но почти не растворяется в растворах щелочей. Легко пептизируется с образованием устойчивых коллоидных растворов.
При высушивании на воздухе образует объёмистый белый порошок плотностью 2,6 г/см 3 , приближающийся по составу к формуле TiO 2 \cdot 2H 2 O (ортотитановая кислота). При нагревании и длительной сушке в вакууме постепенно обезвоживается, приближаясь по составу к формуле TiO 2 \cdot H 2 O (метатитановая кислота). Осадки такого состава получаются при осаждении из горячих растворов, при взаимодействии металлического титана с HNO 3 и т. п. Их плотность ~ 3,2 г/см 3 и выше. Они практически не растворяются в разбавленных кислотах, не способны пептизироваться.
При старении осадки TiO 2 \cdot ''n''H 2 O постепенно превращается в безводный диоксид, удерживающий в связанном состоянии адсорбированные катионы и анионы. Старение ускоряется кипячением суспензии с водой. Структура образующегося при старении TiO 2 определяется условиями осаждения. При осаждении аммиаком из солянокислых растворов при рН 3 A4 (ACGIH 2001).
ПДК в воздухе рабочей зоны — 10 мг/м 3 (1998)
IARC (МАИР) относит оксид титана к (потенциально канцерогенный) в случае вдыхания наночастиц .
В качестве пищевой добавки E171
Оценки безопасности пищевой добавки E171 (Оксид титана) со стороны EFSA (European Food Safety Authority): был разрешён к пищевому применению до 2022 года директивой 94/36/EEC (в отдельных формах) , ADI не установлен, MoS 2250 мг/кг .
В конце 2010-х появилось несколько публикаций INRA об исследовании оксида титана на мышах или на малом числе пациентов. Агентство EFSA направило авторам статей ряд вопросов и не нашло причин для переоценки рисков на основании данных публикаций, остаётся в силе мнение 2016 года .
В США по данным FDA допускается использование красителя — пищевой добавки E171 (Оксид титана) в пищевых продуктах (на уровне не более 1 % по массе), в косметике, в составе лекарственных препаратов , что подтверждается CFR Title 21 (Food and Drugs) Chapter I Subchapter A Part 73 (LISTING OF COLOR ADDITIVES EXEMPT FROM CERTIFICATION) — § 73.575 Titanium dioxide. 
C 2020 года запрещена во Франции . В 2021 году Европейское агентство по безопасности продуктов питания постановило, что в связи с новыми данными о наночастицах диоксид титана «более не может рассматриваться в качестве безопасной пищевой добавки», его генотоксичность, которая может вести к канцерогенным эффектам, не может сбрасываться со счетов, а «безопасный уровень дневного потребления этой пищевой добавки невозможно установить». Европейский комиссар по здравоохранению анонсировал планы по запрету его использования на территории Европейского Союза 
По данным Роспотребнадзора пищевая добавка E171 разрешена для применения на территории России 
Добыча и производство
Мировое производство диоксида титана на конец 2004 года достигло приблизительно 5 миллионов тонн .
Основные производители и экспортёры диоксида титана:
* (Пори, Финляндия, Дуйсбург и Крефельд, Германия)
* «Крымский Титан» (Армянск, )
* «Сумыхимпром» (Сумы, Украина)
* (Норденхам, Германия)
* (Оклахома-Сити, США)
* DuPont ( , штат Миссисипи, , штат Теннесси, , штат Делавэр, США; Альтамира, Мексика; , Тайвань; Убераба, Бразилия)
В последние годы чрезвычайно быстро растёт производство диоксида титана в Китае.
Сумской государственный институт минеральных удобрений и пигментов (МИНДИП) в своих научно-исследовательских работах особое место уделяет технологиям получения оксида титана(IV) сульфатным способом: исследование, разработка новых марок, модернизация технологии и аппаратурного оформления процесса.
Существуют два основных промышленных метода получения TiO 2 : из ильменитового (FeTiO 3 ) концентрата и из тетрахлорида титана. Поскольку запасов ильменита для удовлетворения нужд промышленности явно недостаточно, значительная часть TiO 2 производится именно из тетрахлорида титана.
Производство диоксида титана из ильменитового концентрата
Первый завод по производству титановых белил из природного титанового минерала ильменита FeTiO 3 был построен в Норвегии в 1918 г., однако первые промышленные партии белил имели жёлтый цвет из-за примесей соединений железа и плохо подходили для живописи, так что фактически белые титановые белила стали использоваться художниками лишь в 1922—1925 гг. При этом следует указать, что до 1925 г. были доступны лишь композитные титановые пигменты на базе барита или кальцита.
До 1940-х гг. двуокись титана выпускалась в кристаллической модификации — анатаз (β-TiO 2 ) тетрагональной сингонии с показателем преломления ~2,5
Технология производства состоит из трёх этапов:
* получение растворов сульфата титана (путём обработки ильменитовых концентратов серной кислотой). В результате получают смесь сульфата титана и сульфатов железа(II) и (III), последний восстанавливают металлическим железом до степени окисления железа +2. После восстановления на барабанных вакуум-фильтрах отделяют растворов сульфатов от шлама. Сульфат железа(II) отделяют в вакуум-кристаллизаторе.
* гидролиз раствора сульфатных солей титана. Гидролиз проводят методом введения зародышей (их готовят, осаждая Ti(OH) 4 из растворов сульфата титана гидроксидом натрия). На этапе гидролиза образующиеся частицы гидролизата (гидратов диоксида титана) обладают высокой адсорбционной способностью, особенно по отношению к солям Fe 3+ , именно по этой причине на предыдущей стадии трёхвалентное железо восстанавливается до двухвалентного. Варьируя условия проведения гидролиза (концентрацию, длительность стадий, количество зародышей, кислотность и т. п.), можно добиться выхода частиц гидролизата с заданными свойствами, в зависимости от предполагаемого применения.
* термообработка гидратов диоксида титана. На этом этапе, варьируя температуру сушки и используя добавки (такие, как оксид цинка, хлорид титана) и используя другие методы, можно провести рутилизацию (то есть перестройку оксида титана в рутильную модификацию). Для термообработки используют вращающиеся барабанные печи длиной 40—60 м. При термообработке испаряется вода (гидроксид титана и гидраты оксида титана переходят в форму диоксида титана), а также диоксид серы.
Производство диоксида титана из тетрахлорида титана
В 1938—1939 гг. '''способ производства''' изменился — появился так называемый хлорный метод производства белил из тетрахлорида титана, благодаря чему титановые белила стали выпускаться в кристаллической модификации рутил (α-TiO 2 ) — также тетрагональной сингонии, но с другими параметрами решётки и несколько бо́льшим по сравнению с анатазом показателем преломления 2,61.
Существуют '''три основных метода получения диоксида титана''' из его тетрахлорида:
* ''гидролиз водных растворов'' тетрахлорида титана (с последующей термообработкой осадка)
* ''парофазный гидролиз'' тетрахлорида титана (основан на взаимодействии паров тетрахлорида титана с парами воды) при 400&nbsp;°C.
* ''термообработка'' тетрахлорида (сжигание в токе кислорода). Процесс обычно ведётся при температуре 900—1000&nbsp;°C
Применение
Основные применения диоксида титана:
* производство лакокрасочных материалов, в частности, титановых белил — 57 % от всего потребления (диоксид титана рутильной модификации обладает более высокими пигментными свойствами — светостойкостью, разбеливающей способностью и др.);
* производство пластмасс — 21 % ;
* производство ламинированной бумаги — 14 % ;
* производство декоративной косметики;
* производство огнеупорной бумаги ;
* фотокаталитические бетоны.
* производство зубной пасты.
 
Другие применения —
в производстве резиновых изделий, стекольном производстве (термостойкое и оптическое стекло),
как огнеупор (обмазка сварочных электродов и покрытий литейных форм),
в косметических средствах (мыло и т. д.),
в фармакологической промышленности в качестве пигмента и наполнителя некоторых лекарственных форм (таблетки и т. д.),
в пищевой промышленности (пищевая добавка '''E171''') .
Используется в процессах очистки воздуха методом фотокатализа.
Ведутся исследования по использованию диоксида титана в фотохимических батареях — ячейках Гретцеля, в которых диоксид титана, являющийся полупроводником с широкой запрещённой зоной 3-3,2 эВ (в зависимости от кристаллической фазы) и развитой поверхностью, сенсибилизируется органическими красителями .
Запрет ЕС
7 февраля 2022 года в ЕС вступил запрет на использовании диоксида титана (E171) в пищевой промышленности . Переходный период продлится 6 месяцев. Применение диоксида титана в фармацевтической промышленности пока сохранится в связи с отсутствием альтернативных веществ. 
Цены и рынок
Цены на диоксид титана отличаются в зависимости от степени чистоты и марки. Так, особо чистый (99,999 %) диоксид титана в рутильной и анатазной форме стоил в сентябре 2006 года 0,5—1 доллара за грамм (в зависимости от размера покупки), а технический диоксид титана — 2,2—4,8 доллара за килограмм в зависимости от марки и объёма покупки.
Примечания
 
Литература
 
* ''Ахметов Т. Г., Порфирьева Р. Т., Гайсин Л. Г. и др.'' Химическая технология неорганических веществ: в 2 кн. Кн. 1. — Под ред. Т. Г. Ахметова. — М.: Высшая школа, 2002. — ISBN 5-06-004244-8. С. 369—402.
* ''Некрасов Б. В.'' Основы общей химии. Т. I. — Изд. 3-е, испр. и доп. М.: Химия, 1973. — С. 644, 648.
* Химическая энциклопедия (электронная версия). — С. 593, 594
* Химия: Справ. изд. / В. Шретер, К.-Х. Лаутеншлегер, Х. Бибрак и др.: Пер. с нем. 2-е изд., стереотип. — М.: Химия, 2000. С. 411.
* 
Ссылки
* 
* TiO2 — Titanium Dioxide | Двуокись титана (диоксид титана) — Свойства, область применения, производители диоксида титана 
* Международная карта химической безопасности для диоксида титана 
* Titanium dioxide — Информация из Химической базы данных Акронского университета

'''Тетрахлороаура́т(III) водоро́да''' ('''золотохлористоводородная кислота'''). Продажный реактив (в ампулах) имеет состав H[AuCl 4 ] · H 2 O, где = 3 или 4.
Получение
Получение раствора H[AuCl 4 ]
 
Металлическое золото растворяют в царской водке:
: Au + HNO3 + 4HCl -> H[AuCl4] + NO + 2H2O 
Избыток азотной и хлористоводородной кислот удаляют упариванием, полученный раствор разбавляют до требуемой концентрации. Описанная методика или её варианты в основном используется в лабораторной практике, хотя похожие способы применяются и в производстве. Азотная кислота в данном случае играет двойную роль — окислителя и катализатора (точнее, катализатором являются оксиды азота). В качестве окислителя могут выступать и другие вещества, в частности, кислород воздуха, поэтому возможно снижение концентрации HNO 3 , как особо экологически опасного реагента, до уровня, обеспечивающего только каталитическое действие . Для большей эффективности такие процессы проводят в автоклавах, регулируя давление и температуру.
Другой способ получения H[AuCl 4 ] предполагает анодное растворение металлического золота в соляной кислоте:
: Au + 4HCl - 3e^- -> [AuCl4]- + 4H+ 
Чтобы предотвратить выделение золота на катоде, электролиз проводится в ячейке с мембраной. Способ, в частности, используется для приготовления электролита при электрохимическом аффинаже золота. Часть золота присутствует в растворе в виде хлоридных комплексов золота(I) [AuCl 2 ] − , что важно при низких концентрациях.
Раствор H[AuCl 4 ] можно получить также прямым действием хлора или хлорной воды на металлическое золото в солянокислом растворе:
: 2Au + 3Cl2 + 2HCl -> 2H[AuCl4] 
Реакция лежит в основе широко используемого процесса «гидрохлорирования», применяемого для извлечения золота, в том числе из электронного лома и другого «богатого» сырья.
Помимо указанных, существует много других способов перевода золота в раствор, различающихся выбором окислителя (пероксид водорода, гипохлориты) или вариациями условий. Возможно также получение H[AuCl 4 ] не из металлического золота, а например, растворением предварительно полученных трихлорида (Au 2 Cl 6 ) или гидроксида (Au 2 O 3 · H 2 O) в соляной кислоте, хотя такой путь используется очень редко.
Получение H[AuCl 4 ] · H 2 O в твердом состоянии
Раствор, полученный, например, по способу (1), упаривают в чашке на водяной бане до кристаллизации и охлаждают. Иногда, с целью предотвращения разложения и выделения металлического золота, при упаривании рекомендуют в конце пропускать в расплав хлор . Отбирают выделившиеся кристаллы. Если масса полностью затвердела, то её быстро измельчают в ступке. Хранить продукт необходимо плотно закрытым, в эксикаторе над осушителем. В зависимости от того, в какой момент было остановлено выпаривание, продукт содержит от 3 до 4 молекул воды на одну молекулу H[AuCl 4 ]. Советские/российские продажные препараты обычно имеют = 4, что соответствует содержанию золота 48 % , иные = 3 .
Физические свойства
Свойства твердого H[AuCl 4 ] · H 2 O
Кристаллизуется в виде жёлто-оранжевых игольчатых кристаллов. Реактив очень гигроскопичен. Хорошо растворим не только в воде, но и многих сухих кислородсодержащих органических растворителях: спиртах, простых и сложных эфирах, кетонах. Например, в сухом дибутиловом эфире диэтиленгликоля (дибутилкарбитоле) растворимость превышает 1 моль/л. Насыщенные растворы в органических растворителях часто являются жидкими сольватами определенной стехиометрии.
При нагревании на воздухе твердого H[AuCl 4 ] · H 2 O реактив плавится в кристаллизационной воде, быстро темнеет, становится темно-коричневым. Дальнейшее нагревание приводит к разложению с выделением металлического золота и светло-жёлтого порошка, по-видимому, '''AuCl'''. После продолжительного нагрева остается только металлическое золото. Значимой потери массы вследствие возгонки Au 2 Cl 6 не наблюдается.
Нагревание H[AuCl 4 ] · H 2 O в токе хлора при 200 °С приводит к образованию трихлорида золота (Au 2 Cl 6 ) .
При охлаждении H[AuCl 4 ] · 4H 2 O наблюдаются два фазовых перехода, при 290 K и 218 K .
Кристаллическая структура H[AuCl 4 ] · 4H 2 O моноклинная, группа ''С2/m'', параметры ячейки: = 11,78, = , = 8,89 , β = 101,9°, = 2. Объем ячейки 473 3 . Рассчитанная из кристаллографии плотность равна . Строение аниона [AuCl ] −  — правильный квадрат с ''r''(Au-Cl) . Ион водорода H + связан с двумя молекулами воды и образует ион H 5 O . . Кристаллические структуры других соединений, содержащих анион [AuCl ] − , очень разнообразны . Однако сам фрагмент AuCl 4 во всех случаях имеет почти идеальную плоскоквадратную координацию с расстоянием Au—Cl . Во многих случаях в аксиальных позициях к этому квадрату (над плоскостью или под ней) располагаются другие потенциально донорные атомы, достраивая общее окружение атома золота до тетрагональной (квадратной) пирамиды или бипирамиды. Расстояние до таких аксиальных атомов всегда больше суммы ковалентных радиусов атомов, но часто меньше суммы Ван-дер-Ваальсовых. В этих случаях говорят о координации атома золота или .
Свойства водных растворов H[AuCl 4 ]
Цвет растворов жёлтый, при высокой концентрации оранжевый, при практически неразличим.
Очень хорошо растворим в воде, концентрация насыщенного при 25 °С раствора составляет 77,9 %, что соответствует 10,34 моля H[AuCl 4 ] на 1 кг воды . Плотность растворов практически линейно зависит от молярной концентрации:
: (кг/дм 3 ) = 0,998 + 0,251 Au (20 °С).
В спектре поглощения присутствуют две основные полосы: при = 31800 см −1 с  = 5600 л·моль −1 · см −1 и при = 44200 см −1 с  = 40000 л · моль −1 · см −1 . В практических целях (аналитических определениях, научных исследованиях) чаще используют первую из них. В водно-органических и органических средах она может быть сдвинута в красную сторону на 1000—2000 см −1 . Для получения качественных спектров необходимо иметь в виду гидролиз [AuCl 4 ] − , поэтому следует выдерживать условие ; наилучшей средой является HCl.
Удельная ионная электропроводность [AuCl ] − равна AuCl4 = 60,3 см 2 · Ом −1 ·эк −1 (25 °С, Au = 0,01 моль/л). Определены коэффициенты активности H[AuCl ] в водных растворах и растворах соляной или серной кислот .
Химические свойства
Сильный электролит, полностью диссоциирует в воде:
 H[AuCl4] -> H^+ + [AuCl4]^- 
Образование простых солей
Являясь сильной кислотой, H[AuCl ] может образовывать простые соли по реакциям нейтрализации или обмена без изменения аниона [AuCl ] − . По стандартной номенклатуре — ''тетрахлорауриаты'', однако в настоящее время повсеместно используется название ''тетрахлороаураты'' или ''хлороаураты'' (''tetrachloroaurates'', ''chloroaurates''). Хорошо известны простые соли лития, натрия, калия, рубидия, цезия, аммония общей формулы M[AuCl ] · H 2 O. Растворимость солей в воде в целом уменьшается от Li + к Cs + :
 
Наиболее распространены соли натрия [[Тетрахлороаурат(III) натрия|Na[AuCl 4 ] · 2H 2 O]] и калия [[Тетрахлороаурат(III) калия|K[AuCl 4 ] · 2H 2 O]], которые могут быть получены кристаллизацией из раствора после упаривания и охлаждения. При длительном высушивании над оксидом фосфора(V) вода частично теряется, полученные продукты приблизительно соответствуют M[AuCl ] · 0,5H 2 O .
Реакции осаждения
Являясь крупным анионом, [AuCl ] - способен осаждать многие крупные катионы, в том числе комплексные. Так, если Na[AuCl 4 ] и K[AuCl 4 ] хорошо растворимы, то соль Cs[AuCl 4 ] малорастворима. Плохо растворима соль [[Тетрахлороаурат(III) таллия|Tl[AuCl 4 ] · 5H 2 O]] ; соли четвертичных аммониевых оснований (ЧАО): Et 4 N[AuCl 4 ] ( , где  — произведение растворимости), Bu 4 N[AuCl 4 ] ( ), Hex 4 N[AuCl 4 ] ( ) . Из комплексных малорастворимых солей можно отметить [Au(dipy)Cl 2 ][AuCl 4 ] ( ) ; [Co(NH 3 ) 6 ][AuCl 4 ]Cl 2 ' ( ); [Co(en) 3 ][AuCl 4 ] 2 Cl ( ) , где '''dipy''' — 2,2'-дипиридил, '''en''' — этилендиамин.
Замещение лигандов
Реакции замещения лигандов являются важнейшими в химии золота(III) и золота(I). По обычной классификации золото(III) является типичным металлом класса Б. При всех превращениях в растворе существует только в виде комплексных форм с координационным числом 4 в подавляющем большинстве случаев. По сравнению с комплексами золота(I), скорости процессов замещения (обмена) лигандов обычно невелики. В отличие от большинства ионов других металлов, для золота(III) получение аква-иона [Au(H 2 O) ] 3+ практически невозможно. Во-первых, он является сильной кислотой и нацело диссоциирует, отщепляя протоны и переходя в смешанные аквагидроксокомплексы. По-видимому, наиболее близким из практически доступных к аква-иону является комплекс [Au(OH) 2 (H 2 O) ] + , получение которого также требует особых условий и высокой кислотности. Во-вторых, аква-ион является сильным окислителем ( , оценка ), и по этой причине тоже не может устойчиво существовать в водном растворе. Поэтому для золота(III) принят «хлоридный нуль» отсчёта, когда вместо исходного аква-иона рассматривается анион [AuCl ] - . Соответственно, вместо обычных равновесий образования , с константами , используют равновесия замещения , для которых . С практической точки зрения это означает, что при любых расчётах, помимо равновесной концентрации входящего лиганда [X − ], нужно учитывать и равновесную концентрацию замещаемого лиганда [Cl − ]. Все такие процессы протекают ступенчато. Константы равновесий замещения для [AuCl 4 ] − приведены ниже
'''а) X − = Br − :''' ; ; ; (20 °C, ионная сила ) .
'''б) X − = OH − ''': ; ; ; (25 °C, . При обычных условиях полное замещение Cl - на OH - с образованием [Au(OH) 4 ] − требует около суток.
'''в) X - = SCN - ''': (25 °С), комплекс [Au(SCN) 4 ] - неустойчив и переходит в [Au(SCN) 2 ] − и (SCN) 2 .
'''г) X = NH 3 ''': (25 °C, ); (оценка, 25 °C, ); (25 °С, ). После первой ступени замещение протекает крайне медленно.
'''д) X = py (пиридин, C 5 H 5 N)''': (25 °C, ). Дальнейшее замещение с образованием [Au(py) 2 Cl 2 ] + требует очень высокой концентрации пиридина.
'''e) X = dipy (2,2'-дипиридил, (C 5 H 4 N) 2 , бидентатный лиганд)''': (25 °C, ). Комплекс [Au(dipy)Cl 2 ] + способен образовывать осадок с [AuCl 4 ] − :
: [Au(dipy)Cl2]^+ + [AuCl4]^- -> {[Au(dipy)Cl2][AuCl4]}_{solid}, . Комплексы с двумя молекулами дипиридила не получены.
'''ж) X = phen (1,10-фенантролин, C 12 H 8 N 2 , бидентатный лиганд)''': (25 °C, ''I'' = 1). Комплексы с двумя молекулами фенантролина не получены.
'''з) X = en (этилендиамин, H 2 N−CH 2 −CH 2 −NH 2 , бидентатный лиганд)''': (25 °C, ) .
'''и) X = dien (диэтилентриамин, H 2 N−(CH 2 ) 2 −NH−(CH 2 ) 2 −NH 2 ), тридентатный лиганд''': (25 °C, ) .
'''к) X = OH − , H 2 O'''. Большое значение имеет гидролиз [AuCl ] - . Различают кислый и щелочной гидролиз с образованием AuCl 3 (H 2 O) или [AuCl 3 (OH)] − , соответственно: [AuCl ] - + H 2 O = AuCl 3 (H 2 O) + Cl − , (25 °C, ); [AuCl 4 ] - + H 2 O = [AuCl 3 (OH)] − + H + + Cl − , (25 °C, ) . Если раствор, помимо H[AuCl ], не содержит дополнительно сильной кислоты или хлоридов, то уже при вклад гидролизованных форм составляет около 10 % и при дальнейшем разбавлении возрастает. Для подавления гидролиза (снижения вклада гидролизованных форм ниже 1 %) следует выдерживать условие [H + ][Cl − ] &gt; 10 −4 , например, при помощи добавления соляной кислоты.
Фторидные комплексы золота(III) в растворе неизвестны. При добавлении к H[AuCl ] раствора AgF, так же как и AgNO 3 , выпадает осадок дигидрата оксида золота(III) Au 2 O 3 ·2H 2 O и AgCl.
Продуктов замещения Cl − в [AuCl ] − на лиганды — остатки карбоновых кислот, в том числе многоосновных, в водных растворах не обнаружено. Вместо этого наблюдается восстановление. Таким образом, замещение всё же происходит, однако его скорость гораздо ниже, чем скорость самовосстановления промежуточного комплекса .
В области высоких концентраций соляной кислоты (&gt; 2 моль/л) наблюдаются изменения в спектре [AuCl ] − , которые относят к образованию в растворе малоустойчивого комплекса [AuCl 5 ] 2− .
Окислительно-восстановительные процессы
Тетрахлороаурат-ион [AuCl ] − является сильным окислителем, стандартный потенциал ([AuCl ] − + 3 = Au 0 + 4Cl − ). Способен окислять многие вещества, восстанавливаясь до золота(I) или золота(0). На этом основаны многие синтезы комплексов золота(I), особенно с органическими лигандами, когда часть лиганда расходуется на восстановление, а из части избытка формируется внутренняя сфера комплекса золота(I). Примером является образование комплексов золота(I) с тиомочевиной (tu, (NH 2 ) 2 CS):
: [AuCl4]^- + 4tu -> [Au(tu)2]^+ + fds^2+ + 4Cl^- 
где fds 2+  — формамидиндисульфид ((NH 2 ) 2 CS) ). Аналогично протекают процессы с I − (образуются [AuI ] − и I 2 ), SCN − ([Au(SCN) 2 ] − и (SCN) 2 ), SO ([Au(SO 3 ) 3 ] 2− и SO , комплекс устойчив в нейтральной или щелочной среде), S 2 O ([Au(S 2 O 3 ) 2 ] 2− и S 4 O ), остатками некоторых аминокислот (цистеин) и др:
: AuCl4^- + 4 I^- -> [AuI2]^- + I2 + 4 Cl^- 
: AuCl4^- + 4 SCN^- -> [Au(SCN)2]^- + (SCN)2 + 4 Cl^- 
Часто используют также комбинированный способ, восстанавливая [AuCl 4 ] − до [AuCl 2 ] − стехиометрическим количеством сульфита
: [AuCl4]^- + SO3^2- + H2O -> [AuCl2]^- + SO4^2- + 2H^+ + Cl^- 
и быстро вводя требуемый лиганд, который замещает хлорид-ионы в [AuCl 2 ] − . При недостатке лиганда могут образовываться и смешанные комплексы золота(I) типа [AuClX] − .
Для восстановления [AuCl 4 ] − до металлического золота в кислой среде используют железо(II), сернистый газ или сульфитсодержащие препараты, органические восстановители, гидразин N 2 H 4 или его соли:
: 2[AuCl4]^- + 3Fe^2+ -> 2Au^0 + 3Fe^3+ + 8Cl^- 
: 4[AuCl4]^- + 3N2H4 -> 4Au + 3N2 + 12H+ + 16Cl^- 
: 2[AuCl4]^- + 3SO3^2- + 3H2O -> 2Au^0 + 3SO4^2- + 6H^+ + 8Cl^- 
Восстановление сульфитом наиболее распространено. Процесс ведут при комнатной температуре в сильнокислой (рН &lt; 1) среде, которая предотвращает выпадение гидроксидов других металлов. Также, могут использовать метабисульфиты, чаще всего, метабисульфиты калия и натрия:
: 3Na2S2O5 + 2H[AuCl4] + 3H2O ->[H^+] 2Au v + 3Na2SO4 + 8HCl + 3SO2 ^ 
Органические восстановители, такие как щавелевая или муравьиная кислоты, формальдегид требуют длительного (несколько часов) нагревания или кипячения раствора. Распространенное восстановление гидразином требует pH &gt; 3. Восстановление металлами (железом, цинком и др.) обычно проводят, когда требуется доизвлечение золота из растворов с низкой концентрацией. В нейтральной и щелочной среде спектр восстановителей, особенно органических, шире, и процессы идут быстрее.
Несмотря на высокий потенциал, окислительно-восстановительные процессы с участием H[AuCl 4 ] часто являются медленными при обычных условиях и особенно при низких рН. Так, растворы и экстракты H[AuCl 4 ] во многих органических растворителях (спиртах, простых и сложных эфирах, кетонах) вполне устойчивы, и появления металлического золота не наблюдается в течение нескольких месяцев.
Для золота(III), и в частности для [AuCl 4 ] − , важным процессом является конпропорционирование, которое регулирует соотношение между формами золота в разных степенях окисления
: [AuCl4]^- + 2Au^0 + 2Cl^- -> 3[AuCl2]^- , .
Высокий окислительно-восстановительный потенциал H[AuCl 4 ] делает возможным электрохимический аффинаж золота (''E. Wohlwill'', 1874) — процесс, при помощи которого в настоящее время получают основное количество золота с чистотой около 99,99 %. В ходе электролиза анод из «грязного» золота растворяется, а чистое золото осаждается на катоде. Электролитом служит раствор H[AuCl 4 ] в соляной кислоте. При таком высоком потенциале катода другие металлы, в том числе платиновые, выделяться на нём не могут и остаются в растворе.
Для получения коллоидных растворов золота(0) используют различные восстановители — органические, боргидрид натрия, гидразин. В зависимости от размера частиц цвет растворов может быть розовым, синим, красным. Наиболее популярным восстановителем является лимонная кислота или её натриевая соль (цитрат натрия). Обычно процесс ведут при нагревании до 100 °С, средний диаметр получаемых частиц . Полученные коллоидные растворы очень устойчивы. Известно, например, что полученные ещё М. Фарадеем образцы просуществовали почти сто лет, пока не были уничтожены во время бомбёжки во время Второй мировой войны .
Экстракционные процессы
Процессы жидкостной экстракции очень распространены в практических приложениях химии золота. Используются для извлечения, концентрирования, очистки, аналитических определений.
Наибольшее значение имеет экстракция H[AuCl 4 ] из солянокислых сред кислородсодержащими экстрагентами — спиртами, кетонами, простыми и сложными эфирами. Экстракция идет по гидратно-сольватному механизму, основное равновесие с образованием сольвата в органической фазе устанавливается быстро и имеет вид
: {H^+}_{aq} + {[AuCl]^-}_{aq} + {h}_{S}{S}_{org} + {h}_{W}H2O -> \{H+{(H2O)}_{{h}_{W}}{S}_{{h}_{S}}\}\ _{org}, 
где S — экстрагент, и  — сольватное и гидратное числа. В дополнение к основному, реализуются и другие процессы. Концентрация золота(III) в экстрактах может превышать 1 моль/л, тем не менее, его восстановления не наблюдается в течение долгого времени. Коэффициенты распределения в зависимости от экстрагента изменяются в очень широких пределах . Кроме того, они зависят от концентрации соляной кислоты и золота(III). Однако при умеренных (например, 1 моль/л) они значительно превышают коэффициенты распределения
для подавляющего большинства ионов остальных металлов. Поэтому такие процессы широко используются для извлечения H[AuCl 4 ] из многокомпонентных растворов с целью анализа либо очистки. В частности, их применяют для получения особо высокочистого золота . Наиболее распространенными экстрагентами являются дибутилкарбитол, метилизобутилкетон, трибутилфосфат, хлорекс (дихлордиэтиловый эфир). Экстракты часто электропроводны.
Распространённая для цианидных комплексов золота(I) анионообменная экстракция при помощи солей аминов или четвертичных аммониевых оснований для золота(III) тоже возможна
: {[AuCl4]^-}_{aq} + {NR4X}_{org} -> {X^-}_{aq} + {NR4[AuCl4]}_{org} 
где NR 4 X — соль ЧАО, растворенная в органическом растворителе. Однако такие процессы используются редко и только для невысоких концентраций золота. В частности, экстракция в виде Bu 4 N[AuCl 4 ] в хлороформе предложена для экстракционно-фотометрического определения золота . В данном случае окраска органической фазы обусловлена спектром [AuCl 4 ] − .
Экстракция AuCl в виде ионных ассоциатов с катионами красителей (R + ), в частности трифенилметановых,
: {[AuCl4]^-}_{aq} + {R^+}_{aq} -> {\{R^+[AuCl4]^-\}}_{org} 
используется в аналитической химии золота для определения малых количеств. Например, можно использовать бриллиантовый зелёный, кристаллический фиолетовый и др. Окраска не очень устойчива из-за окислительно-восстановительных процессов. В качестве растворителя можно использовать толуол, ксилол, сложные эфиры (бутилацетат, изоамилацетат и др.).
Для извлечения и концентрирования довольно широко применяется координационная экстракция золота(III) органическими сульфидами в неполярных или малополярных растворителях (CCl 4 , толуол, гептан, бензол)
: {[AuCl4]^-}_{aq} + {R2S}_{org} -> {AuCl3(R2S)}_{org} + {Cl^-}_{aq}, {K}_{ex} .
Несмотря на необходимость замещения лигандов, скорость процесса довольно высока, и равновесие достигается приблизительно за 10 мин. Извлечение является количественным. Например, для диоктилсульфида в толуоле . Далее в органической фазе золото(III) восстанавливается до золота(I) избытком сульфида
: AuCl3(R2S) + R2S + H2O -> AuCl(R2S) + R2SO + 2H^+ + 2Cl^- , 
с превращением части экстрагента в сульфоксид.
Ссылки и литература

]]
'''Уадже́т''' ('''Уджат''', также '''око Гора''' или '''глаз Гора''') — древнеегипетский символ, левый соколиный глаз бога Гора, который был выбит в его схватке с Сетом. Правый глаз Гора символизировал Солнце, а левый глаз — Луну, его повреждением объясняли фазы Луны. Этот глаз, исцелённый богом Тотом, стал могущественным амулетом, который носили фараоны. Он олицетворял собой различные аспекты божественного миропорядка, от царской власти до плодородия.
Первичный миф
 
Сохранившиеся древнеегипетские тексты донесли до нас различные версии мифа об оке Гора. Согласно одной из них, Сет проткнул глаз Гора своим пальцем, согласно другой — наступил на него, согласно третьей — проглотил его. В одном из текстов рассказывается, что Хатхор восстановила глаз, напоив его молоком газелей. В другом сообщается, что Анубис захоронил глаз на склоне горы, где он дал побеги в виде виноградной лозы.
Гор использовал возрождённый глаз для воскрешения своего отца Осириса. После того, как Осирис проглотил око Гора, его расчленённое тело срослось подобно тому, как это произошло с самим оком. В расчёте на помощь при воскрешении, изображения уаджета наносились на египетские мумии у отверстия, через которое из них вынимали внутренности. Ежемесячно в храмах Египта проводились обряды «восстановления» уаджета, связанные с лунным циклом.
Производные мифы
 и Уаджит из гробницы Тутанхамона (KV62), XIV век до н. э.]]
В поздние времена Уаджет рассматривалось как особое божество женского пола, которое нередко путали с богинями Уаджит, Маат, Баст и Хатхор. Часто «глаз Гора» олицетворял богиню истины Маат, связанную с культом Ра и носившую имена «дочь Ра» или «глаз Ра».
Иногда Уаджет описывалось как божество утреннего солнца, которое, соединяясь с Атумом и Хепри — богами дневного и вечернего солнца — как правительница мира пересекает небесный океан в своей ладье, сопровождаемая богом мудрости Тотом и богиней истины Маат.
Иероглиф
В египетской письменности ''irt'' означает «глаз», а глагол «wḏȝ» — имеет значение «защищать» . Таким образом, общий смысл этого знака: «охраняющий глаз». По-видимому, в начертании данного символа нашли отражение как черты человеческого глаза, так и черты сокола.
Так, в одном элементе уаджета, а именно:
 D16 
учёные усматривают символическое изображение участка под глазом сокола (воплощение бога Гора), имеющего тёмный окрас .
Арифметика
 
 
 
В арифметике египтян составные части Уаджета использовались для написания дробей от 1 / 2 до 1 / 64 , а также применялись для измерений ёмкостей и объёмов :
Сумма шести знаков, входящих в Уаджет, и приведённых к общему знаменателю: 32 / 64 + 16 / 64 + 8 / 64 + 4 / 64 + ²/ 64 + 1 / 64 = 63 / 64 
 
Для измерения зерновых и сыпучих веществ применялся т. н. ''хекат'', он равнялся примерно 4,785 литрам .
Например:
 M34-M33-S38-N29:t-U9-D11-D12-D15 
''Хекат'' ячменя: 1 / 4 + 1 / 16 + 1 / 32 (то есть 11/ 32 сосуда ячменя).
См. также
 
* Око Ра
* Математика в Древнем Египте
** Египетские дроби
** Египетская система счисления
* Джед
* Всевидящее Око
Примечания
 
Литература
* Geraldine Pinch. ''Handbook of Egyptian Mythology''. ABC-CLIO, 2002. Pages 131—132.
* ''Пиотровский Б. Б.'' Амулеты в форме глаза в Древнем Египте (ʽглаз’→ʽсолнце’→ʽжизнь’) // Известия Государственной академии истории материальной культуры имени Н. Я. Марра. Т.9, Вып.3 — Л.: Типография АН СССР, 1931 — С. 10—13.
* 
Ссылки
*

'''Ану́бис''' ( , или , '''Инпу́''';  ) — древнеегипетский бог погребальных ритуалов и мумификации (бальзамирования) , «страж весов» на суде Осириса в царстве мёртвых , знаток целебных трав .
Анубис связан с Упуаутом — другим египетским богом, изображавшимся с головой собаки или в собакообразном виде, но не с чёрной шерстью, а с серой или белой. Историки предполагают, что со временем представления об этих двух богах слились воедино .
Изображение
 а. Статуэтка из гробницы Тутанхамона (KV62)]]
В период анимизма Анубис представлялся в образе североафриканского волка, который до 2015 года классифицировался как подвид шакала . С определённого периода развития религии Древнего Египта Анубиса стали изображать в виде человека с головой дикой собаки Саб ( «судья») или человека с головой шакала, североафриканского волка или собаки . Апулей упоминает о двух ликах Анубиса: «один чёрный, как ночь, другой — золотой, как день» .
Анубиса изображали в некрополе Фив на печати в виде лежащего на ''девяти луках'' шакала .
О небесном характере Анубиса Плутарх писал :
 Под Анубисом они понимают горизонтальный круг, отделяющий невидимую часть мира, называемую ими Нефтидой, от видимой, которой они дали имя Исиды. И поскольку этот круг равно соприкасается с границами тьмы и света, его можно считать общим для них. Из этого обстоятельства и возникает сходство, которое они вообразили между Анубисом и Собакой, животным, которое одинаково бдительно и днём, и ночью. 
Мифология
 а]]
Жена Сета по имени Нефтида полюбила Осириса и, приняв облик его супруги Исиды, зачала от него сына. Опасаясь гнева мужа, Нефтида бросила младенца в камышовых зарослях, где его с помощью собак нашла Исида и вырастила . После Анубис вместе с Исидой ищет тело Осириса, охраняет его от врагов, в некоторых версиях мифа — погребает его, присутствует на суде Осириса .
Осуждённого Сета, обернувшегося в пантеру, боги решили сжечь, а Анубис снял шкуру с Сета и надел на себя. Затем он отправился в святилище Осириса и калёным железом выжег на шкуре свой знак. В память об этой легенде жрецы Анубиса-Имнута набрасывали шкуру леопарда на правое плечо .
Жрецы Гелиополя считали женой Анубиса богиню Инпут , которая иногда почиталась женской формой Анубиса . Его братом был Бата, что отразилось в «Сказке о двух братьях». Дочерью Анубиса была Кебхут .
В глубокой древности Анубис был космическим богом и олицетворял какую-либо фазу ночного мрака, отчего запад — обиталище мёртвых — был его царством . Деревом Анубиса считался тамариск .
В поздний период с Анубисом стали отождествлять чёрного пса (одного из богов Дуата) Исдеса, кто в Легенде об Осирисе помогал искать Сета . Греки отождествляли Анубиса с Гермесом (как проводника мёртвых в Загробный мир) , иногда с Кроном .
Функции
 а (TT1)|альт=]]
 из гробницы Хунефера|альт=|слева]]
Первоначально (согласно «Текстам пирамид») Анубис был единственным судьёй мёртвых в Дуате, но эта высокая должность с конца Древнего царства (конец 3-го тысячелетия до н. э.) узурпировалась Осирисом (считавшимся умершим фараоном), перенявшим и титулы Анубиса «владыка запада» (Хентиаменти), «владыка тех, кто на западе». Анубис в этот же период связывается с мумификацией умерших и погребальными обрядами . Именно Анубис наблюдал за установкой стрелки на коромысле весов и решал, уравновесило ли сердце покойного перо Маат или нет. Бог мудрости Тот принимал решение без возражений, как и советы богов, на которых Гор основывал своё обращение Осирису. В «Книге мёртвых» часто изображено, как Анубис подводит усопшего к весам, на других изображениях весы показаны с навершием в виде головы шакала .
Анубис подготавливал тело покойного к бальзамированию и превращению его в мумию. Затем он возлагал на неё руки и превращал покойника в ''ах'' («просветлённого», «блаженного»). Анубис расставлял в погребальной камере ''детей Гора'' и давал каждому канопу с внутренностями покойника для их охраны . Анубис заботился о телах умерших и вёл их души по каменистой пустыне запада к месту, где находился рай Осириса. В этой работе ему помогал бог-волк Упуату («тот, кто открывает дороги») .
Культ
 , Хильдесхайм]]
Столица XVII египетского нома Каса (греч. Кинополь, «город собаки») на протяжении всей истории Древнего Египта был центром культа Анубиса . Египтологи отмечают быстрое и повсеместное распространение данного культа в ранний период. Согласно некоторым источникам, «Хентиаментиу» является названием местоположения храма, в котором поклонялись этому божеству .
Анубис в античной литературе
В произведении Плутарха «Исида и Осирис» приводится трактовка, в которой Анубис приходился сыном Сета и Нефтиды, который был найден и воспитан Исидой . Также он сравнивает Анубиса с Гекатой — божеством, общим для небес и преисподней; считает, что Анубис обозначает время. Плутарх считал, что одно имя Анубиса выражает отношение к высшему, а второе, Германубис ( ), — к низшему миру . Германубис в античной мифологии сочетал в себе внешность Гермеса (древнегреческая мифология) и Анубиса (древнеегипетская мифология) , был сыном Осириса и Нефтиды и разделял обязанности Анубиса (проводник душ) .
Страбон упоминает, что Анубис — египетское божество, почитаемое в XVII (Кинополисском) верхнеегипетском номе . Согласно Вергилию, Анубис изображён на щите Энея . Ювенал упоминает о почитании божества в Древнем Риме .
См. также
* Список египетских богов
* Кинокефалы
* ''Megasoma anubis''
* Павиан анубис
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
'''на других языках'''
* 
* 
* 
*

'''Эннеа́да''' (  — «девятка»), также '''великая эннеада''', или '''гелиопольский пантеон''', — девятка главных богов в Древнем Египте, изначально возникшая в Гелиополе .
Древнейшая известная в Египте теогоническая и космогоническая система. Боги Эннеады считаются первыми царями Египта. В других городах Египта создавались свои девятки богов по образцу гелиопольской.
Боги Эннеады
* Атум (Амон, Ра, Птах) — возникает из первоначального водяного Хаоса Нун
* Шу — воздух
* Тефнут — влага
* Геб — земля
* Нут — небо. Женское божество.
* Осирис — царь загробного мира
* Исида — богиня плодородия
* Сетх (Сет) — олицетворение грозы, молнии, природных стихий, владыка жизненной силы. Бог ярости, песчаных бурь, разрушения, хаоса, войны и смерти
* Нефтида (Нефтис, Невтис) — богиня подземного мира, вторая сестра Осириса.
Галерея
 
Atum.svg|Атум
Shu with feather.svg|Шу
P1200378 Louvre stele Ousirour detail Tefnout N2699 rwk.jpg|Тефнут
Geb end Nut01.jpg|Геб и Нут
Standing Osiris.svg|Осирис
Isis.svg|Исида
Set.svg|Сет
Nepthys.svg|Нефтида
 
См. также
* Огдоада
* Эннеады
Примечания
 
Ссылки
* Гелиопольское сказание о сотворении мира (Из Книги познания творений Ра).

'''Атум''' (  — «завершённый», , Atoum)  — бог-демиург в древнеегипетской мифологии, сущность бога солнца Ра, одно из ранних божеств древнеегипетской мифологии ; прародитель Эннеады.
Мифология
Атум создал себя сам и существовал один в начале времён, плавая в первозданных водах хаоса Нуна . Прародитель Эннеады , создавший, выплюнув изо рта, близнецов влагу — Тефнут и воздух — Шу, от которых произошли земля — Геб и небо — Нут, а от них — Осирис, Исида, Сет и Нефтида. Поэтому Атума величали «множество множеств» .
Он означал первоначальное и вечное единство всего сущего. Подобно остальным демиургам, он воплощает в себе как женское, так и мужское начало. Рука Атума — богиня Иусат.
Во многих текстах он называется Атум-Ра — вечерним, заходящим солнцем. Впоследствии почитание Атума было оттеснено культом Ра, отождествляемого с ним (Ра-Атум) .
Изображение
Атум возник из первичного хаоса в образе змея или ихневмона, но обычно изображается в виде человека с пшентом на голове (его эпитет — «владыка обеих земель», то есть Верхнего и Нижнего Египта), иногда изображался в виде старика. Священным животным имел кобру.
В «Текстах Пирамид» он появляется как первоначальная гора; также и в образе скарабея, который, по-видимому, появляется из-под земли, если о нём подумать. Атуму посвящён большой скарабей из гранита на священном озере в Карнаке. Другой формой представления бога может быть змея как хтоническое животное.
В «Книге Мёртвых» (гл. 175) Атум говорит Осирису о конце света, что всё созданное он снова разрушит, а сам снова превратится в змею.
Культ
Центром поклонения Атума считался Гелиополь, где его изображали бараноголовым мужчиной или закатным солнцем .
В Мемфисе происхождение Атума вели от Птаха. Атум отождествлялся как с ним, так и с Хепри (Хепри же в ряде «Текстов пирамид» называется создателем Осириса), Аписом (Атум-Апис). Он сближался с Осирисом («живой Апис-Осирис — владыка неба Атума с двумя рогами на голове»). В мифе об истреблении людей Атум (или Нун) возглавляет совет богов, на котором богине-львице Хатхор-Сехмет было поручено наказать людей, замысливших зло против Ра. В другом мифе разгневанный Атум грозит разрушить всё им созданное и превратить мир в водную стихию. Древние египтяне наблюдали воздействие солнца на ил, оставляемый Нилом после разлива. Возможно, эти впечатления породили образ Атума.
Атум — один из богов-создателей (наряду с ним богами-создателями считались: в Фивах — Амон, в Элефантине — Хнум, в Мемфисе — Птах и в Гермополе — Тот).
См. также
* Список египетских богов
* Священный скарабей
* Сказка о потерпевшем кораблекрушение
Примечания

'''Гор''' (устар. '''Горус''') , '''Хор''' (  — «высота», «небо» ; или [ħaːruw] — «недостижимый», «тот, кто высоко» ) — древнеегипетский бог неба и солнца в облике сокола, человека с головой сокола или крылатого солнца.
Изображался в виде сокола или человеком с головой сокола в обычном одеянии и головном уборе фараона , пшенте.
Происхождение
Гор родился чудесным образом от Исиды и Осириса. Убитый дядей Сетом отец явился к Гору с требованием вступить в борьбу за престол, что Гор постарался исполнить. Сводным братом Гора был бог мумификации Анубис, по одной версии, рождённый его тёткой Нефтидой от Осириса. Опасаясь гнева своего мужа Сета, Нефтида бросила младенца Анубиса в камышовых зарослях, где его с помощью собак нашла Исида и вырастила .
Разные ипостаси Хора считались по происхождению от разных богов и богинь: Гор был сыном Ра, Хор Хекенский — Нефертума и Баст .
Супруга Гора — Хатхор. В некоторых мифах богиня-скорпион по имени Селкет выступает как жена бога Гора.
У Гора есть четыре сына, которые являются защитниками Осириса, столпами Шу и одними из звёзд созвездия Большая Медведица .
Мифология
Гелиопольский миф об Осирисе включает историю зачатия и рождения Гора.
С помощью Анубиса или Тота Исида собрала воедино разрубленное Сетом тело супруга Осириса, а Анубис забальзамировал его , сотворив первую мумию . Согласно одной версии, Гор рождён или зачат до смерти своего отца; по другой — Исида забеременела от плода древа судьбы (обычно виноградной лозы). Превалировала теория, что Исида забеременела чудесным образом от воскрешённого ненадолго Осириса . Превратившись в самку коршуна — птицу ''Хат'', Исида распластала крылья по мумии Осириса, произнесла волшебные слова и забеременела . От этого действа родился слабый второй сын Гарпократ (по незнанию Плутарх форму Гора выделил в отдельное божество) .
Исида бежала из заточения в болота Нижнего Египта и в виде коровы спряталась от преследователей Сета на плавучем острове Хеммис ( «папирусовые заросли фараона Нижнего Египта») , где родила Гора. Согласно грекам, это место лежит неподалёку от Буто , хотя для египтян расположение его не считалось важным и понималось как некое священное уединение . Чтобы уберечь сына от гнева Сета, Исида положила младенца в корзину или сундук и пустила по водам Нила. Божественная няня Рененутет заботилась о нём, пока он не открыл себя миру, «надев свой пояс в густых зарослях» (то есть возмужал) . Побуждаемый духом Осириса, Гор решил стать «мстителем за своего отца» .
  — глаз Гора|альт=]]
Гор и зачат, и рождён для того, чтобы выступить естественным мстителем за смерть отца. В то же время он считает себя и единственным законным наследником Осириса. Гор идёт, «обутый в белые сандалии», на поединок с Сетом, требуя перед судом богов осуждения обидчика и возвращения наследства Осириса ему, — единственному сыну умершего царя. После длительной тяжбы, продолжавшейся 80 лет (по одному из вариантов мифа), Гор признаётся правомочным (по-египетски — «правогласным») наследником Осириса и получает царство; бог Тот записывает решение суда богов.
Победив Сета, Гор воскрешает отца, дав ему проглотить своё око ''уаджет'' (''wɟt)''. Однако Осирис не возвращается на землю и остаётся править царством мёртвых — Аменти, предоставляя Гору править царством живых.
Культ
 , Лувр]]Гор считался покровителем царского дома и фараона. Имя Гора входило в царскую титулатуру. Живого древнеегипетского фараона представляли воплощением бога Гора.
Гора почитали в Летополисе, недалеко от Мемфиса, и в Эдфу. Гора Двух Глаз почитали в Шедену (Восточная Дельта).
Образ Гора имел несколько ипостасей :
* Харвер (греч. Хароерис: «Хор Старший» или «Хор Великий») — слияние культа Хора-сокола с культом Вера; бог, от которого произошли все прочие разновидности Хора;
* Гарпехрути ( «Младенец Гор»; греч. Гарпократ);
* Хоремахет, также Гармахис («Хор на небосклоне») — бог неба, царственности и солнца;
* Хорахти («Хор небосклонный»).
Хармахис и Хорахти отождествлялись с Хепри, а к концу Древнего царства считались ипостасями Ра. К концу Среднего царства с культом Хора сливается культ Херишефа .
В античности
Гор упоминается рядом греческих авторов как сын Осириса, египетское божество. Геродот отождествлял его с Аполлоном . Созвездие Гора греки называли Орионом .
Гор в русле религиозного синкретизма также сопоставлялся с Ра — в форме Ра-Горахти. Это сопоставление было достаточно распространено.
В позднейшие времена Гор также отождествлялся с Аресом и тем самым с Марсом.
Образ в культуре
Мифологическая история мщения сына за отца прослеживается в древнеегипетском литературном произведении «Правда и Кривда» (ок. 1292—1191 годы до н. э.) .
* 2004 — фантастический фильм «Бессмертные: Война миров». В роли Гора — Томас Поллард. Франция
* 2016 — фильм «Боги Египта»; в роли Гора — Николай Костер-Вальдау. США
* 2018 — главный герой манхвы «Эннеада»
См. также
* Шед
* Хемен
* Ра-Хорахте
Примечания
 
Литература
* 
*
