Гатчинского района Ленинградской области]]
'''Исаа́к Ио́сифович Шварц''' ( ) — советский и российский композитор. Народный артист Российской Федерации (1996), лауреат Государственной премии России (1997), трёхкратный обладатель кинопремии «Ника» .
Автор музыки к 35 спектаклям и 125 фильмам , а также симфонических произведений, двух балетов, двух квартетов, скрипичного концерта, кантат, романсов. Широкую популярность и признание получил как кинокомпозитор, чьи мелодии в романтических мелодрамах часто запоминались зрителям лучше, чем сами фильмы. Наибольшую известность Шварцу принесла его музыка в картинах Сергея Соловьёва и Владимира Мотыля. Вершинами творчества Шварца стала музыка к фильмам «Белое солнце пустыни», «Братья Карамазовы», «Станционный смотритель», «Сто дней после детства», «Звезда пленительного счастья», «Дерсу Узала», «Мелодии белой ночи», «Законный брак» .
Премии «Оскар» за лучший иностранный фильм (1976) была удостоена советско-японская картина «Дерсу Узала» (реж. Акира Куросава), музыку к которой написал Исаак Шварц.
Биография и произведения
Детство и начало творческого пути
Исаак Иосифович Шварц родился 13 мая 1923 года в интеллигентной еврейской семье в городе Ромны Роменского уезда Полтавской губернии Украинской ССР, ныне город — административный центр и Роменского района Сумской области Украины. Ему и его старшим сёстрам Софье и Марии с детства привили любовь к чтению и музыке. Дед по отцовской линии имел духовное звание, в начале XX века перебрался в Полтавскую губернию из Прибалтики.
В 1930 году семья Шварца переехала в Ленинград, где жила в центре города, рядом с Невским проспектом. Мальчик, которого в семье не считали особо одарённым в сравнении с Софьей и особенно Марией, начал заниматься в Доме художественного воспитания детей по классу рояля у А. С. Замкова. Чуть позже брал уроки у профессора Леонида Николаева. В 1935 году Шварц в возрасте 12 лет победил на конкурсе юных дарований в Большом зале Ленинградской филармонии. Однако начального академического музыкального образования, как отмечал Шварц, в детстве он не получил .
Весной 1936 года 13-летний Исаак снялся в кино, в фильме «Концерт Бетховена» он участвовал в сцене проводов товарища на музыкальный конкурс на Московском вокзале в Ленинграде; упомянут в титрах .
Тучи над семьёй Шварца начали сгущаться после убийства Кирова, ставшего сигналом к началу репрессий в Ленинграде. В декабре 1936 года отец, которого Исаак очень любил, филолог-арабист, профессор филологического факультета Ленинградского университета Иосиф Евсеевич Шварц (1889—1938), обладавший красивым, сильным баритоном, был арестован органами НКВД СССР. Как вспоминал на склоне лет Шварц, от горя он много месяцев рыдал каждую ночь . Затем Иосиф Евсеевич был осуждён по статье 58 УК РСФСР и сослан в лагеря, где 4 апреля 1938 года вновь приговорён тройкой при УНКВД по Дальстрою и 11 апреля расстрелян в Магадане. Всю жизнь Шварц помнил о последнем свидании с отцом перед этапированием в ленинградской пересыльной тюрьме .
Летом 1937 года семья Шварца, лишившаяся всего имущества, в том числе рояля и библиотеки, была выслана из Ленинграда в Киргизскую ССР. Там она поселилась в домике с саманной крышей. Мать Исаака, Рахиль Соломоновна Бергер (1891—1970), выпускница Киевского коммерческого института, преподававшая математику, литературу и русский язык в школе, во Фрунзе устроилась на швейную фабрику. Четырнадцатилетний Исаак начал давать частные уроки игры на фортепиано детям местных чиновников. Старшая сестра Софья, студентка консерватории, будучи способной пианисткой, познакомила Исаака с произведениями Моцарта, Бетховена, Чайковского, Бизе и других классиков. С детских лет Шварц очень ценил в музыкальном произведении мелодию — красивую, яркую и запоминающуюся .
В 1938 году Шварц в столице Кыргызстана начал брать уроки композиции у педагога Владимира Георгиевича Фере. В летнем кинотеатре довоенного Фрунзе Исаак в качестве тапёра обеспечивал импровизационное музыкальное сопровождение немых кинокартин. Там после демонстрации фильма «Сорок первый» на музыкально одарённого юношу обратил внимание и предсказал ему большое будущее киноактёр Иван Коваль-Самборский. С юношеской работой тапёром исследователи впоследствии связывали особое чувство природы кинематографа, проявившееся в творчестве Шварца в зрелые годы. Перед самой войной Шварц работал концертмейстером в Киргизском государственном театре .
В годы Великой Отечественной войны
В начале Великой Отечественной войны Шварц руководил хором и оркестром Красноармейского ансамбля песни и пляски (в те годы существовал Среднеазиатский военный округ).
Попав на фронт, был сапёром . Весной 1942 года был контужен в результате артобстрела под Харьковом. Восстанавливался после контузии в госпитале в Алма-Ате. В 1943 году 20-летний Шварц женился на подруге детства и юности, пианистке Соне Полонской; вскоре родилась его единственная дочь Галина .
Ленинградская консерватория и профессиональное становление
 , где были написаны лучшие произведения композитора, Шварц впервые приехал 23-летним студентом]]
В 1945 году 22-летний Шварц, демобилизовавшись из армии, вернулся в Ленинград и при содействии Дмитрия Дмитриевича Шостаковича поступил в Ленинградскую ордена Ленина государственную консерваторию имени Н. А. Римского-Корсакова. Декан, прослушав по рекомендации Шостаковича начинающего сочинителя, задумался и сказал: «А вы знаете, это не так плохо, как кажется!» Шварц попал в класс Бориса Александровича Арапова, но посещал он и классы Шостаковича, одним из первых по достоинству оценившего его композиторский дар. В те годы обучение в консерватории было платным, однако талантливый студент, обременённый семьёй и ребёнком, по неведомым ему причинам от платы был освобождён. Лишь в 1960 году на премьере шварцевского балета «Накануне» ректор Павел Алексеевич Серебряков засвидетельствовал, что Шостакович конфиденциально оплачивал обучение Шварца. В годы студенчества Шварц, как и Шостакович, обвинялся партийными инстанциями в «формализме в музыке», однако наотрез отказался, как того требовали, публично осудить наставника .
В годы учёбы Шварц написал сонату соль минор для скрипки и фортепиано, струнный квартет, романсы на стихи Пушкина, Тютчева, Фета, Полонского, Гейне, а также вариации для фортепиано, арию для скрипки с фортепиано. Творчество Шварца впервые привлекло внимание музыковедов: у молодого автора отметили сочные контрасты лирических и жанровых музыкальных образов, естественную свежесть мелодики и гармонического языка. Романсы Шварца, написанные в студенческие годы, исполнялись на концертах известными ленинградскими певцами Сергеем Шапошниковым, Надеждой Вельтер и другими. Последние два года пребывания в консерватории Шварц учился у Ореста Евлахова. Под его наставничеством Шварцем написана кантата «Дума о Родине» на стихи А. Чепурова для баса, хора и симфонического оркестра в трёх частях, баллада для баритона с оркестром «Солдат и вьюга» на стихи М. Светлова, романсы на стихи В. Орлова, С. Щипачёва .
Летом 1946 года Шварц освоил аккордеон и после окончания первого курса консерватории стал каждый год выезжать на каникулы и заработки в живописную дачную местность Сиверская на берегу Оредежа в дальнем южном пригороде Ленинграда . Там он играл в домах отдыха, детских лагерях и на танцплощадках, а также обучал музыке детей. Однако музыкальным педагогом Шварц впоследствии не стал, свою школу композиции не создавал, к его ученикам специалисты никого не причисляют, а своеобразный мелодический дар кинокомпозитора, по определению Сергея Соловьёва, так и остался уникальным, единственным в своём роде .
В 1954 году Шварц написал своё первое крупное произведение — «''Симфонию фа минор''», лирико-эпическое повествование о молодом современнике в четырёх частях. Симфония принесла подающему надежды композитору первый заметный успех. Мелодика симфонии органично связана с пафосом советских массовых песен и с народной музыкой. Премьера состоялась 6 ноября 1954 года, с тех пор произведение много раз звучало в Большом зале Ленинградской филармонии. В 1955 году симфония была исполнена на VIII Всесоюзном пленуме правления Союза композиторов СССР, на котором Шварц был принят в его ряды .
Спектакли и балеты
В 1956 году Георгий Товстоногов предложил Шварцу написать музыку к спектаклю «Идиот». Перед композитором встала задача связать музыку в органичное целое с драматургией Достоевского. После первого успешного опыта Шварц написал музыку к спектаклю «Горе от ума» по комедии Грибоедова, а всего оформил в Большом драматическом театре шесть спектаклей, в их числе также «Не склонившие головы» и «На всякого мудреца довольно простоты» в постановке Товстоногова, «Доходное место» в постановке Р. Сусловича. Композитор особо отмечал хорошую школу и влияние на своё творчество, которое он ощутил со стороны театральных режиссёров Георгия Товстоногова и Леонида Якобсона. Всего написал музыку к 35 спектаклям .
В 1950-е годы Шварц написал колоритную по оркестровке Молодёжную увертюру для симфонического оркестра, два балета — «Накануне» (1960) и «В стране чудес» (1967), постановленный Л. Якобсоном в Кировском театре оперы и балета .
Кинокомпозитор
 
В 1958 году началась плодотворная деятельность Шварца в кинематографе, которая стала главной в его творчестве. Первые картины с его музыкой — «Неоплаченный долг», «Наш корреспондент», «Балтийское небо». Композитор успешно сотрудничал с кинорежиссёрами разных школ, стилей и поколений: Иваном Пырьевым, Михаилом Роммом, Иосифом Хейфицем, Владимиром Венгеровым, Михаилом Швейцером, Юлием Карасиком, Владимиром Мотылём, Сергеем Соловьёвым, Николаем Губенко, Григорием Ароновым, Алексеем Германом, Петром Тодоровским, Родионом Нахапетовым, Сергеем Бодровым-старшим, Павлом Лунгиным, Владимиром Бортко, Евгением Татарским и другими. Владея многообразными типами композиторской техники, Шварц умел подобрать скрипичный ключ к любому, самому замысловатому сценарию, выше всего ценил в музыке мелодическую естественность, простоту и искренность. По отзывам критиков, его музыка для кино насыщена состраданием, редким даром сопереживать как экранным персонажам, так и зрителям, добротой и человеколюбием. Сам Шварц называл отличительными качествами своей музыки и композиторской деятельности повышенную чувствительность и сентиментальность, — эти свойства он считал необходимыми в искусстве, однако в меру, «в пределах вкуса» .
Шварц является автором музыки к более чем 125 кинофильмам, среди которых есть признанные шедевры русского и мирового кинематографа. Наибольший успех сопутствовал композитору в фильмах Мотыля и Соловьёва. Излюбленным жанром Шварца были романтические мелодрамы .
Весьма созвучными, по оценке Бориса Кушнера, оказались таланты Шварца и Булата Окуджавы. Мастеров сближал не только схожий художественный вкус, но и общая судьба: почти ровесники, и Шварц, и Окуджава были сыновьями «врагов народа», их отцы были репрессированы и расстреляны в 1937—1938 годах; оба вынужденно жили вдали от родных мест, затем воевали, были ранены на фронте; и того, и другого в начале творческого пути упрекали в «формализме». До Шварца попытки музыкально обработать тексты Окуджавы предпринимал Матвей Блантер, но его начинания потерпели неудачу: классик советской песни не почувствовал «нерв поэзии» барда. Плодотворный же союз Шварца и Окуджавы принёс 32 песни и романса, наиболее известные из которых — песня Верещагина «Ваше благородие…» («Белое солнце пустыни»), «Песенка кавалергарда» («Звезда пленительного счастья»), романсы «Эта женщина в окне» («Законный брак»), «Любовь и разлука» («Нас венчали не в церкви»), а также песни из кинофильма «Соломенная шляпка» . Тесное сотрудничество порой приводило к незаметной инфильтрации музыки Шварца в ткань притчевых произведений Окуджавы. В документальном фильме Валерия Балаяна (2002) композитор упоминал, что мелодия романса Окуджавы «После дождичка небеса просторней…», которую Булат искренне считал своей, фактически является вариацией лирической темы сюиты Шварца из фильма «Мелодии белой ночи» .
Из кинематографистов больше всего Шварц работал с режиссёром Сергеем Соловьёвым. Композитор написал музыку к его фильмам «От нечего делать», «Предложение», «Егор Булычов», «Станционный смотритель», «Сто дней после детства», «Мелодии белой ночи», «Спасатель», «Наследница по прямой», «Избранные», к спектаклю «Дядя Ваня» в Малом театре . Шварц также написал музыку к фильму Соловьева «Чужая белая и рябой», но режиссёр в последний момент полностью заменил её на Шостаковича и Бартока, что стало причиной длительного перерыва в сотрудничестве композитора и режиссёра .
Премии «Оскар» за лучший иностранный фильм (1976) была удостоена советско-японская картина «Дерсу Узала» (реж. Акира Куросава), музыку к которой написал Шварц. Приехав в СССР, японский кинорежиссёр изучил фрагменты фильмов с музыкой разных советских композиторов, и остановиться на кандидатуре Шварца Куросаву заставила восхитившая его элегия из «Станционного смотрителя» .
Широко известные и популярные фильмы, узнаваемые в том числе и благодаря лирической музыке Шварца, — «Станционный смотритель», «Законный брак» (лучший советский фильм 1985 года), «Зеленые цепочки», «Сто дней после детства», «Братья Карамазовы», «Дикая собака динго» (1962), «Семейное счастье», «Бегство мистера Мак-Кинли», «Егор Булычов», «Живой труп», «Карусель», «Из жизни отдыхающих», «Нас венчали не в церкви», «Обрыв», «Блондинка за углом», «Проверка на дорогах», «Каникулы Кроша», «Не стреляйте в белых лебедей», «Последняя жертва». Музыка для этих фильмов записывалась оркестрами под управлением дирижёров Юрия Темирканова, Эмина Хачатуряна, Александра Лазарева, Владимира Понькина, Евгения Колобова, Марка Эрмлера, Вахтанга Жордания .
С семейной драмой Шварца, отец которого погиб в колымских лагерях, связано его участие в фильме «Приговорённый» режиссёра Аркадия Кордона. К этой трагедийной картине, вышедшей в 1988 году, в разгар перестройки и нового осмысления преступлений сталинизма, композитор создал мощный пласт симфонической музыки. В мистических переливах шварцевской симфонии, отмечал режиссёр А. Кордон, отразился образ холодного материка Колымы, стоны миллионов замученных в неволе — в «организованном даром композитора хаосе звуков слышалось их угасающее дыхание». В начале 1990-х эта тема была продолжена документальным фильмом «Будь ты проклята, Колыма!», где Шварц развил прежнюю музыку виртуозной импровизацией на синтезаторе .
Трижды Шварц был удостоен кинопремии Российской киноакадемии «Ника». Первый раз композитор получил её в 1993 году за музыку к фильмам «Белый король, красная королева» и «Луна-парк». Второй раз — в 2001 году за романтическую музыку и романс на стихи Тимура Зульфикарова к артхаусной мелодраме «Послушай, не идёт ли дождь». Третий раз — в 2002 году за музыку к фильму «Дикарка» — экранизации пьесы А. Н. Островского .
Шварц недолюбливал телесериалы и сам их обычно не смотрел. Тем не менее по иронии судьбы его завершающие работы оказались связаны именно с этим вошедшим в моду киноформатом — композитор написал музыку к 12-серийному телефильму «Шахматист» (2004) и 4-серийной саге «Дом на набережной» по прозе Юрия Трифонова (2007) .
Сам Шварц в финале карьеры кинокомпозитора своими любимыми работами называл музыку к фильмам «Станционный смотритель» и «Звезда пленительного счастья» .
Концерт «Жёлтые звёзды»
Последнее большое симфоническое программное произведение композитора — «Концерт для оркестра в семи частях. „Жёлтые звезды“ (''„Пурим-шпиль в гетто“''). Памяти Рауля Валленберга». Идею масштабного произведения Шварцу навеяли документальные записки узницы каунасского гетто, поразившие композитора описанием празднования Пурима, весёлого еврейского праздника, состоявшегося в лагере смерти накануне казни. «Жёлтые звёзды» названы в рецензиях лирическим гимном мужеству, мудрости, чувству собственного достоинства и единства обречённых людей, преодолевших ужас неминуемой гибели. Московская премьера состоялась 29 сентября 2000 года в Концертном зале им. Чайковского и была приурочена к 60-летию творческой деятельности композитора (Российский национальный оркестр, дирижёр — Павел Сорокин), существует телевизионная версия вечера (ТВ Центр, режиссёр — Ольга Трегубова). В 2002 году концерт был записан Национальным филармоническим оркестром России под управлением Владимира Спивакова и выпущен в 2005 году фирмой Capriccio Records на компакт-диске и DVD .
«Сиверский отшельник»
Композитор с 1964 года до конца своих дней, более 45 лет, жил и работал в собственном доме в дачном микрорайоне Кезево посёлка Сиверский (железнодорожная станция Сиверская, в 70 км от Санкт-Петербурга) Гатчинского района Ленинградской области. Здесь Шварца (которого ещё при жизни называли «сиверским отшельником») посещали Владимир Высоцкий, Андрей Миронов, Акира Куросава, Зиновий Гердт, Иннокентий Смоктуновский, Сергей Соловьёв, Иосиф Бродский, Булат Окуджава, Владимир Мотыль, Алексей Баталов, Олег Басилашвили и многие другие творческие деятели и друзья. В 1964 году Шварц хлопотал о трудоустройстве на «Ленфильме» только что вернувшегося из ссылки безработного поэта, в будущем Нобелевского лауреата Бродского . К числу кинокомпозиторов, которых Шварц называл «''блистательными''» и высоко ценил за ''мелодическую щедрость'' и творческую индивидуальность, относились Родион Щедрин, Андрей Эшпай, Андрей Петров, Микаэл Таривердиев, Надежда Симонян, Геннадий Гладков .
В Ленинград (затем Санкт-Петербург), где у него была квартира, Шварц выбирался редко, творческие вечера обычно устраивал в сиверской библиотеке им. А. Майкова . В 1979 году 56-летний композитор женился на 20-летней поклоннице своего таланта Антонине Нагорной, с которой счастливо прожил 30 лет .
Помимо северной столицы из Сиверского Шварц изредка выезжал к родственникам в Киев, Одессу, а также регулярно по делам в Москву, где он не только работал с кинематографистами, но и отдыхал и лечился в Доме ветеранов кино, располагавшемся по соседству с «ближней дачей» Сталина в Кунцеве. По свидетельству литератора Б. Горзева, вид на лесное «поместье» некогда всесильного вождя наводил Шварца на грустные воспоминания и размышления .
 
Исаак Шварц скончался во сне 27 декабря 2009 года в половине восьмого вечера, когда прилёг вздремнуть после работы за роялем в пгт Сиверский Сиверского городского поселения Гатчинского района Ленинградской области. Похоронили его 30 декабря 2009 года на Волковского кладбища муниципального округа Волковское Фрунзенского района города Санкт-Петербурга . Согласно воле композитора, его похороны прошли в соответствии с еврейским погребальным ритуалом. Поминальную молитву (кадиш) над гробом Шварца прочитал один из раввинов Санкт-Петербургской еврейской религиозной общины .
Семья и личная жизнь
Шварц был женат дважды.
Первая жена (с 1943 до середины 1970-х) — пианистка Соня Полонская. Дочь — Галина Лапшова (род. 1944). Репатриировались в Израиль в 1988 году. Внуки Кирилл и Магдалена, правнуки Том Йосеф и Мариэль живут в Израиле .
Вторая жена (с 1979 года) — Антонина Владимировна Нагорная (род. 1959), экономист, с 2011 года — директор Мемориального дома-музея И. И. Шварца в Сиверском .
Между этими двумя браками находившийся в расцвете сил Шварц, по воспоминаниям Сергея Соловьёва, пользовался «даром своего всесильного обаяния и невероятного мужского шарма» весьма широко и непринуждённо .
Творческий метод, взгляды и принципы сотрудничества с режиссёрами
 
Шварц начинал работу с истоков фильма — от замысла и сценария, обсуждая с режиссёром глубинные категории его нравственного и философского смысла. Отмечая, что его и профессионально, и духовно обогатило сотрудничество с Куросавой, Исаак Иосифович на опыте этого союза в середине 1970-х сформулировал ранее осознанное интуитивно творческое кредо кинокомпозитора: «В общении с ним я убедился в правильности моего принципа, — вспоминал Шварц в 2000-е годы. — Композитор в кино должен полностью подчинить себя режиссёру. Никто не знает фильма лучше, чем режиссёр. Он живёт им. Часто не может конкретно выразить словами, что нужно, но зато всегда точно знает, чего не нужно в музыке. Однако и режиссёр должен поверить в композитора, довериться ему, не мешать» .
Возможно, Шварц принимал участие в монтаже, однако окончательно он записывал музыку, когда уже было смонтированное вчерне изображение и на экране присутствовал темп, заданный им. Исаак Иосифович полагал, что музыка — это сильное средство и пользоваться им следует осторожно, только в том случае, если слитая с изображением музыка создаёт новое качество; при неудачном же наложении она может лишить эпизод и всю картину внутреннего ритма. Интуитивно Шварц сторонился привычной иллюстративности, избегая нарочитых «усложнений» (характерных, например, для Прокофьева), создавал запоминающуюся мелодию. По убеждению Шварца, «кино плохо согласуется со сложными музыкальными формами; для экрана очень важно писать мелодично, просто, но ни в коем случае не банально». Доминирующую в фильме мелодию, главную тему Шварц называл ''монотематизм'', который, трансформируясь, несёт драматургическую функцию; при этом значительное внимание композитор уделял инструментовке .
Эти теоретико-философские воззрения нашли яркое воплощение в музыке к фильмам «Звезда пленительного счастья» и «Мелодии белой ночи». По оценке критики, музыка к этим двум мелодрамам 1975—1976 годов относится к лучшим образцам творчества композитора. В картине о подвиге и последующей драматической судьбе декабристов музыка Шварца, как пишет Дмитрий Быков, «начавшись блистательным и торжественным оркестровым проигрышем, становилась с каждым куплетом всё элегичней, всё камерней — а ближе к финалу и тревожней. Основная тема звучала уже не в праздничной скрипичной аранжировке — её вела электрогитара, вступали далёкие трубы, во втором куплете — меланхолические духовые; и всё это — на фоне ритм-гитары, неотступно звучащей на заднем плане: то ли поступь судьбы, то ли конский скок, то ли замирающие сердечные удары» .
Широкую известность и любовь миллионов телезрителей завоевала полная грустного очарования музыка из фильма «Мелодии белой ночи» (1976) — с любовным тандемом Юрия Соломина и Курихары Комаки . Именно после этой картины Шварца стали называть классиком, — композитору, написавшему ''такую'' музыку, полагал режиссёр Сергей Соловьёв, уже не надо беспокоиться о месте в истории. В последнем телеинтервью престарелый Шварц вспоминал, что в настроении пронизывающей фильм темы «Прогулка по ночному городу» отразились ностальгические и романтические воспоминания его детства, прошедшего в предвоенном Ленинграде . В рецензиях отмечалось, что у заворожённого слушателя невольно возникает ощущение, что пронзительно-печальная, нежная и задумчивая музыка Шварца знает всё, даже то, что мужчина и женщина на экране в самые интимные мгновения не решаются сказать друг другу вслух. Саундтрек из советско-японской мелодрамы давно живёт самостоятельной жизнью, используется в балетных и танцевальных шоу-программах, телепередачах, документальных фильмах, сюжетах, к производству которых сам Шварц не имел никакого отношения. Самой недооценённой в творчестве Шварца, непревзойдённой по лиризму, глубине и чувственности, согласно мнению композитора Андрея Макарова, является редко звучащая музыка из фильма 1985 года «Законный брак», включающая танго, фортепианное соло на тему любви и вальс; сохранилась её единственная прижизненная оркестровая запись .
 
По наблюдениям Бориса Кушнера, «точность и своеобразие мелодического и гармонического языка Шварца замечательны, а его творческий почерк обычно узнаваем с первых же тактов». Многие рядовые зрители в письмах композитору в Сиверскую признавались, что, даже начиная смотреть фильм с середины, безошибочно угадывали автора музыки. Этот же фирменный «знак качества» Сергей Соловьёв называл «узнаваемая рука мастера». Некоторые музыковеды и внимательные слушатели усматривали музыкальные цитаты одного произведения Шварца в другом, и иногда они в самом деле имели место, из-за чего Шварц, отдавая себе в этом отчёт, сознательно не включил в своё «Избранное» на 6 компакт-дисках музыку из фильма «Сто дней после детства» (разобранную им на цитаты во «взрослом» кино) .
Режиссёров поражало, что у Шварца всегда есть точное ощущение того фрагмента фильма, где должна звучать музыка. При этом музыкальный ряд контрапунктически выстраивался по отношению к изображению на экране, вследствие чего возникала многоплановость сцены. Нередко на съёмочной площадке многим казалось, что музыка предложена композитором в совсем немузыкальных местах, однако всякий раз такое впечатление оказывалось обманчивым. Шварц всегда создавал «музыкальный запас», что давало возможность при монтаже «подвигать» музыкальную фразу с тем, чтобы слияние музыки и изображения получилось наиболее полным. Таким образом, отдельно друг от друга и в разные эпохи отмечали режиссёры Владимир Мотыль и Борис Токарев, музыка Шварца не вторит слепо монтажу, но часто уточняет и подсказывает монтажный ряд, добиваясь наибольшей выразительности .
Стиль, характер, привычки
При работе над картиной с режиссёром и съёмочной группой Шварц бывал исключительно терпелив, вежлив, внимателен к возражениям, но в то же время твёрд и настойчив. Уточнив все нюансы, он покидал зал и уединялся в кабине звукорежиссёра, отделённой от зала звуконепроницаемым стеклом. В кабине Шварц дирижировал сам себе, пел мелодию вместе с оркестром, который при этом его не слышал. О работе в Сиверской режиссёр Владимир Мотыль вспоминал: «Я видел Шварца в авралы. Он прогонял из дома всех посторонних, не подходил к телефону. Спал по четыре-пять часов. Беспрерывно курил…» Многие собеседники композитора упоминали, что перебивать речь увлекающегося Шварца было ни в коем случае нельзя. Человеческие качества Шварца, особо отмечаемые близко знавшими его людьми, — общительность, чувство компании, великий талант дружбы, неотразимая мужская притягательность и пристрастие к прекрасному полу, отсутствие высокомерия, «шармерское» обаяние, умение ловко и по месту вставить в разговор крепкое словцо , потребность ощущать необходимость своей музыки не для абстрактной «вечности», а для чего-то очень конкретного, нужного обыкновенным людям. Считая себя приверженцем романтических традиций, Шварц подчёркивал, что никогда не работал в стиле музыкального модернизма и в экспериментальных жанрах. Если бюджет картины позволял, предпочитал всегда оркестр, недолюбливал вторгнувшийся в кинематограф синтезатор, считая его «гробовщиком» музыки . К любым музыковедческим трудам, к статьям о своём творчестве композитор относился с «насмешливой унылостью» .
Оценки творчества
Музыкальные и кинокритики отмечали своеобразие творчества Шварца, позволившее композитору занять особое место в советском кинематографе. Будучи «простой до гениальности», его музыка входит в фильмы как неотъемлемая часть их художественной сущности, «вступает в полифоническое взаимодействие с видеорядом, открывая в запечатлённых образах заранее непредставимые глубины». Киноведами подмечено, что некоторые фильмы, оформленные кинокомпозитором, запоминаются зрителям не столь в силу своего содержания, сколь благодаря «божественной» музыке Шварца .
 
Шварц — необыкновенный человек, интеллигентный, тонко чувствующий. Его высокий интеллект неразрывно связан с духовностью, просто неотделим от неё. Бог одарил его талантом слышать высшие мелодии и выражать их языком ясным и доступным — с помощью музыки. А музыке нас птицы научили.
 .
Анализируя фильм В. Мотыля «Звезда пленительного счастья», литературовед Дмитрий Быков отмечал, что едва ли не главной героиней картины была «песня Окуджавы на гениальную музыку Шварца» .
Булат Окуджава высоко ценил редкостный дар Шварца «извлекать музыку из самого стихотворения, ту самую, единственную, которая только и существует для каждой строки» .
Сергей Соловьёв характеризовал Шварца как «редкого мастера мелодии», а его оркестровку к фильму «Егор Булычов» как «грандиозную, выдающейся красоты, силы, напряжённости ритма, почти свиридовской мощи и в то же время летящей моцартовской лёгкости музыку, с фантастической и фатальной темой трубы» .
Режиссёр Аркадий Кордон отмечал, что большинство фильмов Шварца замечательны высочайшим качеством музыки, где мелодия является системообразующим элементом: «один раз услышал — и помнишь всегда!» .
Мемориальный дом-музей И. И. Шварца в Сиверском
 
Во втором, «гостевом», доме в посёлке Сиверский, где жил и творил композитор, с 2011 года открыт Мемориальный дом-музей И. И. Шварца. К сентябрю 2012 года музей посетили более 5000 человек . На территории музея находятся также камерный концертный зал на 45 мест и летняя концертная площадка.
Награды
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (1984)
* Народный артист Российской Федерации (29 января 1996 года) — ''за большие заслуги в области искусства'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (15 сентября 2003 года) — ''за большой вклад в развитие отечественного искусства'' 
* Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 1997 года (6 июня 1998 года) — ''за художественный фильм «Белое солнце пустыни»'' 
* Премия Президента Российской Федерации в области литературы и искусства 2003 года (13 февраля 2004 года)— ''за выдающийся творческий и научный вклад в художественную культуру России'' .
* Лауреат Царскосельской художественной премии — «За уникальное собрание романсов на стихи русских поэтов XIX—XX веков» (2000)
* В 2003 году Шварцу присвоено звание Почётного гражданина Ленинградской области .
* Премии Ника:
** лучшему композитору 1992, за фильм «Луна-парк», за фильм «Белый король, Красная королева»
** за лучшую музыку к фильму 2001 «Послушай, не идёт ли дождь»
** за лучшую музыку к фильму 2002 «Дикарка» 
Сочинения
Симфоническая музыка
* Симфония фа минор (1954)
* Молодёжная увертюра для симфонического оркестра
* Концерт для оркестра в семи частях «Жёлтые звезды» (''«Пурим-шпиль в гетто»''). Памяти Рауля Валленберга
Вокально-инструментальные произведения
* «Дума о Родине», кантата на стихи А. Чепурова для баса, хора и симфонического оркестра в трёх частях,
* «Солдат и вьюга», баллада для баритона с оркестром на стихи М. Светлова
Сочинения для театра
* «Накануне» (балет, 1960)
* «В стране чудес» (балет, 1967)
Музыка к театральным постановкам
*  — «Идиот» по роману Ф. М. Достоевского (Большой драматический театр)
*  — «Не склонившие головы» по сценарию Н. Дугласа и Г. Смита (Большой драматический театр)
*  — «Горе от ума» А. Грибоедова (Большой драматический театр)
*  — «Ещё раз про любовь» Э. Радзинского (Большой драматический театр)
*  — «Третья стража» Г. Капралова и С. Туманова (Большой драматический театр)
* «Доходное место» А. Островского
*  — «На всякого мудреца довольно простоты» А. Островского (Большой драматический театр)
 
Музыка к кинофильмам
 
*  — Наш корреспондент
*  — Неоплаченный долг
*  — Балтийское небо
*  — Братья Комаровы
*  — Будни и праздники
*  — Самые первые
*  — Дикая собака динго
*  — Порожний рейс
*  — Фро
*  — Рабочий посёлок
*  — Кто придумал колесо?
*  — Женя, Женечка и «катюша»
*  — Седьмой спутник
*  — Четыре страницы одной молодой жизни
*  — Живой труп
*  — Братья Карамазовы
*  — Семейное счастье
*  — Только три ночи
*  — Белое солнце пустыни
*  — Возвращение «Святого Луки»
*  — Зелёные цепочки
*  — Карусель
*  — Проверка на дорогах
*  — Расскажи мне о себе
*  — Егор Булычов и другие
*  — Дела давно минувших дней…
*  — Карпухин
*  — Самый последний день
*  — Станционный смотритель
*  — Был настоящим трубачом
*  — Где это видано, где это слыхано
*  — Капитан
*  — Пожар во флигеле, или Подвиг во льдах
*  — Чёрный принц
*  — Сто дней после детства
*  — Соломенная шляпка
*  — Бегство мистера Мак-Кинли
*  — Дерсу Узала
*  — Звезда пленительного счастья
*  — Последняя жертва
*  — Строговы
*  — Голубой портрет
*  — Жизнь и смерть Фердинанда Люса
*  — Мелодии белой ночи
*  — Враги
*  — Запасной аэродром
*  — Золотая мина
*  — Смешные люди!
*  — В день праздника
*  — Двое в новом доме
*  — Где ты был, Одиссей?
*  — Активная зона
*  — Вторая весна
*  — Не стреляйте в белых лебедей
*  — Каникулы Кроша
*  — Из жизни отдыхающих
*  — Спасатель
*  — Белый ворон
*  — Товарищ Иннокентий
*  — Избранные
*  — Кража
*  — Нас венчали не в церкви
*  — Наследница по прямой
*  — Оставить след
*  — Летаргия
*  — Обрыв
*  — Блондинка за углом
*  — Двое под одним зонтом
*  — Трое на шоссе
*  — Капитан Фракасс
*  — Неизвестный солдат
*  — Ольга и Константин
*  — Невероятное пари, или Истинное происшествие, благополучно завершившееся сто лет назад
*  — Выйти замуж за капитана
*  — Дети солнца
*  — Законный брак
*  — Площадь Восстания
*  — Полевая гвардия Мозжухина
*  — Софья Ковалевская
*  — Зонтик для новобрачных
*  — Лицом к лицу
*  — Вот такая история…
*  — Жил-был Шишлов
*  — Мужские портреты
*  — Вам что, наша власть не нравится?!
*  — Вы чьё, старичьё?
*  — Предлагаю руку и сердце
*  — Эсперанса
*  — Не сошлись характерами
*  — Приговорённый
*  — Сирано де Бержерак
*  — Золотая шпага
*  — Мордашка
*  — Попугай, говорящий на идиш
*  — Гениальная идея
*  — Молодая Екатерина
*  — Не будите спящую собаку
*  — Белый король, красная королева
*  — Будь проклята ты, Колыма…
*  — Луна-парк
*  — Отшельник
*  — Эта женщина в окне
*  — Паром «Анна Каренина»
*  — Белый праздник
*  — Весёленькая поездка
*  — Мадемуазель О.
*  — Несут меня кони…
*  — Одна любовь души моей (сериал)
*  — Послушай, не идёт ли дождь
*  — Империя под ударом (сериал)
*  — Истинные происшествия
*  — Дикарка
*  — Год Лошади: Созвездие скорпиона
*  — «Замыслил я побег…» (сериал)
*  — «Шахматист» (сериал)
*  — «Дом на набережной»
 
Примечания
 
 
 
Ссылки
* Исаак Шварц. Избранное. Музыка кино. Собрание в шести дисках с предисловиями режиссёров и музыкальных критиков. Издатель ООО «Бомба Мьюзик», 2010
* Интервью программе «Избранное» (2007) на интернет-телеканале «Искусство ТВ» 
* Мелодии станции Сиверская
* Интервью И. И. Шварца районной газете в январе 2008 года
* Прощание 30 декабря 2009 в Сиверской. Запись передачи районной телекомпании 
* Исаак Шварц. «Жёлтые звёзды». Концерт для оркестра памяти Р.Валленберга (Национальный филармонический оркестр России под упр. В. Спивакова) 
* Фильм Валерия Балаяна об Исааке Шварце
* Другие измерения. Документальный фильм с участием И. Шварца. Телеканал «Культура», 2006. Сценарий О. Шапарова, режиссёр Ю. Малюгин
* Гениальный отшельник. Вечная музыка Шварца. Россия 1. Документальный фильм
* Арсеньева З. По волнам музыки и памяти. Исполняется 100 лет со дня рождения Исаака Шварца // Санкт-Петербургские ведомости. — 2023. — 11 мая.

'''Обще́ственная организа́ция''' — объединение граждан на основе общих интересов и целей. Иногда используется определение «третий сектор» (общественный) в дополнение к публичному и частному секторам .
Также существует термин «неправительственная организация» (НПО) — организация, созданная частными лицами, или другими организациями, не связанными с правительством. НПО не проводят коммерческую деятельность, поэтому для денежного обеспечения своей работы они собирают пожертвования. Для примера НПО можно назвать Московскую Хельсинкскую группу.
Самыми известными примерами «международных неправительственных организаций» (МНПО) могут быть названы такие МНПО, как Врачи без границ, Международная амнистия, Гринпис, Римский клуб, Международная хельсинкская федерация по правам человека, Human Rights Watch .
373 МНПО и 24 неправительственных фонда сотрудничают с Организацией Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) .
Также существует термин некоммерческая организация (НКО) — это организация, которая создаётся и действует не для извлечения прибыли .
Общественная организация в России
Термин имеет юридический смысл — в статье 8 Федерального закона от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» говорится:
«Общественной организацией является основанное на членстве общественное объединение, созданное на основе совместной деятельности для
защиты общих интересов и достижения уставных целей объединившихся граждан».
Структура, регистрация, деятельность
Членами общественной организации в соответствии с её уставом могут быть физические лица и юридические лица — общественные объединения, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и законами об отдельных видах общественных объединений.
Наличием членства общественная организация отличается от общественного движения, в котором членство не обязательно.
Высшим руководящим органом общественной организации является съезд (конференция) или общее собрание. Постоянно действующим руководящим органом общественной организации является выборный коллегиальный орган, подотчётный съезду (конференции) или общему собранию.
В случае государственной регистрации общественной организации её постоянно действующий руководящий орган осуществляет права юридического лица от имени общественной организации и исполняет её обязанности в соответствии с уставом.
Международная '''общественная организация''' — неправительственное/негосударственное объединение, членами которого (на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей) являются субъекты из разных стран и зарегистрированное в государстве законодательство, которое позволяет иностранным физическим или юридическим лицам (без какой-либо дискриминации по национальному признаку) создавать общественные организации и быть избранными в состав руководящего органа такой организации. Выбор такой формы деятельности — когда организация зарегистрирована в одной стране, а действует в других странах, позволяет общественной организации сохранить свою правосубъектность даже в случае возможного конфликта с национальными властями того или иного государства. Пространство (территория) деятельности МНПО определяется Уставом организации. Международные общественные организации наделены международной правосубъектностью в той мере, в которой такая правосубъектность определена тем или иным международным договором, например, правом обжалования нарушений норм Европейской Конвенции о Защите Прав Человека и Основных Свобод или, например, правом обжалования нарушений норм Европейской Социальной Хартии. В рамках Европейского союза общественные организации считаются вторыми по эффективности (после бизнес-ассоциаций) с точки зрения их давления, лоббирования и влияния на граждан .
См. также
* Общественные организации
* Общественные объединения
* Политический клуб
* Клуб волонтёров
* Некоммерческая организация (НКО)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* '' ''. A Marxist Critique of Post-Marxism [Статья в значительной степени посвящена характеризации НПО] // Links, no 9, Nov 1997 - Feb 1998.
Ссылки
 
* Некоммерческие общественные организации России. Справочник 
* Общероссийский классификатор организационно-правовых форм ОК 028-99 (в ред. изм. N 1/99)

'''Ява''':
* Ява — остров в составе Индонезии.
* «Ява» — марка мотоциклов и автомобилей, производившихся сначала в Чехословакии, затем в Чехии.
* «Ява» — песня советской российской рок-группы «Сектор Газа».
* «Ява» — марка сигарет.
* «Ява» — московская табачная фабрика.
* Ява (Java) — язык программирования.
* «Ява» — установка 13Я для производства технических синтетических алмазов, находящаяся на бывшем полигоне Азгир в Атырауской области КазахстанаКазахстану передали секретное алмазное производство informburo.kz.

'''Адольф Шерф''' ( ; 20 апреля 1890, Никольсбург, Моравия, Австро-Венгрия — 28 февраля 1965, Вена, Австрия) — австрийский политик и государственный деятель, федеральный президент Австрийской республики (1957—1965).
Биография
Родился в городе Никольсбурге (сейчас Микулов, Чехия) на территории Моравии. С началом Первой мировой войны вступил добровольцем во 2-й боснийско-герцеговинский полк. Получив юридическое образование занимал до присоединения Австрии к нацистской Германии пост секретаря президента Национального собрания. Член Социал-демократической партии Австрии. В 1933—1934 годах член австрийского Федерального совета. В 1934 году, а также в 1938 и 1944 годах находился под арестом по политическим мотивам. После войны становится председателем Социалистической партии Австрии. В 1955 году принимал участие в советско-австрийских переговорах по нейтрализации Австрии. С 1957 года и до самой смерти являлся Федеральным президентом Австрии.
В 1964 году во время президентства А.Шерфа Австрия принимала IX зимние Олимпийские игры, которые проходили в городе Инсбрук. При этом он открывал эти игры.
Награды
* Почётный гражданин Вены (1955)
Ссылки
* Биография

'''Шерф''' ( , от — скрупул) — старонемецкая монета достоинством в полпфеннига, имевшая хождение до середины XVIII века преимущественно в саксонских и тюрингских феодальных государствах и свободных городах (Эрфурт и пр.).
Шерф являлся самой мелкой по номиналу монетой средней Германии и потому вошёл в поговорки как символ незначительного вклада («Sein Scherflein beitragen» — сравнимо с русским «Внести свою лепту»). В немецких переводах Библии для обозначения мелких монет также используется название «шерф».
 
См. также
* Гульден
* Марка
* Талер
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Ява''' ('''Jawa''') — марка дорожных мотоциклов, производимых в Тинце-над-Сазавоу (Чехословакия) одноимённым концерном. Мотоциклы Jawa были доступны в продаже на территории СССР.
Название мотоциклов «Ява» является сокращением от имени владельца фабрики Франтишека '''Я'''нечека ( ) и от названия фирмы «'''Ва'''ндерер» (Wanderer), у которой предприниматель купил оборудование и лицензию на производство первых мотоциклов под маркой «Ява» .
История
Первая модель «Явы», выпускавшаяся по лицензии Wanderer с 1929 г., имела четырёхтактный двигатель объёмом цилиндров 500 см³, была достаточно сложной, дорогой и не пользовалась спросом. Успех к марке пришёл с освоением в 1931 г. лёгкого мотоцикла с двухтактным двигателем с объёмом цилиндра 175 см³. В 1934 г. была освоена четырёхтактная «Ява» с объёмом двигателя 350 см³, затем — двухтактная с объёмом двигателя 250 см³. В 1937 г. начался выпуск мотовелосипеда «Ява-Робот» .
После оккупации Чехословакии в 1938 г. завод перешёл под контроль немецких властей и начал производство военной техники. Однако разработка новых моделей мотоциклов на нём продолжилась. К концу 1944 г. предприятием были подготовлены к производству новые модели мотоциклов с двухтактными двигателями объёмом 250 и 350 см³ и задней подвеской свечного типа конструкции DKW .
После освобождения Чехословакии завод был национализирован и уже в мае 1945 г. возобновил производство мотоциклов. В 1946 г. новая модель «Явы 250» произвела сенсацию на выставке в Париже, завоевав золотую медаль . За мягкость хода мотоцикл получил прозвище «Перак» (пружинящий).
 
 
В 1953 г. был начат выпуск нового семейства мотоциклов «Ява» с двухтактными двигателями объёмом 250 и 350 см³ и маятниковой задней подвеской. Мотоциклы производились совместно с другим чешским предприятием CZ .
В 1970 г. началось производство новой серии мотоциклов «Ява 250—623» и «350-633», отличавшихся оригинальным дизайном. Мотоциклы имели хребтовую раму и двигатель с раздельной системой смазки. В 1973 г. в серию пошла модель «Ява 350—634» с дуплексной закрытой рамой и новым мотором. Производство мотоциклов с объёмом двигателя 250 см³ прекратилось. После модернизации в 1984 г. модель получила индекс 638 и с небольшими изменениями продолжает выпускаться . Общее количество выпущенных мотоциклов «Ява» в 1980-х годах превысило 3 млн шт.
На совместном предприятии «Ява-Индия» под маркой «Езди» с 1960 года выпускались модели «Ява 250», а с 1983 года — «Ява 350» .
Во времена ЧССР до 99 % продукции экспортировалось, главным образом в социалистические страны, а ведущим импортёром был СССР . После распада СЭВ производство мотоциклов «Ява» резко сократилось, однако предприятию удалось остаться на плаву и сохранить производство мотоциклов оригинальной конструкции. Ассортимент моделей расширился и включает в себя мотоциклы с более мощными двигателями Rotax и Honda.
В ноябре 2018 года в Мумбаи (Индия) состоялась презентация абсолютно новых мотоциклов Jawa. В рамках показа были представлены три новых мотоцикла, укомплектованные антиблокировочной системой ABS  — классическая Jawa, Jawa «Forty-Two» и кастом-байк на базе «Явы» под названием «Perak». Если первые две из перечисленных моделей стали доступны к предзаказу со дня презентации, то кастом-байк будет продаваться чуть позже.
В апреле 2020 года было анонсировано появление мотоциклов Jawa на европейском рынке. Jawa Classic, Jawa Forty-Two и Jawa Perak.
Мотоцикл в СССР
СССР был основным импортёром «Явы». Только в период с 1963 по 1983 год в Советский Союз было поставлено 1,5 миллиона мотоциклов разных моделей .
Постоянная проблема с приобретением запчастей в некоторой степени решалась с помощью заказов через «Посылторг».
Последняя модель «Яв», поставлявшаяся в СССР в конце 1980-х, начале 1990-х годов — «Ява 350—638». Первая «Ява 638» появилась в 1984 году и носила индекс 5. Она была схожа с моделью «634-7». Отличиями были новый двигатель, электрика с напряжением 12 вольт, новая передняя вилка. Переднее крыло окрашивалось в красный цвет, а заднее — в чёрный. У «634»-й модели крылья окрашивались в светло-серый цвет. Также на комбинации приборов лампочка нейтральной передачи получила зелёный цвет. Тахометр получил зелёную шкалу (Economic).
В 1986 году появилась «Ява 350-638-00», за характерную форму задней части её ещё называли «Пенал». Ещё её называли «Банан» или «Белка» из-за заднего спойлера. В 1989 году появилась «Ява 350—638» с индексом 1-03, которая получила народное название «Люкс», «Супер» и «Обрубок». Она отличалась выпускными патрубками большей длины, а соответственно и большего радиуса изгиба, что привело за собой эффект задранных глушителей. Сами же глушители стали короче по длине (как у модели «634») и получили с внутренней стороны выштамповки в районе установки амортизаторов, изменилось верхнее крепление задних амортизаторов на раме. Также место металлических шильдиков, расположенных на бензобаке и боковых крышках, заняли наклейки. В том же году появилась модель «638-1-04» (Twin Sport), с другими наклейками и амортизаторами от мотоцикла Cezet 472.6.
С 1971 года до конца 1980-х годов в Советском Союзе регулярно проводились «''Слёты друзей Явы''». Они проходили в самых разных городах страны, первый слёт прошёл в Одессе, потом были Кишинёв, Рига, Москва, Баку, Тбилиси, Харьков, Полтава и другие. На слёты съезжались владельцы мотоциклов «Ява» со всей страны. Некоторые слёты проходили непосредственно в Чехословакии, с участием советских мотолюбителей. В рамках слётов всегда проводились соревнования. Одно из них дало толчок к началу проведения чемпионатов СССР по мототриалу .
Мотоспорт
 
Мотоциклы «Ява» успешно выступали в спорте, в частности в мотокроссе и шестидневных соревнованиях Эндуро. Особенно значительные успехи были достигнуты в спидвее и спидвее на льду. В 1960-70-х годах мотоциклы «Ява» с четырёхтактными двигателями были одними из лучших в мире мотоциклов для спидвея. На них выступали многократные чемпионы мира по спидвею Барри Бриггс (:en:Barry Briggs), Айвен Мейджер (:en:Ivan Mauger), Оле Ольсен (Ole Olsen) и многие другие спортсмены. На мотоциклах «Ява» неоднократно становились чемпионами мира по спидвею на льду советские и российские гонщики Габдрахман Кадыров, Сергей Тарабанько, Анатолий Бондаренко, Николай Красников и другие. Российская сборная команда по спидвею на льду продолжает использовать мотоциклы «Ява».
Мопеды
Чешский бренд мотоциклов Jawa производил не только мотоциклы, но и много моделей мопедов, таких, как «Jawa Stadion S11», «Jawa 50 Pioner», «JAWETTA 551», «Jawa Babetta». 
Модели 
Старые модели
 
 
 
 
 
 
* Jawa 500 OHV Rumpál (1929);
* Jawa 175 Villiers (1932);
* Jawa 350 SV (1934);
* Jawa 350 OHV SPECIÁL (1935);
* Jawa 250 (Zweitakter) (1935);
* Jawa-Robot 100 (1937);
* Jawa 250 Duplex Blok (1939);
* Jawa 250 Pérák typ 10, 11 (1946);
* Jawa 350 (Ogar) typ 12 (1948);
* Jawa 500 OHC typ 15 (1952);
* Jawa 250 Sport (1954);
* Jawa-CZ 150 typ 352 (mezityp) (1954);
* Jawa 250 typ 353 (1954);
* Jawa 350 typ 354 (1954);
* Jawa 50 Pionýr (1955);
* Jawa-CZ 125 typ 351 (mezityp) (1956);
* Jawa 175 typ 356 (1956);
* Jawa 250 typ 559 (1957);
* Jawa 50 typ 05/Jawa 05;
* Jawa 50 typ 220.100;
* Jawa 50 typ 223.200;
* Jawa 50 typ 550;
* Jawa 50 typ 551 Jawetta Standard (1959);
* Jawa 50 typ 555 Pionýr (1958);
* Jawa 50 typ 20;
* Jawa 50 typ 21;
* Jawa 250 Kývačka typ 559/03 Automatic (1963);
* Jawa 350 Kývačka Automatic typ 360/01 (1965);
* Jawa 350 Road King typ 361 (1965);
* Jawa 250 typ 590 (1965);
* Jawa 250 typ 559/05 Automatic (1966—1968);
* Jawa 350 Californian IV typ 362, 363 (1969);
* Jawa 23 (genannt JAWA Mustang, 50 cm³);
* Jawa 25;
* Jawa 350 UŘ typ 633/1 Bizon (1970);
* Jawa 350 typ 634, 634.5 (1973—1982);
* Jawa 350 typ 638 (1984—1991);
* Jawa 350 typ 639 (1990);
* Jawa 125 Dandy (1998);
* Jawa 50 Dandy typ Minarelli (1999);
* Jawa 125 Dakar (2003);
* Jawa 650 typ 836 (2004);
* Jawa 650 Classic (2004);
* Jawa 650 Style (2005);
* Jawa 650 Dakar (2006);
* Jawa 250 Travel (2007);
* Jawa 660 Sportard/Vintage (2011);
Мотоциклы, продающиеся в настоящее время
* Jawa 350 typ 640 (Стиль/Ретро, 1991);
* Jawa 350 OHC (2017);
* Jawa 300 CL (2018) (лицензионное производство в Индии)
* Jawa RVM 500 — (2020) ( производство в Китае под аргентинским брендом)
Массовая культура
«Ява» (название повторяется несколько раз) фигурирует в завершающем эпизоде сатирического мультфильма-комедии «Савушкин, который не верил в чудеса».
«Ява» также появляется в ряде других фильмов и мультфильмов .
Группа «Сектор Газа» посвятила мотоциклу песню с одноимённым названием «Ява»
Примечания
 
Ссылки
* 
* Ява Ойлмастер с раздельной системой смазки
* Jawa, которую потеряли. Здесь, на одной странице — фото всех «Яв» от начала XX до XXI века
* Твердюкова Е. Д. Люди и мотоциклы: «Ява» как явление советской мотокультуры// Studia Slavica et Balcanica Petropolitana. 2019. № 1. С. 53-64.

__NOTOC__
'''О́дра''', '''О́дер''' ( , , , , , ) — река в Чехии, Польше и Германии. Одра образует часть границы между Польшей и Германией. Является третьей по длине рекой Польши (после Вислы и Варты) .
Длина реки составляет 840 км, площадь водосборного бассейна — около 125 тыс. км². Средний расход воды вблизи устья составляет 480 м³/с .
Берёт начало в Восточных Судетах. Средний уклон составляет 1,42 м/км. Течёт по территории Чехии, затем по территории Польши (742 км через Западную Польшу). Ниже впадения реки Ныса-Лужицка по Одре на большом протяжении проходит граница между Польшей и Германией (187 км) . В устье Одры располагается Щецинский залив (к северу от города Щецин), который является лагуной. При впадении в Поморскую бухту Балтийского моря она распадается на три рукава (Дзивна, Свина и Пенештром)
Для небольших судов Одра судоходна ниже устья реки Опава, для крупных судов — ниже города Кендзежин-Козле .
 
Названия
Одра известна под несколькими названиями на разных языках, но современные очень похожи друг на друга ( ; , ; ). На средневековой латыни река была известна как ''Od(d)era'', а на латыни эпохи Возрождения — как ''Viadrus''.
Клавдий Птолемей обозначал современную Одру как Сиев ( ; ), название, по-видимому, происходившее от свевов, германского народа. Он также упоминает ещё одну реку, впадающую в этом районе в море, как ''Οὐιαδούα'' (или ''Οὐιλδούα''; латинское ''Viadua'' или ''Vildua''), однако ею, скорее всего, была современная Вепша, так как место её впадения составляло треть расстояния между Сиевом и Вислой . Название «Сиев», возможно, сохранилось в современном названии реки Свина, выходящей из Щецинского залива в Балтийское море.
География
Одра имеет длину в 840 км: 112 км в Чехии, 726 км в Польше (включая 187 км на границе между Германией и Польшей), являясь третьей по длине рекой, расположенной в пределах Польши (после Вислы и Варты), однако второй по длине рекой в целом с учётом её общей протяженности, включая части в соседних странах . Площадь водосборного бассейна составляет 119 074 км², 106 043 км² из которых находятся в Польше (89 %), 7246 км² в Чехии (6 %) и 5587 км² в Германии (5 %). Каналы соединяют Одру с Хафелем, Шпрее, речной системой Вислы и Клодницей. Она протекает через Силезское, Опольское, Нижнесилезское, Любушское и Западно-Поморское воеводства Польши и земли Бранденбург и Мекленбург-Передняя Померания в Германии.
Одра впадает в Щецинский залив рядом с польским городом Полице. Щецинский залив граничит на севере с островами Узедом (с западной стороны) и Волин (с восточной). Между этими двумя островами есть только узкий проток (Свина), ведущий в Поморскую бухту, составляющую часть Балтийского моря.
Вроцлав (Нижняя Силезия) — крупнейший город, расположенный на берегах Одры.
Навигация
 ]]
 , впадающей в Одру]]
Одра судоходна на значительной части своей общей протяжённости, вплоть до города Козле, где река соединяется с Гливицким каналом. Верхняя часть реки канализирована и позволяет более крупным баржам (до класса CEMT IV) перемещаться между промышленными объектами, расположенными в окрестностях Вроцлава.
Ниже по течению река течёт свободно, минуя города Айзенхюттенштадт (где канал Одер — Шпрее соединяет реку со Шпрее, текущей через Берлин) и Франкфурт-на-Одере. Ниже по течению от Франкфурта река Варта образует судоходное сообщение с Познанью и Быдгощем для небольших судов. В Хоэнзатене канал Одер — Хафель снова соединяет Одру с берлинскими водными путями.
Недалеко от устья течение Одры достигает города Щецин, крупного морского порта. Река наконец впадает в Балтийское море через Щецинский залив и устье реки в Свиноуйсьце .
История
В античный период Одра была известна римлянам на классической латыни как ''Viadrus'' или ''Viadua'', так как она была ответвлением Янтарного пути, ведшего от Балтийского моря в Римскую империю. В германских языках она именовалась и до сих пор называется Одером, записанным в средневековых латинских документах как ''Odera'' или ''Oddera''. Наиболее примечательно, что под этим названием река была упомянута в «Dagome iudex» как часть западной границы Польского княжества, которым правил Мешко I, в 990 году.
До того, как славяне поселились на её берегах, Одра служила важным торговым путём, а между реками Альбис (Эльба), Одра и Висла жили различные германские племена. Столетия спустя в «Баварском географе» (ок. 845) указаны следующие западнославянские народы, жившие в бассейне Одры: слензане, дедошане, ополяне, лупигляне и голеншичи в Силезии, а также волиняне с пыжечанами в Западной Померании. В документе Пражского епископства (1086 год) упоминаются зласане, требовяне, поборане и дедошане в Силезии.
Начиная с XIII века долина Одры занимала центральное место в расселении немцев на восток, что сделало города на её берегах немецкоязычными на последующие столетия .
Финовский канал, впервые построенный в 1605 году, соединил Одру и Хафель. После завершения строительства более прямого канала Одер — Хафель в 1914 году экономическая значимость Финовского заметно снизилась.
Самое раннее важное предприятие по улучшению водного пути на Одре было начато Фридрихом Великим, который рекомендовал направить реку в новое и прямое русло в болотистой местности, известной как Одербрух близ Костшина. Эта работа была проведена в 1746—1853 годах, когда большой участок болотистой местности был взят под обработку, значительный крюк русла реки был отрезан, а основное русло успешно ограничено каналом.
В конце XIX века в водный путь Одры были внесены три дополнительных изменения:
* Канализирование основного русла Одры в Бреслау и от впадения в неё Глатцер-Нейсе до устья канала Клодниц, что составляло расстояние в более 80 км. Эти инженерные работы были завершены в 1896 году.
* В 1887—1891 годах был создан канал Одер — Шпрее, соединивший эти две реки.
* Углубление и регулирование устья и нижнего течения реки.
 е (Польша), протекающая вдоль берегов Старого города и Штеттинского замка]]
По Версальскому договору судоходство на Одере стало регулироваться Международной комиссией по Одеру . В соответствии со статьями 363 и 364 договора Чехословакия имела право арендовать в Штеттине (ныне Щецин) свой собственный участок в гавани, который тогда назывался ''Tschechoslowakische Zone im Hafen Stettin'' . Договор аренды между Чехословакией и Германией под надзором Великобритании был подписан 16 февраля 1929 года и был рассчитан до 2028 года, однако после 1945 года Чехословакия не восстановила это правовое положение, де-факто упразднённое в 1938—1939 годах.
На Тегеранской конференции 1943 года союзники решили, что новая восточная граница Германии пройдёт по Одре . Однако после Второй мировой войны немецкие районы к востоку от Одры и реки Ныса-Лужицка были переданы под польское управление победившими союзниками на Потсдамской конференции (по настоянию советской стороны). В результате граница по Одеру — Нейсе образовала границу между Советской оккупационной зоной (с 1949 года ГДР) и районами Германии под польским управлением. Окончательная граница между Германией и Польшей должна была быть определена на будущей мирной конференции. Часть немецкого населения к востоку от этих двух рек была эвакуирована нацистами во время войны или бежала от приближающейся Красной армии. После войны оставшиеся 8 миллионов немцев были насильственно изгнаны с этих территорий польской и советской администрациями . Восточная Германия подтвердила границу с Польшей под советским давлением в Згожелецком договоре 1950 года. Западная Германия, после периода отрицания этих договорённостей, подтвердила в 1970 году нерушимость границы, обозначенной в Варшавском договоре. В 1990 году вновь воссоединившаяся Германия и Польша подписали договор о признании линии Одеру — Нейсе своей границей.
В начале августа 2022 года на реке произошла экологическая катастрофа, последствиями которой стала массовая гибель ихтиофауны и водных млекопитающих.
Притоки
Основные притоки:
 
* Ныса-Лужицка
* Варта
* Ина
* Бубр
* Быстшица
* Плоня
* Тыва
* Ружица
* Мысля
* Говеница
 
Города на Одре
 
* Франкфурт-на-Одере
* Айзенхюттенштадт
* Костшин-над-Одрон
* Острава
* Богумин
* Рацибуж
* Ополе
* Бжег
* Вроцлав
* Глогув
* Нова-Суль
* Шведт
* Гарц
* Щецин
* Полице
 
См. также
* Наводнение в 1947
* Наводнение в Центральной Европе (1997)
* Наводнение в Центральной Европе (2010)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Kubicki W., Waszczuk Е.'' Odra polska rzeka, Warsz., 1968

]]
'''Зако́н Го́двина''' ( ) — распространённое выражение в интернет-культуре, которое гласит:
 
По мере разрастания дискуссии в Usenet вероятность сравнения, упоминающего нацизм или Гитлера, стремится к единице .
 
История
Во многих группах Usenet существовала традиция, согласно которой, как только подобное сравнение сделано, обсуждение считается завершённым, и сторона, прибегнувшая к этому аргументу, считается проигравшей . В 1990 году эта закономерность была подмечена Майком Годвином и в дальнейшем формулирована в одной из тем Usenet — «Card’s Article on Homosexuality» от 19 августа 1991.
В 2012 году закон Годвина был включён в третье издание Оксфордского словаря английского языка .
Применение
Ресурс Slashdot отмечал «действие» закона Годвина в споре Линуса Торвальдса с разработчиками GNOME в 2005 году .
12 августа 2019 года дискуссия о цензуре в социальных сетях Майка Годвина с пользователем Твиттера @DownTwist закончилась тем, что последний сравнил Майка с Гитлером, невольно подтвердив сформулированный им закон .
Один из комиксов xkcd Рэндела Манро изображает офицеров антигитлеровской коалиции, которые пытаются обсуждать действия итальянских войск, но наталкиваются на закон Годвина . Сам Годвин указывал, что в некоторых случаях аналогия с действиями нацистов может быть совершенно прямой и не опровергаться ссылкой на сформулированный им закон . Так 16 марта 2022 года он прокомментировал речь Владимира Путина, в которой говорилось о «самоочищении общества», словами: «Вы не поверите, кого этот парень мне напоминает» .
В августе 2017 года, комментируя митинг «Объединимся правые» в Шарлоттсвилле, штат Вирджиния, Годвин сам поддержал и призвал пользователей социальных сетей сравнивать «альтернативных правых» с нацистами.
Аргументы за и против
В 2021 году исследователи из Гарварда опубликовали статью, показывающую, что феномен сравнения с нацистами не встречается со статистически значимой частотой в дискуссиях на Reddit .
Распространённое возражение состоит в том, что в определённых случаях упоминание Гитлера или нацистов является вполне подходящим способом аргументировать свою точку зрения. Например, если вы обсуждаете относительные достоинства конкретного лидера, и кто-то говорит что-то вроде: ''«Он хороший лидер, посмотрите, как он улучшил экономику»'', вы можете сказать: ''«То, что он улучшил экономику, не означает, что он хороший лидер. В таком случае и Гитлер хороший лидер, ведь он тоже улучшил экономику»''. Некоторые сочли бы это сравнение обоснованным, поскольку Гитлер используется потому, что он является лидером, которого все знают, и поэтому этот пример не нуждается в объяснении (несмотря на очевидное Argumentum ad Hitlerum).
Другие, напротив, сказали бы, что закон Годвина особенно применим к описываемой ситуации, поскольку само упоминание Гитлера есть неизбежная апелляция к личности, что недопустимо. Гитлер на уровне семиотики имеет слишком много негативных коннотаций, чтобы его можно было сравнивать с чем-либо ещё, за исключением других деспотических диктаторов. Таким образом, и согласно этому последнему аргументу, закон Годвина остаётся верным и применимым.
Типичный ответ Годвина на это возражение состоит в том, что закон не ставит под сомнение уместность конкретной ссылки или сравнения с Гитлером или нацистами, а, скорее, именно потому, что такая ссылка иногда может быть оправдана, использование в качестве гиперболы сравнения с Гитлером и нацистами следует избегать. По его словам, избегание таких гипербол — это способ гарантировать, что достоверные сравнения будут иметь соответствующее семантическое воздействие.
Закон стремится избежать оскорблений по ходу дискуссии, поскольку часто они применяются для того, чтобы вызвать эмоции, и возможное объективное сопоставление фактов становится завершающим его субъективным обсуждением добра и зла. Этот подход довольно чётко выражается высказыванием ''«Что-то плохо, потому что это сделал Гитлер»'' или ''«Что-то не является добродетелью, потому что это делал Гитлер».'' Однако, иногда его упоминают вне коннотации.
Неверные трактовки и рекомендации по применению
Закон Годвина имеет множество следствий, некоторые из которых считаются более каноническими, чем другие, поскольку они были приняты самим Годвином . Например, во многих группах новостей и других дискуссионных форумах в Интернете существует традиция, согласно которой, когда проводится сравнение с нацистами или Гитлером, ветка закрывается, и тот, кто провёл это сравнение, проигрывает в дискуссии . Эту идею иногда ошибочно называют законом Годвина .
Закон Годвина может применяться ошибочно или злоупотребляться для отвлечения внимания или даже цензуры, когда аргумент оппонента ошибочно воспринимается как гипербола, даже если сравнение, сделанное с помощью аргумента, уместно. Сам Майк Годвин считает, что принцип сформулирован не для определения победивших и проигравших в споре, а для уменьшения остроты дискуссий, напоминая участникам о границах допустимых сравнений. «Пусть принцип и сформулирован как закон природы или математики, но его цель всегда была риторической и педагогической: я хотел, чтобы те, кто беззастенчиво сравнивают своих собеседников с Гитлером и нацистами, хотя бы немного задумались о Холокосте», — написал он .
В июне 2018 года Годвин написал статью в газете Los Angeles Times, в которой отрицал необходимость обновления или изменения правила. Он отверг идею о том, что тот, кто ссылается на закон Годвина, проиграл спор, и утверждал, что при правильном применении правило «должно функционировать не столько как завершение разговора, сколько как его начало» .
См. также
* Reductio ad Hitlerum
* Подумайте о детях
* Денацификация как предлог для войны
* 75 лет Великой Победы: общая ответственность перед историей и будущим
Примечания

1950 года. Изображение женщины, которая сажает дубовый росток, символизирует восстановление Германии после разрушительной Второй мировой войны]]
 
'''Пфе́нниг''' ( ) — немецкая денежная единица.
В письменных источниках слово «пфенниг» появляется в IX—X столетиях. Сам термин рассматривается как изначальное германоязычное обозначение денария. После распада Каролингской империи на несколько королевств на их территориях продолжали чеканить денарии. Соотношение, заложенное при Карле Великом, 1 фунт = 20 шиллингам = 240 денариям, сохранялось в течение многих столетий после его смерти. Шиллинг и фунт долгое время оставались счётными и весовыми единицами, так как реальных монет данного номинала не выпускали. В обороте находились лишь пфенниги и их производные. Данный период в германоязычной нумизматической литературе обозначается как «время пфеннига», так как до появления гроша в XIII столетии он оставался единственной монетой в обороте.
С появлением в широком обороте новых денежных единиц пфенниг стал равным гроша. К XV столетию пфенниг окончательно становится мелкой разменной монетой. После появления крупных серебряных монет в немецких государствах сложилась денежная система, включавшая три типа монет — талер, грош и пфенниг. Пфенниг, являясь разменной частью гроша, стал представлять наименьшую разменную единицу.
После объединения германских государств в единую империю в 1871 году перед центральным правительством стал вопрос об унификации денежных систем. Законами от 1871 и 1873 годов вводилась новая валюта, впоследствии получившая название «золотой марки». Пфенниг становился разменной единицей, равной марки. С началом Первой мировой войны Германская империя столкнулась с целым рядом трудностей. Одной из них были громадные финансовые затраты на ведение войны. Это способствовало возникновению острой нехватки наличных денег в обороте, то есть демонетизации экономики. Серебро и золото быстро исчезли из оборота. Вскоре население стало накапливать и разменную монету из меди. В этих условиях ряду городов было разрешено выпускать собственные деньги чрезвычайных обстоятельств ( ). Плохо контролировавшийся центральным правительством процесс выпуска нотгельдов привёл к тому, что количество типов банкнот и монет стало исчисляться тысячами. В виде нотгельдов выпускали как марки, так и пфенниги.
Нормализация денежного обращения наступила после введения в оборот рентных и рейхсмарок в 1923—1924 годах, разменными единицами которых оставались пфенниги. Во время нацистской Германии появились т. н. лагерные пфенниги — монеты и банкноты, имевшие хождение в организованных в нацистской Германии гетто, трудовых и концентрационных лагерях в 1933—1945 годах, а также пфенниги для оккупированных территорий. После поражения во Второй мировой войне Германия была разделена на 2 части — ГДР и ФРГ. В обеих странах чеканили пфенниги как марки. После объединения Германии пфенниги ГДР демонетизировали. Пфенниги оставались законным платёжным средством на территории Германии вплоть до введения евро в 2002 году. После появления новой общеевропейской валюты Бундесбанк не установил никаких временных и количественных ограничений по обмену марок и пфеннигов на евро.
Этимология
Этимология слова не до конца понятна . Существует несколько предположений относительно того, как серебряный «денарий» трансформировался в «пфенниг». Версию о происхождении от «вес» лингвисты оценивают как маловероятную . Возможно, на название монеты повлияла её вогнутая форма, напоминающая сковороду (от вульг.- «сковорода») . Не исключено, что на происхождение пфеннига оказало влияние латинское слово «ткань». Ткань в эпоху средневековья использовалась не только для пошива одежды, но и, наряду с монетами, выполняла функцию средства обмена .
В древневерхненемецком языке слова «panding», «pending» и их разнообразные формы появились в VIII столетии и стали вытеснять из обихода другие обозначения «денариев». В древнесаксонском языке слово «пфенниг» встречается с X столетия . В других землях средневековой Европы денарий трансформировался в пеннинги и пенни . В XX столетии в новосозданных Польской республике и Боснии и Герцеговине в качестве национальных денежных единиц были приняты марки, разменными монетами которых приняты фениги в Польше и фенинги в Боснии и Герцеговине.
История появления. Время пфеннига
 
 ]]
В письменных источниках слово «пфенниг» появляется в IX—X столетиях . Сам термин рассматривается как изначальное германоязычное обозначение денария . Монетной реформой Карла Великого во Франкском королевстве была установлена денежная система, согласно которой 1 фунт подразделялся на 20 солидов (шиллингов), каждый из которых, в свою очередь, — на 12 денариев. Таким образом, из 1 фунта серебра следовало чеканить 240 денариев . После распада Каролингской империи на несколько королевств на их территориях продолжали чеканить денарии. Шиллинг и фунт долгое время оставались счётными и весовыми единицами, так как реальных монет данного номинала не выпускали. В обороте находились лишь пфенниги и их производные. Данный период в германоязычной нумизматической литературе обозначается как «время пфеннига» , так как до появления гроша в XIII столетии пфенниг оставался единственной монетой в обороте . На пфеннигах описываемого времени в большинстве случаев помещали либо крест, либо изображение человека или здания . Пфенниги получили распространение в качестве торговой монеты в бассейне Балтийского моря .
Во время высокого Средневековья (XI—XIV столетия) производство монет характеризовалось постоянной перечеканкой. Перевыпуск новой монеты из старой сопровождался хоть и небольшим, но постоянным снижением пробы и массы. Технология изготовления денег постепенно упрощалась. Масса средневекового пфеннига постоянно уменьшалась, в то время как диаметр оставался неизменным. Кружок монеты стал настолько тонким, что изображения аверса и реверса проступали на противоположных сторонах, тем самым искажая друг друга .
К этому времени относится появление таких понятий, как реновация монет и «вечный пфенниг». Вероятно, первоначально реновация монет рассматривалась как единовременное упорядочение денежного обращения путём изъятия старых изношенных и обрезанных монет и замены их на новые, полноценные. Впоследствии эта процедура начала использоваться для извлечения дополнительного дохода в рамках эксплуатации монетной регалии путём выпуска в обращение новых неполноценных монет, содержание драгоценного металла в которых было ниже, чем в старых (см. «Порча монет»). В средневековой Германии реновация монет рассматривалась в качестве разновидности налога. Обмен проводился несколько раз в год, ежегодно или один раз в несколько лет. Соотношение обмениваемых монет, как правило, составляло 12 старых пфеннигов за 9 новых . Очевидно, что покупательная способность ранее выпущенных монет с приближением очередной реновации неуклонно падала (в том числе в результате официальной девальвации ), что дестабилизировало денежную систему. Бюргеры экономически развитых городов, пользуясь нехваткой денежных средств у владельцев монетной регалии, покупали у них право чеканки монет, не подлежащих реновации. Эти денежные единицы получили название «вечных пфеннигов» . Появление вечных пфеннигов не стабилизировало денежную систему средневековых стран, так как эта мера не смогла предотвратить ухудшения денег, чеканки низкопробных монет, вытеснения из оборота лучших денег худшими (закон Грешема) .
Корыстолюбие и алчность многочисленных монетных сеньоров стали причиной постоянной порчи монет, то есть неофициального уменьшения массы монет и/или содержания в них благородного металла при сохранении нарицательной стоимости . Это имело негативные последствия для торговли. Денежные знаки обменивали на товар исходя не из номинальной стоимости, а из их массы . Это привело к тому, что для обмена стали использовать не монеты, а слитки серебра .
 
Около 1200 года в городе Халль (современный Швебиш-Халль) отчеканили пфенниги, ставшие прообразом новой денежной единицы — геллера. На одной стороне помещалось изображение открытой руки, на другой — креста . Самые ранние геллеры имели массу 0,55 г при содержании 0,3771 г чистого серебра и содержали надпись «HALLA — F.R.I.S.A.» («Fridericus rex imperator semper Augustus», ). Уже к концу XIII столетия геллеры из одного из многочисленных видов пфеннига стали самостоятельной денежной единицей. Этому поспособствовало то, что, в отличие от других пфеннигов, они смогли избежать порчи в XIII столетии. Из-за своей малой стоимости геллеры не подвергались разорительной для жителей реновации (обмену старых монет на новые по заниженному курсу) и переплавке. Постоянство внешнего облика и пробы серебра также повышали их привлекательность. Вскоре геллеры стали вытеснять из оборота менее привлекательные пфенниги. Так, к примеру, Людвиг II Строгий в 1290 году постановил устанавливать налоги со своих владений Лауингена и Донаувёрта исключительно в геллерах .
Учитывая, что золотые монеты практически не использовали в денежном обращении средневековой Европы VIII — начала XIII столетий, небольшие тиражи пфеннигов из золота предназначались для подарков князьям и духовенству . Известны выпуски золотых пфеннигов времён правления императоров Карла Великого, Людовика Благочестивого, Генриха II (1,8 г ) и Генриха V . Также золотые пфенниги в Священной Римской империи, в качестве донативной монеты, выпускали в архиепархии Утрехта при епископах (1026/7—1054) и (1076—1099), архиепископе Трира (1102—1124) массой 0,78 г и архиепископе Кёльна Германе III (1055—1099) массой 1,6 г .
К поздним выпускам золотых пфеннигов относят брактеаты епископа Меца (1239—1260) массой 0,75 г, епископа Оснабрюка (1270—1297), епископа Мюнстера (1316—1357), городов Франкфурта, Базеля, Берна, Ульма, Эрфурта и др. 
Время гроша
После начала Крестовых походов в Европу стали поступать большие объёмы благородных металлов, и серебряные денарии перестали отвечать потребностям бурно развивающейся торговли .
15 августа 1266 года в городе Туре во время правления короля Людовика IX был отчеканен турский грош (также встречаются названия «''гро турнуа''» и «''турноза''» ). Из одной французской марки (244,752 г) 23-каратного серебра следовало выпускать 58 турских грошей. Таким образом, данная монета содержала 4,04 г чистого серебра при общей массе в 4,22 г .
Начав чеканку турских грошей, Франция положила начало распространению крупной серебряной монеты, необходимость в которой была вызвана развитием торговли . Первым подражанием турскому грошу в странах Центральной Европы стали чешские монеты, которые начали чеканить на монетном дворе Кутной Горы в 1300 году при короле Вацлаве II, получившие название пражских грошей . В 1338 году подобные монеты были выпущены в Майсене, а затем их чеканка была налажена и в других немецких городах . Одно из обозначений турского гроша — «grosus Turonus»  — привело к появлению названий «Turnosgroschen», «Turnose» и «Groschen». Вариант именования этих монет «турноза» встречается вплоть до второй половины XVII столетия . В Англии, как подражание турскому грошу, в 1279 году появился гроут , в 1302 году в Нидерландах — гроот . В государствах области нижнего Везера (в частности Бремене) гротен изначально являлся счётной единицей, эквивалентной гро турнуа. Монета с обозначением номинала в гротенах была впервые отчеканена в 1423 году .
В это время появляются кратные пфеннигам номиналы монет. Так, в ганзейских городах северной Германии с 1339 (или 1340) года чеканили виттены, равные 4 пфеннигам . В области Нижнего Рейна серебряные монеты по типу гроша стали называть «белым пфеннигом» ( ) . В Вестфалии с XIV века стали вновь чеканить тяжёлые денарии ( ). Новая денежная единица получила название «шварена» от ( ). Шварены вначале соответствовали 3 лёгким пфеннигам, а впоследствии стали самостоятельной денежной единицей, имевшей хождение вплоть до XIX столетия в Бремене и Ольденбурге . В области Верхнего Рейна чеканили монеты номиналом в 2 пфеннига тёмного цвета, из-за чего они и получили название раппенов, от  — вороной конь. Название «раппен» употребляется до настоящего времени в Швейцарии как обозначение разменной денежной единицы в немецкоязычных кантонах .
С появлением в широком обороте новых денежных единиц пфенниг стал равным гроша. К XV столетию пфенниг окончательно становится мелкой разменной монетой . Постоянное снижение содержания благородного металла побудило власти Эрфурта, исключительно для уплаты населением налогов, начать чеканку т. н. фрайпфеннигов с неизменным содержанием серебра или золота .
От появления талера до объединения Германии
 
В 1486 году эрцгерцог Тироля Сигизмунд в связи с нехваткой золота и в то же время наличием серебряных рудников в своём государстве выпустил большую серебряную монету. По стоимости содержащегося в ней металла (31,7 г серебра 935 пробы) новая денежная единица была эквивалентна золотому рейнскому гульдену. По своей сути чеканка серебряного гульдена стала первой попыткой в Священной Римской империи заменить золотые монеты серебряными аналогами .
Вначале крупные серебряные монеты выпускались мизерными тиражами и по своей сути являлись донативными, то есть подарочными. Первым гульденгрошеном, который являлся реальным расчётным средством, стала саксонская монета, чеканившаяся в 1500—1525 годах . В 1510—1512 годах в области Рудных гор на северо-востоке Богемии были открыты богатые месторождения серебра. По приказу местного правителя в 1516 году был основан посёлок рудокопов, который получил название Таль, от  — долина. В следующем 1517 году разросшийся город получил название Иоахимсталя — в честь покровителя рудокопов святого Иоахима .
В 1518 году барон Шлик получил монетную регалию (право на чеканку собственной монеты) от короля Чехии и Венгрии Людовика. В том же году было выпущено около 61,5 тысячи крупных серебряных монет по типу гульдинера . Их чеканка стала регулярной . Производительность монетного двора выросла с 92 416 талеров в 1519 году до 208 593 талеров в 1527 г. Монеты имели массу в 29,25—29,5 г и содержали около 27,2 г чистого серебра (то есть имели несколько меньшую пробу, чем гульдинер). Также данные монеты имели характерный дизайн. Аверс содержал изображение святого Иоахима, а реверс — геральдического льва и титул короля Людовика .
В 1528 году у семьи покойного графа Шлика было отобрано право чеканить собственные деньги. Монетный двор в Йоахимстале стал королевским. На монетах стали изображать портрет Фердинанда вместо святого Иоахима .
По средневековым меркам тираж новых гульдинеров был огромен. Всего до 1545 года из серебра рудников Иоахимсталя было отчеканено более 3 млн экземпляров иоахимсталеров . Это принесло не только колоссальный доход семейству Шликов, но и привело к распространению новых монет по всей Германии, Чехии и Венгрии, а также за их пределами. Большое количество характерных денежных знаков привело к тому, что их стали называть по месту чеканки «иоахимсталерами», или сокращённо «талерами» . Это название позже перешло на все типы гульденгрошенов .
В описываемое время получили распространение т. н. «благотворительные пфенниги» — монеты, которые выпускали официальные власти или церковные общины для подаяния неимущим. Обычно они представляли собой монеты различных номиналов с указанием либо предназначения (к примеру «FÜR DIE ARMEN» — для бедных и т. п.), либо дарителя .
 
После появления крупных серебряных монет в немецких государствах сложилась денежная система, включавшая три типа монет — талер, грош и пфенниг. Пфенниг, являясь разменной частью гроша, стал представлять наименьшую разменную единицу. Одновременно с вышеприведёнными монетами в южнонемецких землях циркулировали гульдены, крейцеры и геллеры. Монетный кризис в Германии XVII века практически не затронул пфенниги, так как порче подвергались в основном монеты крупных номиналов . В XVIII веке немецкие государства переходят к выпуску пфеннигов из меди . Монеты грошевого номинала получили своё название в зависимости от соотношения с талером и пфеннигом. Так, мариенгроши делились на 8 пфеннигов , гутергроши — на 12 . Одновременно в обороте находились пфенниги разного достоинства. Так, гутерпфенниги (от  — хороший пфенниг) соответствовали гутергроша, или талера, в то время как лёгкие пфенниги — талера .
В 1766 и 1777 годах в курфюршестве Пфальц и Гессен-Дармштадте, соответственно, чеканили небольшие тиражи монет с обозначением номинала в «таможенных пфеннигах» ( ). Данные выпуски предназначались либо для завуалированного повышения таможенных пошлин , либо для подчёркивания отличия стоимости местных пфеннигов от одноимённых денежных единиц соседних государств .
В начале XIX столетия в Рейнской области возникла нехватка разменной монеты. Ситуацией воспользовались частные фирмы, как внутри, так и вне Германии, которые с целью получения прибыли наладили массовый выпуск разнообразных по изображению и дате выпуска монет. Их распространяли через сеть мелких менял, торговцев и коммивояжёров. Так как среди этих групп населения преобладали евреи, то монеты в народе получили название «еврейских» или юденпфеннигов (от  — еврей). С возобновлением выпуска пфеннигов в 1820-е годы официальные власти предприняли меры по прекращению циркуляции денежных знаков негосударственной чеканки .
В 1837 году Бавария и ряд южно- и центральногерманских государств подписали Мюнхенский монетный договор, который ознаменовал создание Южногерманского монетного союза. Согласно ему основной денежной единицей для стран-участниц союза становился гульден . Государства Северной Германии, в свою очередь, подписали в 1838 году Дрезденскую монетную конвенцию. Основной денежной единицей стран-участниц становился двойной талер, равный 60 грошам, каждый из которых подразделялся на 10 или 12 пфеннигов. Между северонемецкими талерами и южногерманскими гульденами установился чёткий обменный курс — 2 талера приравнивались к 3,5 гульдена. Соответственно, 1 талер обменивался на 1 гульден 45 крейцеров или 105 крейцеров .
С подписанием Венской монетной конвенции в 1857 году устанавливались чёткие взаимоотношения между денежными единицами государств Северной и Южной Германии и Австрийской империи. За основу чеканки был принят таможенный фунт , равный 500 г. Из таможенного фунта чистого серебра чеканили 30 талеров, 45 австрийских и 52,5 южнонемецкого гульдена. При этом гульден в Баварии, Вюртемберге и других южнонемецких государствах продолжал соответствовать 60 крейцерам, в то время как австрийский подвергся децимализации и стал равным 100 крейцерам .
В отличие от гульденов, талеров и крейцеров, у пфеннигов и геллеров не было единых обменных соотношений. Так, к примеру, в королевстве Бавария 1 гульден = 60 крейцерам = 240 пфеннигов = 480 геллерам, в то время как в королевстве Пруссия — 1 талер = 30 грошам = 360 пфеннигам, а в Саксонии — 1 талер = 30 грошам = 300 пфеннигам. В описываемое время на монетах различных земель использовались как форма «пфенниг», так и «пфеннинг».
Швейцарские пфенниги
Особенность денежного обращения Швейцарии состояла в наличии нескольких центров эмиссии денег. Каждый из кантонов мог чеканить собственную монету. Единообразие отсутствовало не только во внешнем виде, но и в типах денежных единиц. Одни кантоны чеканили франки, другие — дукаты, третьи — талеры и т. д., при этом между денежными единицами отсутствовали фиксированные соотношения .
Пфенниги и их кратные номиналы чеканили в кантонах и городах Аппенцеле , Кур , Дисентисе , Санкт-Галлене , Таминсе , Хальденштайне , Шаффхаузене . Последний швейцарский пфенниг отчеканили в Аппенцеле в 1816 году .
Пфенниги Германской империи
 
После объединения германских государств в единую империю в 1871 году перед центральным правительством стал вопрос об унификации денежных систем. Законами от 1871 и 1873 годов вводилась новая валюта, впоследствии получившая название «золотой марки». Пфенниг становился разменной единицей, равной марки . Введение золотой марки проходило в два этапа. С 1871 года начали выпускать золотые монеты, одновременно с которыми циркулировали и чеканились местные денежные единицы. По закону 1873 года в оборот стали поступать монеты номиналом в 50, 20, 10, 5, 2 и 1 пфенниг . За время существования Германской империи появилось несколько монетных типов пфеннигов различных номиналов, что обусловлено рядом факторов. В 1886 году кайзер Вильгельм I подписал закон, согласно которому монеты номиналом в 20 пфеннигов следовало чеканить не из серебра, а из никелевого сплава . Первые мельхиоровые 20-пфенниговые монеты стали выпускать в 1887 году. В 1888 году герб Германской империи был видоизменён, что нашло своё отображение на монетах. В 1903 году была прекращена чеканка монет с указанием номинала в «50 пфеннигов». Впоследствии монеты выпускали достоинством в «½ марки». Непродолжительный период с 1909 по 1912 год чеканились монеты номиналом в 25 пфеннигов.
После начала Первой мировой войны Германская империя столкнулась с рядом финансовых трудностей. Одним из последствий стал выпуск центральным правительством монет из железа, алюминия и цинка. В 1915 году начали чеканить 5 пфеннигов из оцинкованного железа , в 1916 и 1917 годах — 1 и 2 пфеннига из алюминия и 10 пфеннигов из цинка и железа . 10 пфеннигов из цинка чеканили только в Берлине, в то время как из железа — на нескольких монетных дворах. Особенностью данных т. н. суррогатных монет ( ) стала их чеканка и после падения императора Вильгельма II и создания Веймарской республики. 11 октября 1924 года эти выпуски были демонетизированы, то есть перестали представлять законное платёжное средство .
В Германской империи функционировало несколько монетных дворов. О происхождении того или иного пфеннига свидетельствует знак монетного двора — небольшая одна или две буквы под лапами орла на реверсе (см. таблицу).
 
Пфенниги Германской Новой Гвинеи
 
В 1894 году, через десять лет после начала колонизации острова Новая Гвинея , центральное правительство дало согласие на выпуск собственной колониальной валюты. При этом все монеты чеканили на Берлинском монетном дворе. Новогвинейская марка была эквивалентна золотой. Монеты же по своим характеристикам полностью соответствовали марке метрополии. Их тиражи при этом были небольшими. Данный выпуск содержал 1, 2 и 10 пфеннигов .
Новогвинейская марка просуществовала недолго. 1 апреля 1899 года правительство колонии отказалось от дальнейшей чеканки монет. 15 апреля 1911 года данная денежная единица была демонетизирована .
Нотгельды
 а]]
 
С началом Первой мировой войны Германская империя столкнулась с целым рядом трудностей. Одной из них были громадные финансовые затраты на ведение войны. Это способствовало возникновению острой нехватки наличных денег в обороте, то есть демонетизации экономики. Серебро и золото быстро исчезло из оборота. Вскоре население стало накапливать и разменную монету из меди. В условиях, когда центральный банк не мог продолжать массовую чеканку денег из благородных металлов, ряду городов было разрешено выпускать собственные деньги чрезвычайных обстоятельств ( ). Первыми нотгельдами стали выпущенные 31 июля 1914 года Бременом банкноты номиналом в 1, 2 и 2,5 марки. По оценкам составителя каталога нотгельдов Арнольда Келлера, только в 1914 году 452 инстанции эмитировали около 5,5 тысяч различных типов денег чрезвычайных обстоятельств. Плохо контролируемый центральным правительством процесс выпуска нотгельдов привёл к тому, что количество выпускаемых типов стало исчисляться тысячами. В виде нотгельдов выпускали как марки, так и пфенниги .
Данцигские пфенниги
 
Государственное образование вольный город Данциг было создано в 1920 году. Поначалу его денежной единицей являлась немецкая марка, но гиперинфляция в Германии в начале 1920-х годов вынудила местные власти пойти на введение собственной валюты и изъятие немецких марок из денежного оборота. В сентябре 1923 года был образован Данцигский банк, который начал выпуск данцигских гульденов (равнявшихся 100 пфеннигам). Новая валюта была привязана не к марке, а к фунту стерлингов (25 данцигских гульденов = 1 фунт стерлингов) . Были выпущены монеты номиналом 1, 2, 5 и 10 пфеннигов, а также в ½, 1, 2, 5, 10 и 25 гульденов ; банкноты выпускались номиналом в 1, 2, 5, 10, 25 и 50 пфеннигов, а также 1, 2, 5, 10, 20, 25, 50, 100, 500 и 1000 гульденов .
Отказ Великобритании от золотомонетного стандарта и последовавшая за этим девальвация фунта стерлингов в 1931 году привели к изменению обменного курса гульдена, и потому в апреле 1932 года было установлено, что отныне 1 данцигский гульден будет равняться 0,292895 г чистого золота. Это привело к выпуску второй серии монет . В 1935 году курс гульдена был снижен ещё на 42 % до 0,1687923 г чистого золота.
30 сентября 1939 года, после присоединения Данцига к Германии, данцигские гульдены были обменены по курсу 70 рейхспфеннигов за 1 гульден. Монеты в 1, 2, 5 и 10 пфеннигов были приравнены по номиналу к монетам в рейхспфеннигах и обращались до 1 ноября 1940 года .
Веймарская республика и нацистская Германия
Пфенниги во время гиперинфляции. Рентные пфенниги
 
Во время ноябрьской революции 1918 года кайзер Вильгельм II был вынужден уехать из страны. Монархия пала. На следующий день германская делегация подписала перемирие в Компьенском лесу, которое по факту означало капитуляцию и поражение в Первой мировой войне. Послевоенная жизнь ознаменовалась процессами гиперинфляции и девальвации. В таблице представлены реальные курсы золотой и бумажной марок на основании золотого паритета. До начала Первой мировой войны 1 марка соответствовала 0,358425 г чистого золота. В стране свободно циркулировали и обменивались на банкноты золотые монеты . На основании содержания золота обменный курс составлял 4,25 марки за 1 доллар США . За 4 года, во время которых Германия вела изнурительную войну, произошли революция и смена режима власти в стране, марка девальвировала в 2 раза. К концу 1923 года одна золотая марка соответствовала уже 1 триллиону бумажных .
 
Гиперинфляция была обусловлена рядом причин. В 1919—1921 годах основным фактором являлся неконтролируемый выпуск бумажных марок для обеспечения ликвидности банковской системы . Неконтролируемый выпуск денег сочетался с политическими кризисами, обусловленными неспокойной обстановкой, убийством министра иностранных дел Вальтера Ратенау, попыткой свержения власти Гитлером и Рурским кризисом, во время которого французские войска оккупировали важный промышленный регион. Всё это вызвало стремительное увеличение скорости обращения денег. Человек старался во что бы то ни стало сбыть попавшие к нему в руки бумажные марки в ожидании их скорого обесценивания . Это приводило к ещё большему их обесцениванию. Так, при обмене дискредитировавших себя бумажных марок на стабильные рентную и рейхсмарки из оборота вывели 224 квинтиллиона марок. Несмотря на, казалось бы, громадную сумму, она являлась эквивалентом всего лишь 224 миллионов золотых марок. Для сравнения, в 1890—1912 годах только на Берлинском монетном дворе было отчеканено золотых монет, без учёта банкнот, на сумму более 2 млрд. При нормальной скорости денежного обращения курс, при такой массе наличных денег в Германии, не достиг бы соответствующей величины в 1 триллион за золотую марку .
В условиях девальвации национальной валюты роль пфеннигов в качестве разменной единицы уменьшалась. Первые годы существования Веймарской республики продолжали чеканить суррогатные монеты по имперским образцам. Исключением явились 50 пфеннигов. Особенностью этой монеты 1919—1922 годов выпуска является то, что на ней отсутствует государственный герб. Вместо имперского орла на ней изображён пучок колосьев. Особый дизайн обусловлен незавершённым процессом принятия новых государственных символов. К 1922 году, когда девальвация марки приобрела стремительный характер, пфенниги и марки малых номиналов стали неактуальными. Большая часть монет так и не попала в оборот. Часть из них была выкуплена рядом фирм по цене металла для переплавки .
Стремительная девальвация официальной государственной валюты делала практически невозможным кредитование на длительный период времени, затрудняла сделки с отсрочкой платежа. Вначале центральное правительство отклоняло идею выпуска ипотечных облигаций на основе «золотой марки». В отличие от государства, частные банки и компании стали эмитировать ценные бумаги с указанием их стоимости в количестве зерна, угля, поташа и т. п. 
15 октября 1923 года министр финансов Веймарской республики Ганс Лютер и рейхсканцлер Густав Штреземан подписали распоряжение о создании ( ) . Его капитал в 3,2 млрд рентных марок был создан путём введения долгосрочных ипотечных обязательств сельского хозяйства и производства. На основании постановления 4 % от стоимости земельных участков и недвижимости промышленных и сельскохозяйственных предприятий становились их собственников перед Немецким рентным банком. Их владелец был обязан выплачивать налог в 6 % годовых от суммы долга банку. Рентная марка приравнивалась к золотой в том смысле, что по стоимости соответствовала килограмма чистого золота . Одновременно вводили 5%-облигации со сроком погашения основной суммы через 5 лет .
Рентная марка изначально не являлась законным платёжным средством, так как была лишь обязательством одного из банков. В то же время она была обязательна к приёму в государственных кассах . Население восприняло появление стабильной денежной единицы, базирующейся на цене золота, положительно. Моментальное прекращение инфляции стали называть «чудом рентной марки» ( ) .
Курс обмена бумажной марки к рентной составил 1 триллион (10 12 ) к 1. За 1 рентную марку надо было заплатить 1 триллион бумажных .
Характеристики рентных пфеннигов определялись постановлением министра финансов Веймарской республики Ганса Лютера от 13 ноября 1923 года . Были отчеканены монеты номиналом в 1, 2, 5, 10 и 50 рентных пфеннигов. В Веймарской республике функционировало несколько монетных дворов. О происхождении того или иного пфеннига свидетельствует знак монетного двора — небольшая буква на реверсе (A — Берлинский монетный двор, D — , E — , F — , G — Монетный двор Карлсруэ, J — Гамбурга) . Особая история оказалась у 50 рентных пфеннигов. Из-за большого количества подделок 1 декабря 1929 года они были демонетизированы . Возможность обменять их на действующие деньги появилась вновь уже после Второй мировой войны, когда шёл обмен рейхс- и рентных марок на немецкие марки .
 '''Рентные пфенниги''' 
 
Рейхспфенниги
Пфенниги Веймарской республики
В августе 1924 года правительство Веймарской республики приняло план Дауэса, устанавливающий новый порядок выплат репараций после Первой мировой войны. Документ предусматривал введение стабильной государственной валюты . 30 августа 1924 года в качестве законного платёжного средства на территории Германии вводилась рейхсмарка . Она была приравнена к «золотой». Курс обмена рентной на рейхсмарку составил 1:1. Рейхсмарка не заменила рентную марку, обе денежные единицы имели параллельное хождение. Основное различие между двумя денежными единицами состояло в способе их обеспечения.
Первые выпуски рейхспфеннигов практически полностью соответствовали по своему виду и характеристикам рентным пфеннигам, за исключением обозначения номинала в «рейхспфеннигах». Особая история оказалась у 50 пфеннигов. После прекращения выпуска монетного типа часто подделываемых 50 рейхспфеннигов из алюминиевой бронзы данный номинал стали выпускать с 1927 года из никеля. В 1932 году была предпринята попытка ввести в широкий оборот монету номиналом 4 пфеннига в рамках проводимой политики дефляции. Таким образом государство предполагало стимулировать бережливость населения. В зарплате чиновникам и солдатам 2 марки должны были выплачиваться монетами в 4 пфеннига. Население, страдавшее от экономических проблем, негативно восприняло нововведение. За монетой закрепились названия «бедный Генрих» и «талер Брюнинга» по имени канцлера Генриха Брюнинга . В следующем, 1933 году, монета была демонетизирована .
Хотя современная историография выделяет Веймарскую республику (1919—1933) и нацистская Германия (1933—1945), начало существования которого датируется годом прихода Гитлера к власти, официально политический режим Германии в 1933 году не изменился. Новый канцлер стал главой правительства как лидер победившей на выборах партии. Все деньги Веймарской республики сохраняли статус законного платёжного средства. В первые годы существования нацистской Германии монеты для оборота чеканили такими же, как и до прихода национал-социалистов к власти.
Монетные типы Веймарской республики были демонетизированы, то есть утратили статус законного платёжного средства, в 40-х годах XX столетия, а именно: 1 и 2 пфеннига — 1 марта 1942 года, 50 пфеннигов — 1 августа 1940 года . 5 и 10 пфеннигов оставались в обороте и после 1945 года.
 
Довоенные пфенниги нацистской Германии
Выпуск новых монетных типов был начат в соответствии с распоряжениями Гитлера от 5 ноября 1935 года и 7 марта 1936 года . Согласно им, герб времён Веймарской республики был заменён на свастику, окружённую дубовым венком. На дубовом венке располагался орёл с повёрнутой вправо головой и распростёртыми крыльями. После 1936 года на реверсе монет нацистской Германии стали изображать новую государственную эмблему. Исключением стала никелевая монета номиналом в 1 марку, которая осталась неизменной вплоть до окончания её выпуска в 1939 году . С появлением нового государственного герба в 1936 году начался процесс замены монетных типов Веймарской республики на новые, содержавшие на реверсе имперского орла со свастикой. Процесс проходил постепенно. В 1936 году появились новые 1, 2, 5 и 10 пфеннигов, в 1938-м — 50 пфеннигов. Особняком стоит монета 1935 года номиналом 50 пфеннигов из алюминия, отчеканенная тиражом более 140 млн экземпляров . К ожидаемой войне готовились все отрасли народного хозяйства нацистской Германии. Процесс коснулся и монетных дворов. Учитывая нехватку месторождений никеля, а также его необходимость для военных нужд, монетным дворам было поручено подготовить соответствующие технологии для быстрой массовой замены никелевых монет на аналоги из других металлов. Подготовка оказалось нужной и своевременной. Вскоре после вступления в войну Франции и Великобритании в 1939 году была прекращена чеканка денег довоенного образца. С 1940 года в оборот поступили низкопробные монеты из цинка и алюминия. Никелевые 50 пфеннигов и 1 марка были демонетизированы 1 августа и 1 марта 1940 года соответственно и подлежали переплавке . Этим объясняется факт относительной редкости никелевых 50 пфеннигов 1938—1939 годов. В 1938 году произошёл аншлюс Австрии. На Венском монетном дворе наладили выпуск общеимперских денег. Отчеканенные в Вене монеты имели знак монетного двора «B» .
 
Пфенниги нацистской Германии во время Второй мировой войны
С началом Второй мировой войны стали выпускать монеты из цинка и алюминия. Из-за своего состава они подвергались быстрой порче, появлению на их поверхности окислов. Довоенные монетные типы из неблагородных металлов постепенно изымались из оборота .
После поражения нацистской Германии во Второй мировой войне на его территории возникло несколько государств и государственных образований. Так, только из населённых преимущественно немецкоговорящим населением государств на политической карте Европы появились Саар, ФРГ, ГДР (включая Восточный Берлин), Западный Берлин и Австрия. На каждой из территорий рейхсмарка некогда была основным законным платёжным средством. Учитывая различие государственных институтов в каждой из них, в различных областях бывшего рейха одни и те же монетные типы утратили статус законного платёжного средства в различное время. В Австрии обменный курс был установлен в 7 грошей за 1 рейхспфенниг. Монета номиналом в 1 пфенниг вообще не была официально демонетизирована вплоть до введения евро .
Кроме указанных государств, часть территорий нацистской Германии отошла к другим государствам. Так, в Польше рейхсмарки официально утратили статус законного платёжного средства 28 февраля 1945 года и подлежали обмену по курсу 2 рейхсмарки за 1 польский злотый .
 
Поскольку рентная марка и рейхсмарка имели курс 1:1, а также одно и то же сокращение «RM», выводить из оборота рентную с введением рейхсмарки необходимости не было. Рентная марка в качестве законного платёжного средства пережила, как Веймарскую республику, так и нацистскую Германию. После окончания Второй мировой войны Германия была разделена на 4 зоны оккупации — американскую, британскую, французскую и советскую. Из-за политических и экономических противоречий с Советским Союзом оккупированные США и Великобританией территории объединили в Бизонию, немного позже к ней присоединилась и французская зона оккупации. Это образование получило название Тризония, и 7 сентября 1949 года из него организовали государство Федеративная Республика Германия в границах оккупационных зон всех капиталистических стран, за исключением Западного Берлина. В качестве ответа на эти действия 7 октября 1949 года в советской зоне оккупации была провозглашена Германская Демократическая Республика. В Тризонии с 21 июня 1948 года вводилась «немецкая марка». Обмен всех ранее циркулировавших денежных знаков, включая рейхс- и рентную марки, производился по курсу 10 к 1 . В советской зоне оккупации рентные и рейхсмарки заменили «немецкими марками Немецкого эмиссионного банка» ( ) .
Лагерные пфенниги
 ]]
Лагерные пфенниги — монеты и банкноты, имевшие хождение в организованных в нацистской Германии гетто, трудовых и концентрационных лагерях в 1933—1945 годах.
Введение денег для гетто решало сразу несколько задач :
# Усложнение побегов. Так как данные денежные знаки циркулировали только в гетто, сбежавший не смог бы использовать их во внешнем мире.
# Метод субсидирования потребностей гетто или концентрационного лагеря.
# Изоляция интернированных, у которых не было доступа к «реальным деньгам». Таким образом осуществлялось их разобщение с внешним миром.
# Премирование и поощрение за сверхнормативный труд .
Из многочисленных мест заточения в нацистской Германии системы лагерных денег имелись в следующих гетто, концентрационных и трудовых лагерях .
 
Пфенниги для оккупированных территорий
 
Руководством нацистской Германии перед началом войны была разработана программа по снабжению военных на захваченных территориях. Она предусматривала создание имперских кредитных касс, которые бы обладали правом эмиссии собственных денежных знаков. На них возлагалась задача выпуска денег, которые бы циркулировали на оккупированных территориях вместе с национальными валютами .
Постановление об имперских кредитных кассах было принято 3 мая 1940 года незадолго до начала наступления немецких войск на Францию. Новые учреждения были непосредственно подконтрольны центральному банку нацистской Германии. Для их контроля было создано Главное управление имперских кредитных касс во главе с директором Рейхсбанка .
Имперские кредитные кассы начали выпуск оккупационных марок. Они были обязательны к приёму в завоёванных странах, но при этом не являлись законным платёжным средством в самой Германии. Кроме банкнот, были отчеканены относительно небольшие тиражи цинковых монет номиналом в 5 и 10 пфеннигов. Также появились банкноты в 50 пфеннигов . Так как выпуск этих денежных единиц осуществлялся только в 1940 и 1941 годах , то они некоторое время циркулировали лишь на занятых до 1942 года территориях. При чеканке этих действительных только для оккупационных земель монет был использован подход, характерный для колониальных платёжных средств . В центре располагалось отверстие, что не давало возможность спутать монету для рейха и монету для оккупированной территории.
 
Пфенниги периода оккупации Германии союзниками
 
После окончания существования нацистской Германии оккупационные администрации стран-победителей столкнулись с целым рядом проблем. Одной из них было обеспечение и восстановление разрушенной экономики. В занятых областях ощущалась нехватка разменных денег небольшого номинала. Это привело к тому, что на монетных дворах стали чеканить монеты достоинством в 1, 5 и 10 пфеннигов. Они полностью соответствовали своим аналогам 1940—1945 годов, включая надпись «DEUTSCHES REICH», за исключением герба. Свастика с новых монет была убрана. Данные монетные типы выпускались вплоть до 1948 года .
 
Пфенниги ГДР
 
После поражения нацистской Германии во Второй мировой войне Германия была оккупирована войсками СССР, США, Великобритании и Франции. Изначально представители стран-союзников договорились о выпуске марки Союзного военного командования. Ранее циркулировавшие в стране рентные и рейхсмарки, а также пфенниги сохраняли статус законного платёжного средства. В июне 1948 года в Тризонии, без согласования с СССР, была проведена сепаратная денежная реформа. В пятницу, 18 июня, было объявлено, что после 20-го числа все находящиеся в обороте марки становятся недействительными. Людям разрешалось обменять 40 марок на новые «немецкие марки» . Советская военная администрация в Германии столкнулась с проблемой хлынувших из западных областей обесценившихся денежных знаков, которые сохраняли свою покупательную способность на подконтрольных ей территориях. Она была вынуждена провести собственную реформу денежного обращения. 23 июня 1948 года было объявлено о введении «немецкой марки Немецкого эмиссионного банка» ( ). С 24 по 26 июня, в течение трёх дней, населению позволили поменять 70 старых марок на человека по курсу 1:1. Бо́льшие суммы обменивали по курсу 10:1. Обмен состоял не в выдаче новых банкнот, которых на тот момент ещё не существовало, а в наклеивании специальных знаков на старые .
До объединения двух частей Германии в единое государство в её восточной части выпустили три серии монет с обозначением номинала в пфеннигах.
Первая датирована 1948—1950 годами. Начало чеканки серии происходило в условиях оккупации, в связи с чем на них отсутствует государственная символика. Эти монеты демонетизировали 1 января 1971 года . Дизайн реверса монет совпадает (кроме даты) с реверсом пробной монеты 50 копеек Рейхскомиссариата Украина, проданной в 2008 г. на аукционе Kunker .
Вторая серия датирована 1952 и 1953 годами. В это время комбинация молота и циркуля в различных дизайнах входила в использование как неофициальная эмблема ГДР, однако официальный герб был утверждён лишь в 1955 г. (а его прототип двумя годами ранее).
С 1958 года появились пфенниги с официальным гербом и надписью «DEUTSCHE DEMOKRATISCHE REPUBLIK». После объединения Германии в 1990 году деньги ГДР стали изымать из оборота. 1 июля 1991 года монеты с обозначением номинала в пфеннигах утратили статус законного платёжного средства .
 
Пфенниги ФРГ
 
После окончания Второй мировой войны и оккупации Германии войсками четырёх стран (США, Великобритания, СССР и Франция) возник ряд сложностей с обеспечением нормального денежного обращения. Во французской зоне оккупации даже отпечатали в 1947 году бумажные 5, 10 и 50 пфеннигов для оборота в области выпуска (отдельно для Бадена, Вюртемберг-Гогенцоллерна и Рейнланд-Пфальца) . Разногласия между СССР и бывшими союзниками не способствовали его нормализации. В отличие от советской зоны оккупации, на западных немецких землях продолжала функционировать банковская система. В нацистской Германии её центры управления находились в Берлине. В послевоенных условиях Берлин не мог выполнять функцию финансовой столицы страны, что требовало коренной реорганизации всего сектора экономики .
Противоречия с СССР делали невозможной денежную реформу для всей Германии. При этом, как в советской зоне, так и в Тризонии продолжали циркулировать рентные и рейхсмарки. Втайне от СССР и населения была разработана сепаратная денежная реформа. Осенью 1947 года в Нью-Йорке и Вашингтоне напечатали банкноты, которые доставили в 23 тысячах коробок в Бремерхафен . 18 июня 1948 года объявили, что с 20 числа вводится новая денежная единица — немецкая марка. Одному человеку разрешали обменять 60 старых марок на новые по курсу 1 к 1. Из них 40 марок выдавали сразу, а 20 в течение последующих 2 месяцев .
С введением новой валюты возникла необходимость чеканки разменных монет. Выпуск новых пфеннигов наладили на монетных дворах Мюнхена, Штутгарта, Карлсруэ и Гамбурга. На момент введения немецкой марки государства Федеративная Республика Германия официально ещё не существовало. На пфеннигах первых выпусков указывали «BANK DEUTSCHER LÄNDER» (Банк немецких земель). Только с 1950 года стали чеканить монеты с надписью «BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND». Новые пфенниги на одной стороне содержали обозначение номинала, на другой — ветвь с дубовыми листьями. Особый дизайн имеет монета в 50 пфеннигов. Женщина на коленях сажает дубовый росток, что символизирует восстановление Германии после разрушительной Второй мировой войны. Моделью стала жена скульптора и создателя дизайна монеты . В 1967 году разработали бумажные 5, 10 и 50 пфеннигов, однако в реальный оборот они не поступили .
В 1990 году, после объединения, пфенниги ФРГ не претерпели никаких изменений. Их стали также чеканить на Берлинском монетном дворе. Прекращение выпуска пфеннигов с 2002 года связано с введением евро. Бундесбанк не установил никаких временных и количественных ограничений по обмену банкнот и монет на евро .
 
Другие значения
 ]]
Кроме обозначения монеты пфеннигами называли самые разнообразные жетоны, амулеты и знаки отличия, как-либо по форме напоминающие монеты. К ним относят абендмальспфенниг, являющийся знаком допущения прихожанина к таинству причастия . В XVII веке широкое распространение получили амулеты в виде монеты с изображением святого Бенедикта, почитаемого в качестве покровителя от чумы, т. н. бенедиктенпфенниги . Металлические жетоны, используемые на счётных досках, получили название счётных пфеннигов .
 
Гнаденпфенниг ( , дословно «Пфенниг благоволения» ) стал прообразом орденов. Представлял собой овальную украшенную медаль с изображением монарха. Получил распространение в XVI—XVII столетиях. Вручался князьями за особые заслуги. Обычно они имели овальную форму, зачастую их украшали драгоценными камнями . По своей сути гнаденпфенниги являлись клейнодами, носимыми на цепи на шее .
Символ пфеннига
 
Пенни и пфенниг появились как подражания римскому денарию. Поэтому изначально их символом являлась первая буква в латинском названии монеты — ''denarius''. В Англии и англоязычных странах она писалась обычным шрифтом — ''' d ''', в Германии — немецким готическим курсивом —''' ₰ '''.
В системе юникод (UTF-16) символ имеет код U+20B0 .
Примечания
 
Комментарии
'''Комментарии'''
 
'''Тиражи монет по годам'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Вися́чий мост''' — мост, в котором основная несущая конструкция выполнена из гибких элементов (кабелей, канатов, цепей и других), работающих на растяжение, а проезжая часть подвешена. Висячие мосты часто называют «подвесными», однако в специализированной литературе по архитектуре и строительству термин «подвесной мост» не используется. Первые современные образцы этого типа моста были построены в начале 1800-х годов . Простые подвесные мосты, в которых отсутствуют вертикальные подвески, имеют долгую историю во многих горных районах мира.
Висячие мосты находят наиболее удачное применение в случае большой длины моста, невозможности или опасности установки промежуточных опор (например, в судоходных местах). Мосты такого типа выглядят очень гармонично, одним из наиболее известных примеров является мост Золотые Ворота, расположенный на входе в бухту Сан-Франциско.
Основные несущие тросы (или цепи) подвешивают между установленными по берегам пилонами. К этим тросам крепят вертикальные тросы или балки, на которых подвешивается дорожное полотно основного пролёта моста. Основные тросы продолжаются за пилонами и закрепляются на уровне земли. Продолжение тросов может использоваться для поддержки двух дополнительных пролётов.
Под действием сосредоточенной нагрузки несущая конструкция может изменять свою форму, что уменьшает жёсткость моста. Для избегания прогибов в современных висячих мостах дорожное полотно усиливают продольными балками или фермами, распределяющими нагрузку.
Используются также конструкции, в которых дорожное полотно поддерживается системой прямолинейных канатов, закреплённых непосредственно на пилонах. Такие мосты называются вантовыми.
Достоинства висячих мостов
* Основной пролёт можно сделать очень длинным при минимальном количестве материала. Поэтому использование такой конструкции очень эффективно при строительстве мостов через широкие ущелья и водные преграды. В современных висячих мостах широко применяют проволочные тросы и канаты из высокопрочной стали с пределом прочности около 2—2,5 ГПа (200—250 кгс/мм²), что существенно снижает собственный вес моста.
* Висячие мосты могут быть построены высоко над водой, что обеспечивает прохождение под ними даже высоких судов.
* Отсутствует необходимость ставить промежуточные опоры, что даёт большие преимущества, например, в случае горных разломов или рек с сильным течением.
* Будучи относительно податливыми, висячие мосты могут, без ущерба для целостности конструкции, изгибаться под действием сильного ветра или сейсмических нагрузок, тогда как более жёсткие мосты нужно строить более крепкими и тяжёлыми.
Недостатки висячих мостов
* Висячий мост, в принципе, представляет собой крыло . И это требует при его конструировании и привязке к месту установки обязательного расчёта его аэродинамических свойств. Из-за недостаточной жёсткости моста может потребоваться перекрытие движения в штормовую погоду (смотрите историю Такомского моста).
* Под действием сильного ветра опоры подвергаются действию большого крутящего момента, поэтому для них требуется хороший фундамент, особенно при слабых грунтах.
* Полотно моста сильно прогибается, если на одном участке сосредоточена нагрузка существенно больше, чем на других. Из-за этого висячие мосты реже используются в качестве железнодорожных, чем другие типы. Тем не менее, есть много примеров совмещения автомобильного и железнодорожного движения (как правило, в разных ярусах) на висячем мосту: Манхэттенский мост в Нью-Йорке, Мост 25 апреля в Лиссабоне и мн. др.
Структура конструкции
Основные напряжения в висячем мосте — это напряжения растяжения в основных тросах и напряжения сжатия в опорах, напряжения в самом пролёте малы. Почти все силы в опорах направлены вертикально вниз и стабилизируются за счёт тросов, поэтому опоры могут быть очень тонкими. Сравнительно простое распределение нагрузок по разным элементам конструкции упрощает расчёт висячих мостов.
 , между Англией и Уэльсом.]]
Под действием собственного веса и веса мостового пролёта тросы провисают и образуют дугу, близкую к параболе.
Ненагруженный трос, подвешенный между двумя опорами, принимает форму т. н. «цепной линии», которая близка к параболе в почти горизонтальном участке.
Если весом тросов можно пренебречь, а вес пролёта равномерно распределён по длине моста, тросы принимают форму параболы.
Если вес троса сравним с весом дорожного полотна, то его форма будет промежуточной между цепной линией и параболой.
 
Файл:Bridge-suspension.svg|Висячий мост
Файл:Bridge-fan-cable-stayed.svg|Вантовый мост , конструкция в стиле "Пучок"
Файл:Bridge-harp-cable-stayed.svg|Вантовый мост, конструкция в стиле "Веер"
 
Исторический очерк
 , Такамацу, Япония]]
Идея применения гибких растянутых элементов растительного происхождения (лианы, бамбук) для перекрытия рек и ущелий возникла, очевидно, на заре человеческого общества. Имеются в достаточной мере достоверные исторические данные о постройке таких мостов в Древнем Египте, Юго-Восточной Азии, Японии, Центральной и Южной Америке.
В Тибете и Бутане более полусотни висячих мостов построил Тангтонг Гьялпо (1385—1464 или 1361—1485), использовавший в строительстве кованые стальные цепи. (Считается, что он построил 108 цепных мостов из железа (по другим источникам — 58 подвесных мостов) ) В частности, один из его подвесных мостов , построенный в 1430 году через реку Ярлунг Цанпо в 65 км от Лхаса, имел длину порядка 140 метров и существовал до середины XX века. По описанию, основными элементами моста служили две толстых цепи, прикреплённые к крепким деревянным балкам, крепящимся на колоннах, на цепи были натянуты секции четырёхметровых верёвок, к которым прикреплялись деревянные дощечки размером 1 м x 30 см, чтобы мог пройти один человек. Некоторые мосты, построенные Тангтонг Гьялпо в Тибете и Бутане эксплуатируются до сих пор. Например, в Пунакхе на высоте 30 метров над землёй длиной 300 метров является самым длинным подвесным мостом в Бутане и используется до сих пор.
О висячих мостах инков неоднократно сообщает в своих книгах Сьеса де Леон (1553):
 «На каждом берегу реки установлено по два крупных могучих камня, добытые целиком с очень глубокими и крепкими основаниями, для наведения моста, сделанного из сплетённых в канат ветвей, наподобие верёвок с помощью которых через колесо на водокачках добывают воду. И они настолько крепкие, что по ним могут пройти спущенные с поводов лошади, как если бы они шли по мосту Алькантары или Кордовы. Когда я переходил через него, он был в длину 166 футов.» 
Путь Сьесы пролегал по дороге Инков (длиной 3000 км от Куско до Кито), где он встретил почти нетронутыми, и как будто вытянутыми в одну линию, архитектурные монументы и '''висячие мосты''', техника натягивания которых опережала современную тогда инженерную мысль на несколько веков. 
Переход от примитивных конструкций висячих мостов к современным системам относится к XVII—XVIII вв. и связан с именами испанца Веррантиуса, француза Пойе и англичанина Джеймса Финли. Последний получил на свою висячую систему патент в 1801 году. .
 близ Бристоля (инженер Изамбард Кингдом Брюнель, 1864).]]
Первые висячие мосты, оказавшиеся способными соответствовать современным требованиям, были построены в Северной Америке в конце XVIII столетия. Первый висячий мост был построен Джеймсом Финли в Пенсильвании в 1796 году. В начале XIX века в этом штате существовало уже довольно много таких мостов. Самым крупным из них был мост через реку Скулкил ''(Schuylkill)'' близ Филадельфии. Британские инженеры последовали примеру американцев, в результате чего на протяжении первой четверти XIX века было построено много таких мостов и в Англии. Первый из них — мост Юнион через реку Твид, а крупнейший — мост через Менай, соединяющий берег Уэльса с островом Англси, со средним пролётом 165 м. Он был спроектирован и построен Томасом Тельфордом, строительство велось с 1822 по 1826 гг. Один из первых железных висячих мостов континентальной Европы был построен на территории замка Виссекере в нынешней Бельгии по проекту инженера Жана-Батиста Вифкена в 1824 году .
В XX веке было построено большое количество висячих мостов, основные достижения технологии их строительства таковы:
* В 1929 г. в Детройте построен висячий мост Амбассадор длиной 564 м, вышедший на первое место среди всех систем мостов по длине пролёта, превзойдя Квебекский мост с пролётом 548 м (металлическая консольно-подвесная ферма).
* В 1931 г. построен мост Джорджа Вашингтона через Гудзон длиной 1067 м, — первый мост, превзошедший километровый пролёт, окончательно закрепивший превосходство висячих систем.
* В 1937 г. в Сан-Франциско построен мост Золотые Ворота, длина 1280 м, предмет национальной гордости американцев (на праздновании 50-летия моста в 1987 г. собралось 150 000 человек), получил много призов за красоту, особый эффект от оранжевого троса на фоне голубого океана.
* В 1965 г. в Нью-Йорке построен «Мост Верразано», длина 1298 м, — последний американский мировой рекорд, остающийся до сих пор рекордом Америки.
* В 1997 г. в Японии, между островами Сикоку и Хонсю построен мост Акаси-Кайкё, который дважды вошёл в книгу рекордов Гиннесса: как самый длинный подвесной мост — длина одного его пролёта составляет 1991 м — и как самый высокий мост, так как его пилоны поднимаются на 297 м, что выше девяностоэтажного дома. Общая же протяжённость этого уникального трёхпролётного сооружения составляет 3910 м. Несмотря на огромные размеры моста, его конструкция достаточно прочна, чтобы выдержать порывы ветра до 80 м в секунду и землетрясения до 8 баллов по шкале Рихтера, которые нередки на Дальнем Востоке.
Вариантом висячего моста является конструкция, в которой на основные несущие стальные тросы подвешено не непосредственно дорожное полотно моста, а ферменная конструкция. Её верхняя часть, имея параболическую форму, повторяет геометрию основного троса и прикрепляется к нему проушинами. Самый известный из таких мостов — мост Эрсилиу Луса в бразильском Флорианополисе, построенный в 1926 году.
Висячие мосты в России
Строительство первых висячих мостов в России началось в 1820-х гг. Первый цепной мост был построен в Петербурге в парке Екатерингоф в 1823 году по проекту П. П. Базена. Это был небольшой пешеходный мост, с пролётом 15,25 м . В Петербурге строительство цепных мостов продолжалось всего несколько лет (1823 — 1826 гг.). Подобная конструктивная схема была использована Треттером при строительстве небольших мостов через Мойку, Канал Грибоедова и Фонтанку: Египетского, Пантелеймоновский, Почтамтского, Банковского и Львиного .
Цепные мосты строились не только в Петербурге — в подмосковной усадьбе Кузьминки архитектором Д. И. Жилярди в 1825 году был построен цепной мост, аналогичный по конструкции пилонов Почтамтскому мосту. Инженер П. Я. Девитте в 1825 году построил в Москве через Яузу пешеходный мост с несущими кабелями из проволок .
 через реку Катунь, Республика Алтай]]
В 1853 году был построен мостовой переход через р. Великую в городе Остров — единственные цепные транспортные мосты середины XIX века, сохранившиеся на территории России .
В 1934—1936 гг. был построен Ининский мост через реку Катунь — первый двухцепной висячий мост в СССР .
Одним из наиболее известных российских висячих мостов является Крымский мост через Москва-реку (1938, архитектор А. В. Власов, инженер Б. П. Константинов).
В России висячие мосты не получили такого большого развития, как в США, Англии, Франции, Японии и других странах. Во-первых, они появились в России значительно позже (1823 год). Отставание в этой области объясняется многими причинами, одна из которых заключается в отсутствии сравнительно больших водных преград, которые требовали бы строительства столь больших пролётов . Кроме того, поскольку большая часть территории России находится в зонах с зимним ледоставом на реках и промерзанием почвы, сооружение промежуточных опор в зимнее время не представляет большой сложности, в отличие от стран с тёплым климатом, где для установки промежуточных опор в донном грунте водоёмов требуется искусственное замораживание.
Пешеходные висячие мосты
Мосты для пользования пешеходами можно рассматривать обособленно, так как при их сооружении нет жёстких требований к плоскости полотна, допускается его изгиб. Примером может служить пешеходный мост имени Чарльза Куонена.
Вантовые мосты
 
 (Владивосток)]]
Вантовый мост — тип висячего моста, состоящий из одного или более пилонов, соединённых с дорожным полотном посредством стальных тросов — вант. В отличие от висячих мостов, где дорожное полотно поддерживается вертикальными тросами, прикреплёнными к протянутым по всей длине моста основным несущим тросам, у вантовых мостов тросы (ванты) соединяются непосредственно с пилоном.
Преимуществом вантовых мостов перед висячими является меньшая подвижность дорожного полотна, что делает их пригодными для использования в качестве железнодорожных переправ. 
Русский мост во Владивостоке является вантовым мостом с самым длинным основным пролётом в мире.
Живые корневые мосты
 
 
Живые корневые мосты распространены в районе города Черапунджи, штат Мегхалая на востоке Индии, и представляют собой один из древнейших примеров арбоархитектуры. Они традиционно создаются из воздушных корней каучуконосного фикуса народами кхаси и . В XX веке, не теряя своего транспортного значения, эти подвесные мосты стали яркой достопримечательностью региона, неизменно привлекающей туристов.
Основным достоинством корневого моста во влажном климате тропиков является то, что пока дерево живое, мост защищён от гниения . При этом чем старше фикус, тем мост прочнее. Достаточно старый и крепкий живой мост способен выдержать нагрузку до 50 человек . Если дерево здорово, срок службы такого самовосстанавливающегося моста может составлять до нескольких сотен лет .
 
Самые длинные висячие мосты
 
 между о. Хонсю и о. Сикоку, Япония]]
 , Гонконг]]
Длина моста считается по длине основного пролёта (свыше 1000 метров).
# Мост Чанаккале,Турция. 2023м, построен в 2022.
# Мост Акаси-Кайкё, Япония. 1991 м, построен в 1998.
# Мост Сихоумэнь, Китай. 1650 м, построен в 2009.
# Мост Большой Бельт, Дания. 1624 м, построен в 1998.
# Мост Ли Сунсин, Республика Корея. 1545 м, построен в 2012.
# Мост Жуньян, Китай 1490 м, построен в 2005
# Мост Хамбер, Англия. 1410 м, построен в 1981 (был самым большим с 1981 до 1998).
# Мост Султана Селима Грозного, Турция. 1408 м, построен в 2016 (считается самым широким висячим мостом в мире).
# Мост Цзянъинь, Китай, р. Янцзы. 1385 м, построен в 1997.
# Мост Цзин Ма, Гонконг. 1377 м, построен в 1997 (с железнодорожными путями и метро).
# Мост Верразано, США. 1298 м, построен в 1964 (был самым большим с 1964 до 1981).
# Золотые Ворота, США. 1280 м, построен в 1937 (был самым большим с 1937 до 1964).
# Мост Хёгакустенбрун, Швеция. 1210 м, построен в 1997.
# Мост Макинак, США. 1158 м, построен в 1958.
# Мост Минами Бисан-Сето, Япония. 1118 м, построен в 1988.
# Мост Султана Мехмеда Фатиха, Турция. 1090 м, построен в 1988.
# Босфорский мост, Турция. 1074 м, построен в 1973.
# Мост Джорджа Вашингтона, США. 1067 м, построен в 1931 (был самым большим с 1931 до 1937).
# Мост Курусима-3, Япония. 1030 м, построен в 1999.
# Мост Курусима-2, Япония. 1020 м, построен в 1999.
# Мост имени 25 апреля, Португалия. 1013 м, построен в 1966.
Мост через Мессинский пролив с центральным пролётом 3300 м соединит Италию и Сицилию, но его строительство ещё не началось.
Также планируется создание мостов через Гибралтарский пролив и через Суданский пролив, где длины пролётов будут достигать нескольких километров.
Мост через Бухту Измит (Мраморное море, Турция) с длиной основного пролёта 1668 м может стать вторым по длине в мире, но по состоянию на июнь 2009 года его строительство находится на стадии разработки проекта .
Другие висячие мосты
* Семейский подвесной мост, Казахстан. 750 м, построен в 2001.
См. также
* Список самых длинных мостов
Примечания
 
Ссылки
 
* Bridgemeister: Mostly suspension bridges
*

'''Фадде́й Венеди́ктович Булга́рин''' (при рождении '''Ян Тадеуш Кшиштоф Булгарин''', ; , имение , Минское воеводство, Великое княжество Литовское — , имение , Дерптский уезд, Лифляндская губерния) — русский писатель, журналист, литературный критик и издатель. Капитан наполеоновской армии, кавалер ордена Почётного легиона Франции, действительный статский советник; «герой» многочисленных эпиграмм Пушкина, Вяземского, Баратынского, Лермонтова, Некрасова и многих других.
Основоположник жанров авантюрного плутовского романа, фантастического романа в русской литературе, автор фельетонов и нравоописательных очерков, издатель первого в России театрального альманаха. Его романы, в которых он выступал как идеолог российской буржуазии, при жизни автора были переведены на французский, немецкий, английский, испанский, итальянский, нидерландский, шведский, польский, чешский языки .
Происхождение
Семья Булгариных происходит из шляхты Великого княжества Литовского Речи Посполитой, его родителями были униаты Венедикт Булгарин и Анеля Бучинская, представительница герба «Стремя» . Один из его предков по матери, Ян Бучинский, был ближайшим сподвижником и канцлером Лжедмитрия I. Полная фамилия по отцу — Скандербек-Булгар; по семейному преданию, предком был национальный герой XV столетия Скандербег, княжеского происхождения из ассимилировавшихся среди болгар албанцев. Булгарин настаивал на том, что предки его происходили Не исключено, что среди своих предков Булгарин видел и поволжских булгар. Польский геральдист Северин Уруский в своём гербовнике упоминает также и другую версию происхождения, по которой предками Булгариных были липки — белорусские татары . Его коллега, Адам Бонецкий, заявлял, что Булгарины ранее жили на Волыни, упоминая на 1543 год некого Стефана Булгарина, но в то же время не приводя прямых документальных свидетельств его кровного родства с предками Фаддея . Польский литератор Осип Пшецлавский, хорошо знавший Булгарина, считал его белорусом . Сам Булгарин называл себя литвином в значении «выходец из Великого княжества Литовского» (аналог современного «белорус») . Высоко отзывался Фаддей о белорусском языке и его статусе:
 
В письме А. X. Бенкендорфу Булгарин называет себя «природным поляком» ; поляком его было принято считать и в дореволюционной российской историографии . Советская же историография заменила это национальное определение на классовое, причисляя семью Булгарина к польской шляхте . Современная российская историография считает, что Булгарин родом из белорусской шляхты .
Биография
 |альт=|слева]]
Родился 5 июля 1789 года в имении (Минское воеводство, Великое княжество Литовское) (ныне — Узденский район Минской области), которое находилось во владении Булгариных с XVI века .
Отец, ярый республиканец, дал сыну имя в честь Тадеуша Костюшко . По одним сведениям, он впоследствии участвовал в восстании 1794 года и был сослан в Сибирь за убийство русского генерала Воронова ; по другим — только подозревался в участии в освободительном движении и был арестован в 1796 году, но освобождён уже в начале 1797 года .
Детство Булгарина прошло в имениях Маковищи недалеко от Глуска, Высокое в Оршанском уезде, Русановичи Минского уезда, Минске и Несвиже, откуда мать отвезла сына в Санкт-Петербург, где он в 1798—1806 годах учился в Сухопутном шляхетском кадетском корпусе. Плохо знал русский язык и в первое время учился с трудом и подвергался насмешкам со стороны кадетов, но постепенно прижился в корпусе, под влиянием корпусных литературных традиций стал сочинять басни и сатиры, а впоследствии написал очень лестный отзыв о своём учителе истории Г. В. Геракове .
В 1806 году был выпущен корнетом в Уланский великого князя Константина Павловича полк и сразу же отправился в поход против французов. Был ранен под Фридландом и награждён орденом Святой Анны 3-й степени. Долголетний его журнальный соратник Греч сообщал: «Хотя впоследствии он рассказывал мне о своих геройских подвигах, но, по словам тогдашних его сослуживцев, храбрость не была в числе его добродетелей: частенько, когда наклевывалось сражение, он старался быть дежурным по конюшне. Однако он был сильно ранен в живот при Фридланде». В 1808 году участвовал в шведской кампании.
За одну из сатир на шефа полка великого князя Константина Павловича несколько месяцев провёл под арестом в Кронштадтской крепости; 23 августа 1810 года был отправлен в Ямбургский драгунский полк, но и здесь не ужился: из-за некой скандальной истории на «романтической подкладке» был плохо аттестован и, будучи подпоручиком, 10 мая 1811 года был отставлен от службы в чине поручика. Отправился вместе с графом Кинсона в Польшу .
В Варшаве вступил в созданные Наполеоном войска герцогства Варшавского — после Тильзитского мира (1807) Франция была союзным Российской империи государством. В составе Надвислянского легиона воевал в Испании. В 1812 году участвовал в походе на Россию в составе 8-го полка польских улан 2-го пехотного корпуса маршала Удино, был награждён орденом Почётного легиона (факт известен с его слов, документально не подтверждается), получил чин капитана. В 1813 году был в сражениях при Бауцене и под Кульмом. В 1814 году сдался в плен прусским войскам и был выдан России. 
 
 
По окончании войны союзников против Наполеона вернулся в Варшаву. В 1816 году был в Санкт-Петербурге, затем переехал в Вильну. Управлял близлежащим имением своего дяди и начал публиковаться (в основном анонимно на польском языке) в виленских периодических изданиях «Dziennik Wileński», «Tygodnik Wileński», «Wiadomości Brukowe». Интенсивно общался с местными либеральными польскими литераторами и преподавателями Виленского университета, входившими в Товарищество шубравцев («бездельников»; 1817—1822). В январе 1819 года Булгарин стал даже его почётным членом; после отъезда из Вильны поддерживал с шубравцами тесные контакты.
В 1819 году Булгарин окончательно поселился в Санкт-Петербурге, завёл связи в столичных литературных кругах, познакомился с Н. М. Карамзиным (1819), Н. И. Гречем (1820), К. Ф. Рылеевым, А. А. Бестужевым и Н. А. Бестужевым, В. К. Кюхельбекером, А. С. Грибоедовым, А. О. Корниловичем.
В Санкт-Петербурге развернулась его литературная и издательская деятельность.
Поддерживал дружеские отношения с А. С. Грибоедовым , которого изобразил в образе Талантина на страницах фельетона «Литературные призраки» (1824) — любопытного источника сведений о воззрениях драматурга . С Грибоедовым была близка и жена Булгарина Елена, что породило версию об их романе .
В феврале 1824 года Пушкин писал Булгарину: «Вы принадлежите к малому числу тех литераторов, коих порицания или похвалы могут быть и должны быть уважаемы».
Но уже в том же 1824 году Булгарин резко изменил взгляды с либеральных на реакционные, хотя говорят, что 14 декабря 1825 года его видели в толпе зрителей на Сенатской площади кричащим «Конституции!». Несмотря на обещания Рылеева отрубить Булгарину голову в случае победы декабристов, после разгрома восстания Булгарин по просьбе Рылеева спрятал его архив и тем спас А. С. Грибоедова и многих других, на которых в этом архиве имелись компрометирующие материалы. После поражения декабристов с созданием III отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии сотрудничал с ним, даже украл для своего романа «Дмитрий Самозванец» идеи трагедии Пушкина «Борис Годунов», с которой мог познакомиться только как сотрудник охранки , чем заслужил с лёгкой руки догадавшегося об этом А. С. Пушкина (которого критиковал за поэму «Гавриилиада», отсутствие патриотизма и воспевание «воров» (казаков и разбойников) и «жидов» (поэма Пушкина «Цыганы»)) репутацию осведомителя:
 
26 сентября 1825 года взял в жёны лютеранку Елену Ивановну фон Иде .
Согласно российским законам Булгарин как поляк, воевавший в составе наполеоновской армии против русских, должен был быть направлен на службу в казачьи войска; исключение из этого правила в случае Булгарина могло объясняться только высочайшим повелением . Несмотря на это, он позволял себе фронду: напечатал в своей газете отрицательную рецензию на патриотический роман «Юрий Милославский» и был за это по личному распоряжению царя 30 января 1830 года посажен на гауптвахту в ожидании направления в казаки; газета его была закрыта. Но уже к новому 1831 году в разгар Польского восстания он получил третий бриллиантовый перстень от государя (за «Ивана Выжигина») с письмом Бенкендорфа, в котором подчёркивалось высочайшее покровительство Булгарину и разрешалось сообщить об этом: 
 
Купив имение под Дерптом в 1828 году, Булгарин проводил здесь каждое лето, а в 1831—1837 годах жил постоянно. Много писал о здешнем крае в своих изданиях, также сообщал о местных обстоятельствах в III отделение .
Был прихожанином Дерптского римско-католического прихода Университетской церкви .
Похоронен в Дерпте на кладбище Раади .
Оценки деятельности и личности
 
 
Биография Булгарина, служившего у Наполеона, а затем ставшего сторонником реакционной политики и агентом Третьего отделения, была предметом обсуждения в русском обществе и многочисленных эпиграмм.
Многолетний сотрудник и друг Булгарина Греч отзывался о нём так: «В Булгарине скрывалась исключительная жадность к деньгам, имевшая целью не столько накопление богатства, сколько удовлетворение тщеславия; с каждым годом увеличивалось в нём чувство зависти, жадности и своекорыстия… Я приписываю странности и причуды Булгарина его воспитанию, обстановке и последовавшим обстоятельствам его жизни, но в самой основе его характера было что-то невольно дикое и зверское. Иногда вдруг, ни с чего или по самому ничтожному поводу, он впадал в какое-то исступление, сердился, бранился, обижал встречного и поперечного, доходил до бешенства. Когда, бывало, такое исступление овладеет им, он пустит себе кровь, ослабеет и потом войдет в нормальное состояние. Во время таких припадков он действительно казался сумасшедшим и бешеным, и было бы несправедливо винить его за то: это были припадки болезни нрава, уступавшие механическим средствам, то есть кровопусканию. Когда я убедился в возрастании недружелюбия, зависти и злобы в Булгарине, надобно было бы расторгнуть нашу связь, но от неё зависело благосостояние моего семейства. Я сносил с терпением все его причуды, подозрения и оскорбления, но нередко выходил из терпения: так, в 1853 году не мог не восстать против него всенародно, вследствие его жалкого и подлого идолопоклонства перед музыкантом А. Контским. Потом поступил он со мной бесчестно и открыл всю глубину своей души. Между тем он впал в болезнь, и я не мог ничего сделать» .
Литературная деятельность
 
Первая известная публикация Булгарина в Санкт-Петербурге появилась в газете на польском языке ''«Ruski inwalid czyli wiadomości wojenne»'' (польская версия «Русского инвалида»; 1817—1821) в конце 1819 года: «Bitwa pod Kulmem 30 sierpńia 1813, wyjatek z pamiętnika polskiego oficera Tadeusza B.» («Битва под Кульмом 30 августа 1813 г., отрывок из воспоминаний польского офицера Тадеуша Б.») .
В 1820 году появились первые публикации Булгарина на русском языке (обозрение польской словесности в «Сыне отечества»), вступил в Вольное общество любителей словесности, наук и художеств.
На первых порах активно пропагандировал польскую культуру, писал статьи по истории и литературе Польши, переводил польских авторов.
Участвовал в выпусках альманаха «Полярная звезда». Писал статьи, военные рассказы, путевые записки, очерки, сказки, исторические повести и романы, фельетоны. Вершина литературной карьеры Булгарина — роман «Иван Выжигин» (Санкт-Петербург, 1829), который стал первым в России бестселлером (всего роман купили около 7 тыс. человек) . Роман стал предшественником «Мёртвых душ», «Двенадцати стульев» и других русских романов, ориентированных на традицию плутовского романа. Роман «Иван Выжигин» был настолько популярен, что по желанию читателей Булгарин написал его продолжение — «Пётр Иванович Выжигин» — о войне 1812 года (Санкт-Петербург, 1831). Именно завистью к своему успеху у читающей публики он объяснял враждебность Пушкина, Лермонтова и многих других писателей. Роман в том же году был переведён на иностранные языки.
Фантастически-утопический очерк Булгарина «Правдоподобные небылицы, или Странствования по свету в двадцать девятом веке» (1824) считается первым в русской литературе описанием путешествия во времени. Во время путешествия на ялике в Кронштадт герой оказывается в будущем городе Надежин на мысе Шелагский. Его поражают самодвижные повозки без лошадей и «чугунные жёлобы мостовой». Местный профессор на русском языке объясняет, что на дворе 15 сентября 2824 года. Полярные области стали обитаемыми, а в Африке поселился мороз. Модным языком аристократии стал арабский. В мире будущего герой угощается щами, гречневой кашей и огуречным рассолом, а также видит чай, кофе и шоколад. Для сообщения с дальними странами используются «воздушные дилижансы» в форме аэростатов с паровыми машинами. Герой видит учения, в которых солдаты спускаются с аэростатов на парашютах и стреляют из «самопалов». Он узнает о «подводных судах», изобретенных ещё Фултоном. В городе находятся представители Ашантской империи и эскимосский принц. Герой принимает приглашение эскимосского принца и на корабле плывет в столицу Полярной империи, где удивляется стеклянным домам. Особый интерес представляет «сочинительная машина» в виде органа с кузнечными мехами, ящиками, пружиной, шахматной доской и костями домино со словами.
Булгарин написал также большое собрание воспоминаний.
При советской власти отдельных изданий писателя не было. .
Издательская деятельность
Особенно известен как предприимчивый издатель. Создатель первого в России театрального альманаха «Русская Талия» (1825), где опубликовал отрывки «Горя от ума» Грибоедова (первая публикация).
В 1822—1829 годах издавал журнал «Северный архив» (с 1825 года — совместно с Н. И. Гречем) и выпускаемые в качестве приложения к нему «Литературные листки» (1823—1824), в 1825—1839 годах — соредактор и соиздатель Греча по журналу «Сын отечества», с 1829 года объединённого с «Северным архивом» и выходящего под названием «Сын отечества и Северный архив».
Наибольшую известность приобрёл как редактор-издатель первой частной российской политической и литературной газеты «Северная пчела», которую (вместе с Гречем) издавал с 1825 года до конца жизни.
 
Несмотря на успешную и плодотворную издательскую деятельность, Ф. В. Булгарин и «Северная пчела» в наши дни поминаются по большей части в связи с развернувшейся в этой газете травлей Пушкина . Интересно, что грубые издевательства Булгарина над происхождением Пушкина (при этом он не называл его по имени, но прозрачно намекал на прадеда-арапа) не прошли мимо внимания императора. Прочитав булгаринский фельетон, Николай I написал Бенкендорфу: «Вы можете сказать от моего имени Пушкину, что… столь низкие и подлые оскорбления, как те, которыми его угостили, бесчестят того, кто их произносит, а не того, к кому они обращены. Единственное оружие против них — презрение. Вот как я бы поступил на его месте» .
Чувствовал себя человеком русской культуры и молодому Адаму Киркору советовал писать на русском языке. В то же время поддерживал связи с виленской культурной средой, переписывался с местными литераторами, выписывал альманах Киркора «Teka Wileńska».
Александр Бестужев-Марлинский в статье «Взгляд на старую и новую словесность в России» (1823) отзывался о нём так:
 Булгарин, литератор польский, пишет на языке нашем с особенной занимательностью. Он глядит на предметы с совершенно новой стороны, излагает мысли свои с какой-то военной искренностью и правдой, без пестроты, без игры слов. Обладая вкусом разборчивым и оригинальным, который не увлекается даже пылкой молодостью чувств, поражая незаимствованными формами слога, он, конечно, станет в ряд светских наших писателей. 
Адреса в Санкт-Петербурге
* 1822 — конец 1824 года — дом Котомина — Невский проспект, 18;
* конец 1824—1827 год — доходный дом Струговщикова — Вознесенский проспект, 9;
* 1829—1830 года — доходный дом Яковлева — Почтамтская улица, 4;
* 1837 год — доходный дом Ф. Д. Серапина — Царскосельский проспект, 22;
* Дом Д. Фаминицына.
Семья
* Жена Гелена фон Булгарин (ур. фон Иде) (1807—1889) ;
* Дочь Гелена фон Александрович;
* Сын Болеслав (1832—1911);
* Сын Владислав (1834—1894);
* Сын Мечислав (1836—1862), холост;
* Сын Святослав (1840 —1874), холост.
Библиография
 
* 1821 — Геройство испанки: (Исторический анекдот) / анекдот сей взят из рукописи, приготовленной к печати, под заглавием «Воспоминания об Испании», соч. Ф. Булгарина // Благонамеренный. — 1821. — № 14. — С. 139—142.
* 1822 — Милость и правосудие: (Восточная повесть) // Библиотека для чтения. — 1822. — Кн. 3. — С. 3—14.
* 1823 — Военная шутка: (Невымышленный анекдот) // Полярная звезда на 1823 год. — СПб., 1823. — С. 269—281.
* 1823 — Закон и совесть: (Восточное сказание) // Библиотека для чтения. — 1823. — Кн. 9. — С. 89—92.
* 1823 — Осада Сарагоссы: (Отрывок из книги «Воспоминания об Испании») // Сын Отечества. — 1823. — № 14. — С. 295—309.
* 1823 — Освобождение Трембовли: Историческое происшествие XVII ст. // Полярная звезда на 1823 год. — СПб., 1823. — С. 57—80.
* 1823 — Раздел наследства: Восточная повесть // Полярная звезда на 1823 год. — СПб., 1823. — С. 357—369.
* 1823 — Смерть Лопатинского: (Военный рассказ) // Сын Отечества. — 1823. — № 30. — С. 151—162.
* 1824 — Марина Мнишех, супруга Димитрия Самозванца // Северный архив. — 1824. — № 1. — С. 1—13; № 2. — С. 59—73. № 20. — С. 55—77; № 21/22. — С. 111—137.
* 1824 — Правдоподобные небылицы, или Странствование по свету в XXIX веке // Литературные листки. — 1824. — № 17. — С. 133—150; № 18. — С. 173—192; № 19/20. — С. 12—27; № 23/24. — С. 129—145. [Окончание: Северный архив. — 1825. — № 2. — С. 202—211; № 3. — С. 294—302].
* 1825 — Бедный Макар, или Кто за правду горой, тот истый ирой // Северный архив. — 1825. — № 23. — С. 277—305.
* 1825 — Воздушный шар Архипа Фаддеевича, или Утешение в горестях: (Письмо в Москву, к Пустыннику Сергиевской улицы) // Северная пчела. — 1825. — № 79. Подпись: Архип Фаддеевич.
* 1825 — Ещё военная шутка // Полярная звезда на 1825 год. — СПб., 1825. — С. 287—305.
* 1825 — Иван Выжигин, или Русский Жилблаз (Отрывок из нового романа): [К читателям. Ч. I, гл. 10] // Северный архив. — 1825. — № 9. — С. 67—88.
* 1825 — Невероятные небылицы, или Путешествие к средоточию Земли // Северный архив. — 1825. — № 10. — С. 174—185; № 11. — С. 360—377; № 12. — С. 437—451.
* 1825 — Опыт сатирического словаря // Северная пчела. — 1825. — № 116.
* 1825 — Провинциал в столице: (Похождение первое) // Северная пчела. — 1825. — № 4.
* 1825 — Провинциал в обществе большого света: (Похождение второе) // Северная пчела. — 1825. — № 11. Подпись: Архип Фаддеев.
* 1825 — Философский камень, или Где счастье?: (Сказка) // Северный архив. — 1825. — № 4. — С. 395—413; № 5. — С. 83—99; № 6. — С. 197—214; № 7. — С. 257—272; № 8. — С. 372—380.
* 1825 — Хладнокровное путешествие по гостиным // Северная пчела. — 1825. — № 128, 133, 137, 142. Подпись: А. Ф.
* 1825 — Чувствительное путешествие по передним: (Вымышленная повесть) // Северная пчела. — 1825. — № 119, 120.
* 1826 — Благородный бедняк, или Счастие трудолюбивых: (Истинное приключение) // Северная пчела. — 1826. — № 48.
* 1826 — Искатели клада: Сказка // Северная пчела. — 1826. — № 36.
* 1826 — Правосудие и заслуга: (Восточная сказка) // Северная пчела. — 1826. — № 63.
* 1826 — Страшные истории: [Рассказ] // Северная пчела. — 1826. — № 141, 142.
* 1826 — Фонтан милости: (Восточный аполог) // Северный архив. — 1826. — № 2. — С. 196—202.
* 1826 — Человек и мысль: Восточный аполог // Северная пчела. — 1826. — № 34.
* 1827 — Падение Вендена: Историческая повесть // Северные цветы на 1828 год. — СПб., 1827. — С. 83—150.
* 1828 — Записная книжка профессора здравого смысла в Овейгском университете, Модеста Пациенциуса, или Материалы для «Истории глупостей человеческого рода» // Северная пчела. — 1828. — № 94, 96. Без подписи. [Публикация не окончена].
* 1828 — «Сцена из частной жизни в 2028 году» .
* 1828 — «Эстерка (исторический роман)».
* 1829 — «Иван Выжигин».
* 1830 — «Картина войны России с Турциею в царствование императора Николая I».
* 1830 — «Воспоминания о незабвенном Александре Сергеевиче Грибоедове».
* 1830 — «Дмитрий Самозванец (исторический роман)».
* 1831 — «Пётр Иванович Выжигин».
* 1832 — Старый знакомец: Фантастическая повесть // Сын Отечества и Северный архив. — 1832. — № 6. — С. 323—346.
* 1834 — «Мазепа (исторический роман)».
* 1834 — Дух фон-Визина на нижегородской ярмарке: (Сновидения бодрствующего) // Сын Отечества. — 1834. — № 1. — С. 3—20.
* 1834 — Разговор в царстве мертвых // Северная пчела. — 1834. — № 220—222.
* 1835 — Путевые заметки на поездке из Дерпта в Белоруссию и обратно, весною 1835 года // Северная пчела. — 1835. — № 140, 141, 150—154, 175, 176, 189—192, 197, 212—215.
* 1835 — Путешествие старой русской мухи по столовым и кабинетам разных стран и народов: (Письма к другу её, книжному червю, Bücherwurm) // Северная пчела. — 1835. — № 217—221.
* 1835 — Памятные записки титулярного советника Чухина, или Простая история обыкновенной жизни: в 2 ч. — Санкт-Петербург: А. Смирдин, 1835.
* 1836 — «Где раки зимуют».
* 1836 — «Отрывок из статистических и этнографических записок, ведённых глухо-немо-слепым путешественником во время пребывания его в безымённом городе, лежащем в неоткрытой поныне стране».
* 1837 — «Россия в историческом, статистическом, географическом и литературном отношениях».
* 1837 — Похождения Митрофанушки в Луне // Северная пчела, — 1837. — № 133, 138, 139.
* 1838 — Мазепа // Северная пчела. — 1838. — № 225.
* 1839 — «Летняя прогулка по Финляндии и Швеции, в 1838 году».
* 1840 — Прав или виноват?: (Военный рассказ) // Северная пчела. — 1840. — № 81, 82.
* 1840 — Прогулка досужего человека по Петербургу // Северная пчела. — 1840. — № 291.
* 1841 — Победа от обеда: Очерки нравов XVII века: [Историческая повесть] // Сто русских литераторов. — СПб., 1841. — Т. 2. — С. 133—243.
* 1842 — «Беглая мысль».
* 1842 — Салопница // Северная пчела. — 1842. — № 16, 17.
* 1842 — «Корнет».
* 1842 — «Метемпсихоза, или Душепревращение».
* 1842 — «Путешествие к антиподам на Целебный остров».
* 1842 — Чиновник: [Повесть] // Русская беседа. — 1842. — Т. 3. — С. 1—18.
* 1842 — Устрица // Северная пчела. — 1842. — № 9.
* 1843 — Письмо жителя кометы Белы к жителям Земли // Северная пчела. — 1842. — № 255.
* 1843 — Письмо жителя кометы Белы к тому же самому жителю Земли // Северная пчела. — 1842. — № 258.
* 1843 — Предок и потомки (сатирическая повесть) / Сочинения Фаддея Булгарина. — СПб., 1830.— Ч. 12. — С. 30—80.
* 1843 — «Очерки русских нравов, или Лицевая сторона рода человеческого».
* 1843 — Петербургские нетайны: (Небывальщина, в роде правды, из записок петербургского старожила) // Северная пчела. — 1843. — № 266, 272, 278, 279, 284, 289, 293, 294.
* 1843 — «Суворов».
* 1845 — Первые сибирские воздухоплаватели // Северная пчела. — 1845. — № 262, 264.
* 1845, 1847 — Счастье лучше богатырства. [Роман] // Библиотека для чтения. — 1845. — Т. 68, 69; 1847. — Т. 80—82. Совместно с Н. А. Полевым. [Публикация не завершена].
* 1846—1849 — «Воспоминания Фаддея Булгарина: Отрывки из виденного, слышанного и испытанного в жизни».
* 1854 — [Предисловие] // Грибоедов А. С. Горе от ума. — СПб., 1854. — С. XIII.
* 1854 — За добро злом!: фантастический рассказ // Северная пчела. — 1854. — № 76.
Издания
* Сочинения Фаддея Булгарина: в 3 ч. — Санкт-Петербург: Гуттенбергова тип., 1836. — Ч. 1: Повести. — 528 с.
* Сочинения Фаддея Булгарина: в 3 ч. — Санкт-Петербург: Гуттенбергова тип., 1836. — Ч. 2: Нравы и юмористика. — 513 с.
* Сочинения Фаддея Булгарина: в 3 ч. — Санкт-Петербург: Гуттенбергова тип., 1836. — Ч. 3: Юмористика; Путешествия. — 546 с.
* Полное собрание сочинений Фаддея Булгарина: в 7 т. — Санкт-Петербург: тип. Н. Греча, 1839—1844.
* Сочинения Фаддея Булгарина: в 12 ч. — Изд. 2-е. — Санкт-Петербург: тип. А. Смирдина, 1830.
* ''Булгарин Ф. В''. Сочинения. — Москва: Современник, 1990.
 
В популярной культуре
Булгарин стал персонажем рассказа Юрия Тынянова «Малолетный Витушишников».
; Кино
* «Поэт и царь» (1927) — Иван Лерский 
* «Глинка» (1946) — Павел Павленко;
* «Композитор Глинка» (1952) — Павел Павленко;
* «Чокнутые» (1991) — Михаил Державин.
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* ''Неустроев А. Н.'' Военная служба Ф. В. Булгарина. 1805—1811 // Русская старина. — 1874. — Т. IX, вып. 4. — С. 774—777.
* ''Греч Н. И.'' Записки о моей жизни. — М.: Захаров, 2002. — Глава двенадцатая (отрывок): Фаддей Булгарин.
* 
* ''Золотусский И. П.'' Неистовый Фиглярин. // Новый мир. — 1996. — № 2.
* ''Клевенский М. М.'' Булгарин, Фаддей Венедиктович // Литературная энциклопедия: В 11 т. — М., 1929—1939. Т. 1. — М.: Изд-во Ком. Акад., 1930. — Стб. 611—613.
* ''Малле Салупере''. Ф. В. Булгарин в Лифляндии и Эстляндии // Русские в Эстонии на пороге XXI века: прошлое, настоящее, будущее: Сборник статей / Составители: В. Бойков, Н. Бассель. — Таллинн: Русский исследовательский центр в Эстонии, 2000. — С. 146—161. — ISBN 9986-9226-4-6.
* 
* Ф. В. Булгарин о путешествии А. С. Грибоедова в Крым. // ''Минчик С. С.'' Грибоедов и Крым.— Симферополь: Бизнес-Информ, 2011. — С. 69—71. — 276 с. — ISBN 978-966-648-306-8.
* ''Рейтблат А. И.'' Библиографический список книг и статей о Ф. В. Булгарине (1958—2007) // Новое литературное обозрение. — 2007. — № 6 (88). — С. 374—390.
* ''Рейтблат А. И.'' Видок Фиглярин (история одной литературной репутации) // Вопросы литературы. — 1990. — № 3.
* ''Столпянский П. Н.'' Пушкин и «Северная пчела» (1825—1837) // Пушкин и его современники: Материалы и исследования / Комис. для изд. соч. Пушкина при Отд-нии рус. яз. и словесности Имп. акад. наук. — Пг., 1914. — Вып. 19/20. — С. 117—190.
* 
* ''Эйдельман Н.'' Эпиграф Тынянова. // Знание — сила. — 1982. — № 5—6.
* 
* Фаддей Венедиктович Булгарин. 1789—1859 // Русская старина, 1871. — Т. 4. — № 11. — С. 483—523.
* История русской литературы XIX века: библиографический указатель. — М.; Л., 1962. — С. 178—181.
* ''Вересаев, В.'' Пушкин в жизни: Систематический свод подлинных свидетельств современников; Спутники Пушкина / Викентий Вересаев. — М.: АСТ, 2011. — С. 122. — 1760 с.
* Данилевская М. Ю. Н. А. Некрасов и Ф. В. Булгарин: формирование мифа. — Ф. В. Булгарин — писатель, журналист, театральный критик. — Материалы международной научной конференции (Москва, РГБИ, 30—31 октября 2017 г.). — М.: НЛО, 2019. — С. 475—489.
'''на других языках'''
* 
* 
Ссылки
 
* 
* ''М. Веллер''. Крушение мифа
* Герб Булгариных
* Фаддей Булгарин и современники

'''Чернобыльская авария''' , ''Чернобыльская катастрофа'' , сокр. ''Чернобыль'' — взрыв атомного реактора, произошедший в ночь на 26 апреля 1986 года на четвёртом энергоблоке Чернобыльской атомной электростанции близ города Припять Украинской ССР (ныне — Украина). Крупнейшая авария в истории атомной энергетики.
В результате аварии в окружающую среду выброшено огромное количество радиоактивных веществ, загрязнивших территории Украины, Белоруссии, России и других стран Европы . В течение первых трёх месяцев после аварии скончалось 30 человек , ещё 19 смертей с 1987 по 2004 год предположительно можно отнести к её прямым последствиям. 134 человека из числа ликвидаторов последствий аварии перенесли острую лучевую болезнь той или иной степени тяжести. Высокие дозы облучения, в основном работников станции и ликвидаторов, послужили или могут послужить причиной четырёх тысяч дополнительных смертей от отдалённых последствий облучения . Это количество жертв существенно меньше приписываемого чернобыльской катастрофе общественным мнением .
Из 30-километровой зоны вокруг АЭС, включающей города Припять (47 тыс. чел.) и Чернобыль (13 тыс.), эвакуировано всё население — более 115 тысяч человек . Для ликвидации последствий аварии привлечено более 600 тысяч человек .
Сведения об АЭС
 
Чернобыльская АЭС имени В. И. Ленина расположена на территории Украины недалеко от границы с Белоруссией, в 4 км от города Припять, в 15 км северо-западнее города Чернобыль и в 160 км северо-восточнее Киева .
Ко времени аварии на ЧАЭС действовало четыре энергоблока с реакторами РБМК-1000. Ещё два энергоблока № 5 и № 6 находились в процессе строительства . Первый энергоблок проработал с 1977 до 1996 года, второй — с 1979 до 1991, третий — с 1981 до 2000, четвёртый — с 1983 до 1986. Продолжение строительства 5 и 6 блока после аварии было прекращено .
Активная зона реактора РБМК-1000 составляет 11,8 м в диаметре и 7 м в высоту. Состоит из 1881 графитовой колонны, набранных из графитовых блоков. Графит выступает в роли замедлителя нейтронов, усиливающего ядерную реакцию. В колоннах проходит 1661 технологический (топливный) канал (ТК), 211 каналов системы управления и защиты (СУЗ) и 16 каналов с датчиками контроля .
Технологический канал представляет собой трубу из циркониевого сплава диаметром 80 мм. Внутри ТК располагается тепловыделяющая сборка (ТВС, топливная кассета), состоящая из 36 тепловыделяющих элементов (твэлов) — трубок диаметром 13,6 мм из сплава циркония с ниобием. Твэлы собраны вокруг несущего стержня ТВС в два яруса по 3,5 м — 18 твэлов вверху и 18 внизу. Внутри твэлов находятся таблетки оксида урана с обогащением 2 %. Масса урана в одной ТВС 114,7 кг. За сутки работы реактора на номинальной тепловой мощности 3600 мегаватт (МВт) расходуется примерно 4 кг ядерного топлива .
Внутри технологических каналов под большим давлением снизу вверх циркулирует горячая вода-теплоноситель, охлаждающая твэлы. Нагретая до 284 °C пароводяная смесь поступает в барабан-сепараторы, где при давлении 7 МПа разделяется на пар и воду. Пар подаётся на два турбогенератора мощностью 500 МВт каждый, находящихся в отдельном машинном зале. Циркуляция теплоносителя осуществляется при помощи главных циркуляционных насосов (ГЦН).
В каналах СУЗ располагается 211 стержней с бором, поглощающим нейтроны и тем самым ослабляющим ядерную реакцию . Опуская в активную зону и извлекая из неё стержни СУЗ происходит управление мощностью реактора (см. также запаздывающие нейтроны).
 
Файл:Rbmk fuel rods holder.png|ТВС
Файл:RBMK fuel set cut-away view.jpg|ТВС и графитовые блоки
Файл:RIAN archive 305011 Leningrad nuclear power plant.jpg|Плитный настил реактора РБМК-1000 в реакторном зале
Файл:RBMK reactor hall n piping.gif|Модель реакторного блока. Красным обозначены барабан-сепараторы, жёлтым — ГЦН
Файл:RBMK reactor schematic rus.svg|Конструкция и принцип работы реакторной установки
 
 
Файл:Csernobil makett 7.jpeg|Макет реакторного блока в разрезе после аварии и возведения саркофага
Файл:Csernobil makett 6.jpeg|
 
Описание аварии
 
 
Произошло два мощных взрыва, в результате которых разрушился реактор и здание реакторного блока, повреждена стена и кровля машинного зала, примыкающего к реакторному блоку. Содержимое активной зоны реактора выбросило наружу, в том числе на территорию вокруг реакторного блока и на кровлю прилегающих зданий. На крыше энергоблока и в машинном зале начался пожар от разбросанных горящих обломков .
В окружающую среду попали изотопы урана, плутония, йода-131 (период полураспада — 8 дней), цезия-134 (период полураспада — 2 года), цезия-137 (период полураспада — 30 лет), стронция-90 (период полураспада — 28,8 года).
Остатки активной зоны в шахте реактора расплавились. Смесь из расплавленного металла, песка (заброшенного с вертолётов при тушении пожара), бетона и фрагментов топлива растеклась по подреакторным помещениям .
В день аварии погибло два человека — оператор главных циркуляционных насосов Валерий Ходемчук (тело не найдено) и сотрудник пусконаладочного предприятия Владимир Шашенок (умер в 6 утра).
Хронология событий
На 25 апреля 1986 года была запланирована остановка 4-го энергоблока Чернобыльской АЭС для очередного планово-предупредительного ремонта. Во время таких остановок обычно проводятся различные испытания оборудования, как регламентные, так и нестандартные, проводящиеся по отдельным программам. В этот раз целью одного из них было испытание режима выбега ротора турбогенератора, предложенного генеральным проектировщиком (московским институтом «Гидропроект») в качестве дополнительной системы аварийного электроснабжения. Режим «выбега» позволял бы использовать кинетическую энергию, запасённую во вращающемся роторе турбогенератора, для обеспечения электропитанием питательных насосов (ПН) и главных циркуляционных насосов (ГЦН) в случае обесточивания электроснабжения собственных нужд станции. Данный режим не был отработан или внедрён на АЭС с РБМК-1000. Это были уже четвёртые испытания режима, проводившиеся на ЧАЭС. Первая попытка в 1982 году показала, что напряжение при выбеге падает быстрее, чем планировалось. Последующие испытания, проводившиеся после доработки оборудования турбогенератора в 1983—1985 годах, также по разным причинам заканчивались неудачно .
25 апреля 1986 года началось «испытание турбогенератора № 8 в режимах совместного выбега с нагрузкой собственных нужд». Согласно Программе испытаний мощность реактора должна была быть снижена с номинальной мощности 3600 МВт тепловых до 700—1000 МВт . К 03:47 мощность снижена до 1600 МВт . С 04:13 до 12:36 она поддерживалась на уровне 1500 МВт. Во время длительной работы реактора на пониженной мощности происходило его отравление ксеноном (одним из продуктов деления ядерного топлива) и снижение оперативного запаса реактивности (ОЗР). Согласно рассчётам блочной ЭВМ (СЦК «Скала»), в 07:10 ОЗР соответствовал значению в 13,2 стержней ручного регулирования (РР) при минимально допустимом Регламентом эксплуатации реактора в 15 стержней РР . При этом из-за сбоя в вычислении машина не учла восполняющую минимальный предел реактивность, компенсируемую 12 стержнями автоматического регулирования (АР), находящимися в промежуточном положении по высоте активной зоны . В 14:00, в соответствии с Программой, отключена система аварийного охлаждения реактора (САОР). В это же время, по требованию диспетчера Киевэнерго, дальнейшее снижение мощности было остановлено. К 15:20 ОЗР составил 16,8 стержней РР. В 23:10 снижение мощности продолжено, ОЗР 26 стержней .
К 00:05 26 апреля мощность снижена до 720 МВт, затем она упала ниже минимального значения в 700 МВт, установленного программой испытаний. В 0:28, при мощности 500 МВт, во время перехода с системы локального автоматического регулирования (ЛАР) на автоматический регулятор общей мощности (АР), оператор реактора Л. Топтунов (старший инженер управления реактором, СИУР) не смог удержать мощность на заданном уровне и она снизилась до 30 МВт, нейтронная мощность упала до нуля . По предложению начальника смены 4-го энергоблока А. Акимова, заместителем главного инженера ЧАЭС по эксплуатации А. Дятловым, руководившим испытанием, было решено не поднимать мощность реактора до установленных программой 700—1000 МВт (на это понадобилось бы дополнительное время), а ограничиться лишь 200 МВт . При этом ОЗР непрерывно снижался из-за продолжающегося отравления. Соответственно, операторы продолжили извлекать стержни РР .
После достижения 200 МВт тепловой мощности были включены дополнительные главные циркуляционные насосы, и количество работающих насосов доведено до восьми. Согласно программе испытаний, четыре из них, совместно с двумя дополнительно работающими питательными насосами, должны были служить нагрузкой для генератора «выбегающей» турбины во время эксперимента. Дополнительное увеличение расхода теплоносителя через реактор привело к уменьшению парообразования. Кроме того, расход относительно холодной питательной воды оставался небольшим, соответствующим мощности 200 МВт, что вызвало повышение температуры теплоносителя на входе в активную зону, и она приблизилась к температуре кипения .
В 1:23:04 начался эксперимент. Из-за снижения оборотов насосов, подключённых к выбегающему генератору, и положительного парового коэффициента реактивности (см. ниже) реактор испытывал тенденцию к увеличению мощности (вводилась положительная реактивность), однако в течение почти всего времени эксперимента поведение мощности не внушало опасений.
В 1:23:39 зарегистрирован сигнал аварийной защиты АЗ-5 от нажатия кнопки на пульте оператора. Поглощающие стержни начали движение в активную зону, однако вследствие их неправильной конструкции и низкого оперативного запаса реактивности реактор был не заглушён, а наоборот, начал разгоняться. В следующие несколько секунд зарегистрированы различные сигналы, свидетельствующие об очень быстром росте мощности, затем регистрирующие системы вышли из строя.
Произошло два мощных взрыва, и к 1:23:47—1:23:50 реактор был полностью разрушен .
Последствия
Первые часы
 
Непосредственно во время взрыва на 4-м энергоблоке погиб один человек — оператор главных циркуляционных насосов Валерий Ходемчук (тело не найдено). Ещё один, сотрудник пусконаладочного предприятия Владимир Шашенок, получил перелом позвоночника и многочисленные ожоги и в 6:00 того же дня умер в припятской медсанчасти № 126. Впоследствии у 134 сотрудников ЧАЭС и членов спасательных команд, находившихся на станции во время взрыва, развилась лучевая болезнь, 28 из них умерли в течение следующих нескольких месяцев.
В 1:23 ночи на пульт диспетчера военизированной пожарной части № 2 ( -2) по охране ЧАЭС поступил сигнал о возгорании. К станции выехали три отделения пожарной части, которые возглавлял лейтенант внутренней службы Владимир Правик. Из Припяти на помощь выехал караул самостоятельной военизированной пожарной части № 6 (СВПЧ-6 УПО УВД Киевского облисполкома), который возглавлял лейтенант Виктор Кибенок. Руководство тушением пожара принял на себя майор Леонид Телятников, который получил очень высокую дозу облучения и выжил только благодаря пересадке костного мозга в том же году. Его действиями предотвращено распространение пожара. Были вызваны дополнительные подкрепления из Киева и близлежащих областей (так называемый «номер 3» — самый высокий номер сложности пожаров). Прибывающие пожарные подразделения использовались в дальнейшем для откачки воды из подреакторных помещений.
Из средств защиты у пожарных были только брезентовая боевая одежда пожарного (боёвка), рукавицы, каска. Звенья газодымозащитной службы были в противогазах КИП-5. Из-за высокой температуры пожарные сняли их в первые минуты. К 4 часам утра пожар был локализован на крыше машинного зала, а к 6 часам утра потушен. Всего в тушении пожара принимало участие 69 человек личного состава и 14 единиц техники. Наличие высокого уровня радиации было достоверно установлено только к 3:30, так как из двух имевшихся приборов на 1000 Р/ч один вышел из строя, а другой оказался недоступен из-за возникших завалов. Поэтому в первые часы аварии были неизвестны реальные уровни радиации в помещениях блока и вокруг него. Неясным оставалось и состояние реактора; была версия, что реактор цел и его нужно охлаждать.
Пожарные не дали огню перекинуться на третий блок (у 3-го и 4-го энергоблоков единые переходы). Вместо огнестойкого покрытия, как положено по инструкции, крыша машинного зала была залита обычным горючим битумом. Приблизительно к 2 часам ночи появились первые поражённые из числа пожарных. У них стали проявляться слабость, рвота, «ядерный загар». Помощь им оказывали на месте, в медпункте станции, после чего переправляли в МСЧ-126. Уже к утру 27 апреля радиационный фон в МСЧ-126 был запредельно высок, и, чтобы хоть как-то его снизить, медперсонал перенёс всю одежду пожарных в подвал медсанчасти. В тот же день первую группу пострадавших из 28 человек отправили самолётом в Москву, в 6-ю радиологическую больницу. Практически не пострадали водители пожарных автомобилей.
В первые часы после аварии многие, по-видимому, не осознавали, насколько сильно повреждён реактор, поэтому было принято ошибочное решение обеспечить подачу воды в активную зону реактора для её охлаждения. Для этого требовалось вести работы в зонах с высокой радиацией. Эти усилия оказались бесполезны, так как и трубопроводы, и сама активная зона были разрушены. Другие действия персонала станции, такие как тушение очагов пожаров в помещениях станции, меры, направленные на предотвращение возможного взрыва, напротив, были необходимыми. Возможно, они предотвратили ещё более серьёзные последствия. При выполнении этих работ многие сотрудники станции получили большие дозы радиации, а некоторые — даже смертельные.
Информирование и эвакуация населения
 
Первое сообщение об аварии на Чернобыльской АЭС появилось в советских СМИ 27 апреля, через 36 часов после катастрофы. Диктор припятской радиотрансляционной сети сообщил о сборе и временной эвакуации жителей города .
После оценки масштабов радиоактивного загрязнения стало ясно, что потребуется эвакуация города Припяти, которая была проведена 27 апреля. В первые дни после аварии было эвакуировано население 10-километровой зоны, а в последующие дни — и других населённых пунктов 30-километровой зоны. Запрещалось брать с собой вещи, детские игрушки, домашних животных. Многие были эвакуированы прямо в домашней одежде. Чтобы не вызывать панику сообщалось, что эвакуированные вернутся домой через три дня.
Безопасные пути движения колонн эвакуированного населения определялись с учётом уже полученных данных радиационной разведки. Несмотря на это, ни 26, ни 27 апреля жителей не предупредили о существующей опасности и не дали никаких рекомендаций о том, как следует себя вести, чтобы уменьшить влияние радиоактивного загрязнения.
Только 28 апреля, в 21:00, ТАСС передало: «На Чернобыльской атомной электростанции произошла авария. Повреждён один из атомных реакторов. Принимаются меры по ликвидации последствий аварии. Пострадавшим оказывается помощь. Создана правительственная комиссия» .
В то время, как многие иностранные средства массовой информации говорили об угрозе для жизни людей, а на экранах телевизоров демонстрировалась карта воздушных потоков в Центральной и Восточной Европе, в Киеве и других городах Украины и Белоруссии проводились праздничные демонстрации и гуляния, посвящённые Первомаю. Демонстрация в Киеве была организована по личному указанию генерального секретаря КПСС Михаила Горбачёва . Лица, ответственные за манифестации, впоследствии объясняли своё решение необходимостью предотвратить панику среди населения и отсутствием полной картины происходящего .
1 мая 1986 года областной Совет народных депутатов решил позволить иностранцам уезжать из Гомельской области только после медицинского освидетельствования, «В случае, если они отказываются от медосмотра, от них достаточно получения расписки в том, что (…) каких-либо претензий к Советским властям не имеют» .
Радиоактивный выброс
 
Перед аварией в реакторе четвёртого блока находилось 180—190 т ядерного топлива (диоксида урана). По оценкам, которые в настоящее время считаются наиболее достоверными, в окружающую среду было выброшено от 5 до 30 % от этого количества. Некоторые исследователи оспаривают эти данные, ссылаясь на имеющиеся фотографии и наблюдения очевидцев, которые показывают, что реактор практически пуст. Следует, однако, учитывать, что объём 180 т диоксида урана составляет лишь незначительную часть от объёма реактора. Реактор в основном был заполнен графитом. Кроме того, часть содержимого реактора расплавилась и переместилась через разломы внизу корпуса реактора за его пределы.
Кроме топлива в активной зоне в момент аварии содержались продукты деления и трансурановые элементы — различные радиоактивные изотопы, накопившиеся во время работы реактора. Именно они представляют наибольшую радиационную опасность. Большая их часть осталась внутри реактора, но наиболее летучие вещества были выброшены в атмосферу, в том числе :
* 100 % благородных газов (криптон и ксенон), содержавшихся в реакторе;
* от 50 до 60 % иода в газовой и аэрозольной формах;
* до 60 % теллура и до 40 % цезия в виде аэрозолей.
Суммарная активность выброса, включая инертные радиоактивные газы, составила, по данным НКДАР и МАГАТЭ, до (около 38 Ки, для сравнения: при взрыве ядерного заряда мощностью 1 Мт образуется ≈ 1,5 Ки стронция-90 и 1 цезия-137). Объём выброса основных радионуклидов приведён в таблице :
 
* ст. — ''стабильный нерадиоактивный изотоп в конце цепочки деления изотопов'';
* ↓, ↓ … — ''дальнейший распад нестабильного изотопа образовавшегося в ходе радиоактивного распада предыдущего нестабильного изотопа (поочерёдно сверху вниз)''.
Загрязнение территорий
 ом цезий-137 на 1996 год:
 }||закрытые зоны (более 40 Ки/км²)
|-
|style="vertical-align:top"| ||зоны постоянного контроля (15—40 Ки/км²)
|-
|style="vertical-align:top"| ||зоны периодического контроля (5—15 Ки/км²)
|-
|style="vertical-align:top"| ||1—5 Ки/км²
|}]]
В результате аварии из сельскохозяйственного оборота было выведено около 5 млн га земель, вокруг АЭС создана 30-километровая зона отчуждения, уничтожены и захоронены (закопаны тяжёлой техникой) сотни мелких населённых пунктов, а также личный авто- и мототранспорт эвакуированных жителей, который тоже подвергся загрязнению и людям не разрешили уехать на нём. Как следствие аварии было принято решение об отказе от эксплуатации радиолокационной станции «Дуга № 1», которая должна была стать одним из основных элементов противоракетной обороны СССР .
Загрязнению подверглось более 200 тысяч  . Радиоактивные вещества распространялись в виде аэрозолей, которые постепенно осаждались на поверхность земли. Благородные газы рассеялись в атмосфере и не вносили вклада в загрязнение прилегающих к станции регионов. Загрязнение было очень неравномерным, оно зависело от направления ветра в первые дни после аварии. Наиболее сильно пострадали области, находящиеся в непосредственной близости от ЧАЭС: северные районы Киевской и Житомирской областей Украины, Гомельская область Беларуси и Брянская область России. Радиация задела даже некоторые значительно удалённые от места аварии регионы, например Ленинградскую область, Мордовию и Чувашию — там выпали радиоактивные осадки. Большая часть стронция и плутония выпала в пределах 100 км от станции, так как они содержались в основном в более крупных частицах. Йод и цезий распространились на более широкую территорию.
Постановлением правительства РФ «Об утверждении перечня населённых пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» от 8 октября 2015 года утратили силу постановление Правительства Российской Федерации от 18 декабря 1997 г. № 1582 «Об утверждении перечня населённых пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» и постановление Правительства Российской Федерации от 7 апреля 2005 г. № 197 «Об изменении перечня населённых пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» и пересмотрены границы зон радиоактивного загрязнения «с учётом изменения радиационной обстановки, в том числе в результате осуществления в 1986—2014 годах комплекса защитных и реабилитационных мероприятий», в результате целый ряд населённых пунктов «понизились» в статусе, лишившись ряда льгот и выплат, предусмотренных Законом РФ «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» . Всего в России из зон радиоактивного загрязнения было исключено 558 населённых пунктов, а 383 населённых пункта были переведены в зоны с меньшим уровнем радиоактивного загрязнения .
С точки зрения воздействия на население в первые недели после аварии наибольшую опасность представляли радиоактивный йод, имеющий сравнительно малый период полураспада (восемь дней), и теллур. В настоящее время (и в ближайшие десятилетия) наибольшую опасность представляют изотопы стронция и цезия с периодом полураспада около 30 лет. Наибольшие концентрации цезия-137 обнаружены в поверхностном слое почвы, откуда он попадает в растения и грибы. Загрязнению также подвергаются животные, включая насекомых, которые ими питаются. Радиоактивные изотопы плутония и америция могут сохраниться в почве в течение сотен, а возможно и тысяч лет, однако их количество невелико ( , с. 22). Количество америция-241 будет увеличиваться в связи с тем, что он образуется при распаде плутония-241 .
В городах основная часть опасных веществ накапливалась на ровных участках поверхности: на лужайках, дорогах, крышах. Под воздействием ветра и дождей, а также в результате деятельности людей, степень загрязнения сильно снизилась, и сейчас уровни радиации в большинстве мест вернулись к фоновым значениям. В сельскохозяйственных областях в первые месяцы радиоактивные вещества осаждались на листьях растений и на траве, поэтому загрязнению подвергались травоядные животные. Затем радионуклиды вместе с дождём или опавшими листьями попали в почву, и сейчас они поступают в сельскохозяйственные растения, в основном через корневую систему. Уровни загрязнения в сельскохозяйственных районах значительно снизились, однако в некоторых регионах количество цезия в молоке всё ещё может превышать допустимые значения. Это относится, например, к Гомельской и Могилёвской областям в Беларуси, Брянской области в России, Житомирской и Ровненской области на Украине.
Значительному загрязнению подверглись леса. В связи с тем, что в лесной экосистеме цезий постоянно рециркулирует, не выводясь из неё, уровни загрязнения лесных продуктов, таких как грибы, ягоды и дичь, остаются опасными. Уровень загрязнения рек и большинства озёр в настоящее время низкий, однако в некоторых «замкнутых» озёрах, из которых нет стока, концентрация цезия в воде и рыбе в течение следующих десятилетий может представлять опасность.
Загрязнение не ограничилось 30-километровой зоной. Было отмечено повышенное содержание цезия-137 в лишайнике и мясе оленей в арктических областях России, Норвегии, Финляндии и Швеции.
18 июля 1988 года на территории Беларуси, подвергшейся загрязнению, был создан Полесский государственный радиационно-экологический заповедник . Наблюдения показали, что количество мутаций у растений и животных выросло, но незначительно, и природа успешно справляется с их последствиями (путём естественного отбора, то есть удалением (смертью) из популяции дефектных организмов). Тем не менее обнаружены и некоторые устойчивые мутации. Так, например, по данным исследователей из Университета Овьедо и Уппсальского университета, чернобыльские лягушки — обыкновенные квакши — в значительной мере приобрели чёрный окрас, который обусловлен пигментом меланин . Согласно исследованиям Института генетики и цитологии НАН Беларуси меланин является средством, снижающим генетические и онтогенетические последствия облучения, так как снижает накопление радионуклидов в организме, представляя собой активный сорбент и антиоксидант.
С другой стороны, снятие антропогенного воздействия положительно сказалось на экосистеме заповедника, что значительно превысило негативные последствия радиации. В результате природа стала восстанавливаться быстрыми темпами, выросли популяции животных, увеличилось многообразие видов растительности .
Правовые последствия
Мировой атомной энергетике в результате Чернобыльской аварии был нанесён серьёзный удар. С 1986 по 2002 год в странах Северной Америки и Западной Европы не было построено ни одной новой АЭС, что связано как с давлением общественного мнения, так и с тем, что значительно возросли страховые взносы и уменьшилась рентабельность ядерной энергетики.
В СССР было законсервировано или прекращено строительство и проектирование 10 новых АЭС, заморожено строительство десятков новых энергоблоков на действующих АЭС в разных областях и республиках.
В законодательстве СССР, а затем и России была закреплена ответственность лиц, намеренно скрывающих или не доводящих до населения последствия экологических катастроф, техногенных аварий. Информация, относящаяся к экологической безопасности мест, ныне не может быть классифицирована как секретная.
Согласно статье 10 Федерального закона от 20 февраля 1995 года № 24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» сведения о чрезвычайных ситуациях, экологические, метеорологические, демографические, санитарно-эпидемиологические и другие сведения, необходимые для обеспечения безопасного функционирования производственных объектов, безопасности граждан и населения в целом, являются открытыми и не могут относиться к информации с ограниченным доступом .
В соответствии со статьёй 7 Закона РФ от 21 июля 1993 года № 5485-1 «О государственной тайне» не подлежат отнесению к государственной тайне и засекречиванию сведения о состоянии экологии .
Действующим Уголовным кодексом РФ в статье 237 предусмотрена ответственность лиц за сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей :
 
Статья 237. Сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей
# Сокрытие или искажение информации о событиях, фактах или явлениях, создающих опасность для жизни или здоровья людей либо для окружающей среды, совершённые лицом, обязанным обеспечивать население и органы, уполномоченные на принятие мер по устранению такой опасности, указанной информацией, — наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
# Те же деяния, если они совершены лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления либо если в результате таких деяний причинён вред здоровью человека или наступили иные тяжкие последствия, — наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 
Ликвидация последствий
 
Для ликвидации последствий аварии была создана правительственная комиссия, председатель — заместитель председателя Совета министров СССР Б. Е. Щербина (позже его сменил Г. Г. Ведерников). От института, разработавшего реактор, в комиссию вошёл химик-неорганик академик В. А. Легасов. В итоге он проработал на месте аварии 4 месяца вместо положенных двух недель. Именно он рассчитал возможность применения и разработал состав смеси (боросодержащие вещества, свинец и доломиты), которой с самого первого дня забрасывали с вертолётов зону реактора для предотвращения дальнейшего разогрева остатков реактора и уменьшения выбросов радиоактивных аэрозолей в атмосферу. Также именно он, выехав на бронетранспортёре непосредственно к реактору, определил, что показания датчиков нейтронов о продолжающейся ядерной реакции недостоверны, так как они реагируют на мощнейшее гамма-излучение. Проведённый анализ соотношения изотопов йода показал, что на самом деле реакция остановилась. Первые десять суток генерал-майор авиации Н. Т. Антошкин непосредственно руководил действиями личного состава по сбросу смеси с вертолётов .
С 27 апреля по 6 мая вертолётчики совершили 1927 вылетов к аварийному реактору и сбросили в него 4925 тонн песка, глины, доломитовой крошки, карбида бора и свинца. Пожар удалось потушить к 11 часам 1 мая. При этом вертолётчики получили большие дозы облучения .
Для координации работ были также созданы республиканские комиссии в Белорусской ССР, Украинской ССР и в РСФСР, различные ведомственные комиссии и штабы. В 30-километровую зону вокруг ЧАЭС стали прибывать специалисты, командированные для проведения работ на аварийном блоке и вокруг него, а также воинские части — как регулярные, так и составленные из срочно призванных резервистов. Всех этих людей позднее стали называть «ликвидаторами». Они работали в опасной зоне посменно: те, кто набрал максимально допустимую дозу радиации, уезжали, а на их место приезжали другие. Основная часть работ была выполнена в 1986—1987 годах, в них приняли участие около 240 тысяч человек. Общее количество ликвидаторов составило, включая последующие годы, около 600 тысяч.
Во всех сберкассах страны был открыт «счёт 904» для пожертвований граждан, на который за полгода поступило 520 млн рублей. Среди жертвователей была певица Алла Пугачёва, давшая благотворительный концерт в «Олимпийском» и сольный концерт в Чернобыле для ликвидаторов . Всего на ликвидацию последствий аварии было потрачено более 10 млрд рублей .
В первые дни основные усилия были направлены на снижение радиоактивных выбросов из разрушенного реактора и предотвращение ещё более серьёзных последствий. Например, существовали опасения, что из-за остаточного тепловыделения в топливе, остающемся в реакторе, произойдёт расплавление активной зоны ядерного реактора. Были приняты меры для того, чтобы предотвратить проникновение расплава в грунт под реактором. В частности, в течение месяца шахтёрами был вырыт 136-метровый тоннель под реактором. Для предотвращения загрязнения грунтовых вод и реки Днепр в грунте вокруг станции была сооружена защитная стена, глубина которой местами доходила до 30 метров. Также в течение 10 дней инженерными войсками были отсыпаны дамбы на реке Припять.
Затем начались работы по очистке территории. С мая по ноябрь 1986 года шло строительство укрытия (прозванного саркофагом) для разрушенного здания реакторного зала. Так как было принято решение о запуске 1-го, 2-го и 3-го блоков станции, радиоактивные обломки, разбросанные по территории АЭС и на крыше машинного зала, были убраны внутрь саркофага или забетонированы. В помещениях первых трёх энергоблоков проводилась дезактивация. Строительство саркофага было начато в июле и завершено в ноябре 1986 года. При выполнении строительных работ 2 октября 1986 года возле 4-го энергоблока, зацепившись за трос подъёмного крана в трёх метрах от машинного зала, потерпел катастрофу вертолёт Ми-8, и его экипаж из 4 человек погиб.
За получение данных по медицинским последствиям аварии, их анализ и принятие решений по защите здоровья ликвидаторов и населения пострадавших территорий отвечал Институт биофизики (ныне ФМБЦ им. А. И. Бурназяна ФМБА России) и другие организации Минздрава СССР . Организации Гидромета СССР отвечали за экологический мониторинг и анализ последствий для окружающей среды за пределами площадки АЭС (радиоактивное загрязнение природных сред (воздух, земля, вода) и его прогноз).
По данным Российского государственного медико-дозиметрического регистра, за прошедшие годы среди российских ликвидаторов с дозами облучения выше 100 мЗв (10 бэр) — это около 60 тысяч человек — несколько десятков смертей могли быть связаны с облучением. Всего за 20 лет в этой группе от всех причин, не связанных с радиацией, умерло около 5 тысяч ликвидаторов.
Помимо «внешнего» облучения, ликвидаторы подвергались опасности из-за «внутреннего» облучения, вызванного вдыханием радиоактивной пыли. Близость источника излучения к тканям и большая длительность воздействия (многие годы после аварии) делают «внутреннее» облучение опасным даже при сравнительно небольшой радиоактивности пыли, и такую опасность крайне трудно контролировать. Основным путём попадания радиоактивных веществ в организм является ингаляционный . Для защиты от пыли широко использовались респираторы «Лепесток» и другие средства индивидуальной защиты органов дыхания , но из-за значительного просачивания неотфильтрованного воздуха в месте касания маски и лица «Лепестки» оказались малоэффективны, что могло привести к сильному «внутреннему» облучению части ликвидаторов.
За весь период участия в ликвидации последствий катастрофы участвовало более 340 000 военнослужащих, включая 18 500 сотрудников органов МВД СССР и 14 500 военнослужащих Внутренних войск МВД. К середине мая 1986 года группировка войск насчитывала около 30 000 человек, к концу августа — свыше 40 000 человек (включая 32 000 человек, призванных из запаса), и до 10 000 единиц техники, в период 1987—1988 годов — около 20 000 человек и около 6000 единиц техники, затем началось сокращение её состава, завершённое в 1990 году .
 
Файл:Chernobyl medal.gif|Значок ликвидатора
Файл:Перепустка в Чорнобиль.jpg|Пропуск в Чернобыль Ивана Плюща, председателя Киевского облисполкома
Файл:Петрозаводск, ул.Заводская, пожарный робот.jpg|Первый пожарный робот в СССР, принимал участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС
Файл:Infotafel1.jpg|Советские, итальянские и японские роботы, использовавшиеся при ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС
Файл:Г.ЧЕРНОБЫЛЬ-ПРИПЯТЬ - 1034.JPG|Дистанционно управляемый грузовой автомобиль, использовавшийся при ликвидации последствий аварии
Файл:IAEA 02790049 (5612553615).jpg|Бульдозер на радиоуправлении
Файл:IAEA 02790048 (5612550447).jpg|В. Истомин, оператор-машинист, работавший на Ладыжинской ТЭС, управляет бульдозером с помощью пульта ДУ
 
Влияние на здоровье людей
Несвоевременность, неполнота и противоречивость официальной информации о катастрофе породили множество независимых интерпретаций. Иногда жертвами трагедии считают не только граждан, умерших сразу после аварии, но и жителей прилегающих областей, которые вышли на первомайскую демонстрацию, не зная об аварии . При таком подсчёте чернобыльская катастрофа значительно превосходит атомную бомбардировку Хиросимы по числу пострадавших .
По данным Всемирной организации здравоохранения, представленным в 2005 году, в результате аварии на Чернобыльской АЭС в конечном счёте могло погибнуть в общей сложности до 4000 человек .
Гринпис утверждает, что в результате аварии только среди ликвидаторов умерли десятки тысяч человек, в Европе зафиксировано 10 тысяч случаев уродств у новорождённых, 10 тысяч случаев рака щитовидной железы и ожидается ещё 50 тысяч .
Есть и противоположная точка зрения, ссылающаяся на 29 зарегистрированных случаев смерти от острой лучевой болезни в результате аварии (сотрудники станции и пожарные, принявшие на себя первый удар) и отрицающая развитие хронической лучевой болезни впоследствии у кого бы то ни было .
По статистике профессора Ангелины Гуськовой, заведовавшей лечением облучённых ликвидаторов в московской Клинической больнице № 6, из 207 человек, срочно доставленных 27 апреля в Москву, острая лучевая болезнь предварительно была диагностирована у 115, а подтверждена у 104. Из 100 человек, доставленных в Киев, острая лучевая болезнь была верифицирована у 30. Непосредственно от последствий острой лучевой болезни умерло 27 человек. Тринадцати пациентам были выполнены пересадки костного мозга, из них двое выжили. Всего за четыре последующих года клиника произвела дозиметрические исследования 3590 человек .
Разброс в официальных оценках меньше, хотя число пострадавших от аварии можно определить лишь приблизительно. Кроме погибших работников АЭС и пожарных, к ним относят заболевших военнослужащих и гражданских лиц, привлекавшихся к ликвидации последствий аварии, и жителей районов, подвергшихся радиоактивному загрязнению. Определение того, какая часть заболеваний явилась следствием аварии — весьма сложная задача для медицины и статистики. Считается, что бо́льшая часть смертельных случаев, связанных с воздействием радиации, была или будет вызвана онкологическими заболеваниями .
Чернобыльский форум, действующий под эгидой ООН, в том числе таких её организаций, как МАГАТЭ и ВОЗ, в 2005 году опубликовал доклад, в котором проанализированы многочисленные научные исследования влияния факторов, связанных с аварией, на здоровье ликвидаторов и населения. Выводы, содержащиеся в этом докладе, а также в менее подробном обзоре «Чернобыльское наследие», опубликованном этой же организацией, значительно отличаются от приведённых выше оценок. Количество возможных жертв к настоящему времени и в ближайшие десятилетия оценивается в несколько тысяч человек. При этом подчёркивается, что это лишь оценка по порядку величины, так как из-за очень малых доз облучения, полученных большинством населения, эффект от воздействия радиации очень трудно выделить на фоне случайных колебаний заболеваемости и смертности и других факторов, не связанных напрямую с облучением. К таким факторам относится, например, снижение уровня жизни после распада СССР, которое привело к общему увеличению смертности и сокращению продолжительности жизни в трёх наиболее пострадавших от аварии странах, а также изменение возрастного состава населения в некоторых сильно загрязнённых районах (часть молодого населения уехала) .
Также отмечается, что несколько повышенный уровень заболеваемости среди людей, не участвовавших непосредственно в ликвидации аварии, а переселённых из зоны отчуждения в другие места, не связан непосредственно с облучением (в этих категориях отмечается несколько повышенная заболеваемость сердечно-сосудистой системы, нарушения обмена веществ, нервные болезни и другие заболевания, не вызываемые облучением), а вызван стрессами, связанными с самим фактом переселения, потерей имущества, социальными проблемами, страхом перед радиацией. В том числе и по этим причинам, начиная с осени 1986 года до весны 1987 года, на зону отчуждения вернулось более 1200 человек.
Учитывая большую численность населения, проживающего в областях, пострадавших от радиоактивных загрязнений, даже небольшие расхождения в оценке риска заболевания могут привести к большой разнице в оценке ожидаемого количества заболевших. Гринпис и ряд других общественных организаций настаивают на необходимости учитывать влияние аварии на здоровье населения и в других странах, однако ещё более низкие дозы облучения населения в этих странах затрудняют получение статистически достоверных результатов и делают такие оценки неточными.
Дозы облучения
 
Наибольшие дозы получили около 1000 человек, находившихся рядом с реактором в момент взрыва и принимавших участие в аварийных работах в первые дни после него. Эти дозы варьировались от 2 до 20 грэй (Гр) и в ряде случаев оказались смертельными.
Большинство ликвидаторов, работавших в опасной зоне в последующие годы, и местных жителей получили сравнительно небольшие дозы облучения на всё тело. Для ликвидаторов они составили, в среднем, 100 мЗв, хотя иногда превышали 500. Дозы, полученные жителями, эвакуированными из сильно загрязнённых районов, достигали иногда нескольких сотен миллизиверт при среднем значении, оцениваемом в 33 мЗв. Дозы, накопленные за годы после аварии, оцениваются в 10—50 мЗв для большинства жителей загрязнённой зоны и до нескольких сотен для некоторых из них.
Часть ликвидаторов могла помимо облучения от внешних источников излучения подвергаться и «внутреннему» облучению — от осевшей в органах дыхания радиоактивной пыли. Использовавшиеся респираторы не всегда были достаточно эффективны.
Для сравнения, жители некоторых регионов Земли с повышенным естественным фоном (например, в Бразилии, Индии, Иране и Китае) получают дозы облучения около 100—200 мЗв за 20 лет .
Многие местные жители в первые недели после аварии употребляли в пищу продукты (в основном, молоко), загрязнённые радиоактивным иодом-131. Иод накапливался в щитовидной железе, что привело к большим дозам облучения на этот орган помимо дозы на всё тело, полученной за счёт внешнего излучения и излучения других радионуклидов, попавших внутрь организма. Для жителей Припяти эти дозы были существенно уменьшены (по оценкам, в 6 раз) благодаря применению иодосодержащих препаратов. В других районах такая профилактика не проводилась. Полученные дозы варьировались от 0,03 до нескольких Гр.
В настоящее время большинство жителей загрязнённой зоны получает менее 1 мЗв в год сверх естественного фона .
В европейской части России и поныне (2009 г.) наблюдаются уровни содержания радионуклидов, в частности маркёрного стронция-90, выше фоновых, но ниже тех, при которых требуется вмешательство для снижения согласно НРБ-99/2009 .
Острая лучевая болезнь
Было подтверждено 134 случая острой лучевой болезни среди людей, выполнявших аварийные работы на четвёртом блоке. Во многих случаях лучевая болезнь осложнялась лучевыми ожогами кожи, вызванными β-излучением. Из этого числа людей в течение 1986 года умерло 28 человек от лучевой болезни . Ещё два человека погибло во время аварии по причинам, не связанным с радиацией, и один умер, предположительно, от коронарного тромбоза во время эвакуации Припяти . В 1987—2004 годах умерло ещё 19 человек, однако их смерть не обязательно была вызвана перенесённой лучевой болезнью .
Онкологические заболевания
Щитовидная железа — один из органов, наиболее подверженных риску возникновения злокачественных опухолей в результате радиоактивного загрязнения, потому что она накапливает иод-131; особенно высок риск для детей. В 1990—1998 годах было зарегистрировано более 4000 случаев заболевания раком щитовидной железы среди тех, кому в момент аварии было менее 18 лет. Учитывая низкую вероятность заболевания в таком возрасте, часть из этих случаев считают прямым следствием облучения. Эксперты Чернобыльского форума ООН полагают, что при своевременной диагностике и правильном лечении эта болезнь представляет не очень большую опасность для жизни, однако от неё уже умерло не менее 15 человек. Эксперты считают, что количество заболеваний раком щитовидной железы будет расти ещё в течение многих лет .
Некоторые исследования показывают увеличение числа случаев лейкемии и других видов злокачественных опухолей (кроме лейкемии и рака щитовидной железы) как у ликвидаторов, так и у жителей загрязнённых районов. Эти результаты противоречивы и часто статистически недостоверны, убедительных доказательств увеличения риска этих заболеваний, связанного непосредственно с аварией, не обнаружено. Однако наблюдение за большой группой ликвидаторов, проведённое в России, выявило увеличение смертности на несколько процентов. Если этот результат верен, он означает, что среди 600 тысяч человек, подвергшихся наибольшим дозам облучения, смертность от злокачественных опухолей увеличится в результате аварии приблизительно на 4 тысячи человек сверх около 100 тысяч случаев, вызванных другими причинами .
Из опыта, полученного ранее, например, при наблюдениях за пострадавшими при атомных бомбардировках Хиросимы и Нагасаки, известно, что риск заболевания лейкемией снижается спустя несколько десятков лет после облучения . В случае других видов злокачественных опухолей ситуация обратная. В течение первых 10—15 лет риск заболеть невелик, а затем увеличивается. Однако неясно, насколько применим этот опыт, так как большинство пострадавших в результате чернобыльской аварии получили значительно меньшие дозы.
Наследственные болезни
Согласно докладу Чернобыльского форума , опубликованные статистические исследования не содержат убедительных доказательств высокого уровня врождённых патологий и высокой детской смертности в загрязнённых районах.
Было обнаружено увеличение числа врождённых патологий в различных районах Беларуси между 1986 и 1994 годами, однако оно было примерно одинаковым как в загрязнённых, так и в чистых районах. В январе 1987 года в БССР было зарегистрировано необычно большое число случаев синдрома Дауна, однако последующей тенденции к увеличению заболеваемости не наблюдалось .
Детская смертность очень высока во всех трёх странах, пострадавших от чернобыльской аварии. После 1986 года смертность снижалась как в загрязнённых районах, так и в чистых. Хотя в загрязнённых районах снижение в среднем было более медленным, разброс значений, наблюдавшийся в разные годы и в разных районах, не позволяет говорить о чёткой тенденции. Кроме того, в некоторых из загрязнённых районов детская смертность до аварии была существенно ниже средней. В некоторых наиболее сильно загрязнённых районах отмечено увеличение смертности. Неясно, связано ли это с радиацией или с другими причинами — например, с низким уровнем жизни в этих районах или низким качеством медицинской помощи.
В Беларуси, России и на Украине проводятся дополнительные исследования, результаты которых ещё не были известны к моменту публикации доклада Чернобыльского форума.
Другие болезни
В ряде исследований было показано, что ликвидаторы и жители загрязнённых областей подвержены повышенному риску различных заболеваний, таких как катаракта, сердечно-сосудистые заболевания, снижение иммунитета . Эксперты Чернобыльского форума пришли к заключению, что связь заболеваний катарактой с облучением после аварии установлена достаточно надёжно. В отношении других болезней требуются дополнительные исследования с тщательной оценкой влияния конкурирующих факторов.
Причины
Существуют по крайней мере два различных подхода к объяснению причин чернобыльской аварии, которые можно назвать официальными, а также несколько альтернативных версий разной степени достоверности.
Государственная комиссия, сформированная в СССР для расследования причин катастрофы, возложила основную ответственность за неё на оперативный персонал и руководство ЧАЭС. МАГАТЭ создало Консультативный комитет по вопросам ядерной безопасности, который на основании материалов, предоставленных советской стороной, и устных высказываний специалистов (среди которых группу консультировали Калугин А. К. и Дёмин В. Ф., а делегацию советских специалистов возглавил Валерий Легасов, первый заместитель директора ИАЭ имени И. В. Курчатова) в своём отчёте 1986 года также в целом поддержал эту точку зрения. Утверждалось, что авария явилась следствием маловероятного совпадения ряда нарушений правил и регламентов эксплуатационным персоналом, а катастрофические последствия приобрела из-за того, что реактор был приведён в нерегламентное состояние .
Грубые нарушения правил эксплуатации АЭС, совершённые её персоналом, согласно этой точке зрения, заключаются в следующем :
* проведение эксперимента «любой ценой», несмотря на изменение состояния реактора;
* вывод из работы исправных технологических защит, которые просто остановили бы реактор ещё до того, как он попал в опасный режим;
* замалчивание масштаба аварии в первые дни руководством ЧАЭС.
Однако в 1990 году комиссия Госатомнадзора СССР заново рассмотрела этот вопрос и пришла к заключению, что «начавшаяся из-за действий оперативного персонала Чернобыльская авария приобрела неадекватные им катастрофические масштабы вследствие неудовлетворительной конструкции реактора» . Кроме того, комиссия проанализировала действовавшие на момент аварии нормативные документы и не подтвердила некоторые из ранее выдвигавшихся в адрес персонала станции обвинений. Несмотря на широко распространённое ошибочное мнение о том, что авария произошла из-за испытаний выбега турбогенератора, на самом деле испытания лишь облегчили проведение расследования, так как вместе со штатными системами контроля работала ещё и внешняя, с высоким временным разрешением .
В 1993 году INSAG опубликовал дополнительный отчёт , обновивший «ту часть доклада INSAG-1, в которой основное внимание уделено причинам аварии», и уделивший большее внимание серьёзным проблемам в конструкции реактора. Он основан, главным образом, на данных Госатомнадзора СССР и на докладе «рабочей группы экспертов СССР» (эти два доклада включены в качестве приложений), а также на новых данных, полученных в результате моделирования аварии. В этом отчёте многие выводы, сделанные в 1986 году, признаны неверными и пересматриваются «некоторые детали сценария, представленного в INSAG-1», а также изменены некоторые «важные выводы». Согласно отчёту, наиболее вероятной причиной аварии являлись ошибки проекта и конструкции реактора, эти конструктивные особенности оказали основное влияние на ход аварии и её последствия .
Основными факторами, внёсшими вклад в возникновение аварии, INSAG-7 считает следующее :
* реактор не соответствовал нормам безопасности и имел опасные конструктивные особенности;
* низкое качество регламента эксплуатации в части обеспечения безопасности;
* неэффективность режима регулирования и надзора за безопасностью в ядерной энергетике, общая недостаточность культуры безопасности в ядерных вопросах как на национальном, так и на местном уровне;
* отсутствовал эффективный обмен информацией по безопасности как между операторами, так и между операторами и проектировщиками, персонал не обладал достаточным пониманием особенностей станции, влияющих на безопасность;
* персонал допустил ряд ошибок и нарушил существующие инструкции и программу испытаний.
В целом INSAG-7 достаточно осторожно сформулировал свои выводы о причинах аварии. Так, например, при оценке различных сценариев INSAG отмечает, что «в большинстве аналитических исследований тяжесть аварии связывается с недостатками конструкции стержней системы управления и защиты (СУЗ) в сочетании с физическими проектными характеристиками», и, не высказывая при этом своего мнения, говорит про «другие ловушки для эксплуатационного персонала. Любая из них могла бы в равной мере вызвать событие, инициирующее такую или почти идентичную аварию», например, такое событие, как «срыв или кавитация насосов» или «разрушение топливных каналов». Затем задаётся риторический вопрос: «Имеет ли в действительности значение то, какой именно недостаток явился реальной причиной, если любой из них мог потенциально явиться определяющим фактором?». При изложении взглядов на конструкцию реактора INSAG признаёт «наиболее вероятным окончательным вызвавшим аварию событием» «ввод стержней СУЗ в критический момент испытаний» и замечает, что «в этом случае авария явилась бы результатом применения сомнительных регламентов и процедур, которые привели к проявлению и сочетанию двух серьёзных проектных дефектов конструкции стержней и положительной обратной связи по реактивности». Далее говорится: «Вряд ли фактически имеет значение то, явился ли положительный выбег реактивности при аварийном останове последним событием, вызвавшим разрушение реактора. Важно лишь то, что такой недостаток существовал и он мог явиться причиной аварии» . INSAG вообще предпочитает говорить не о причинах, а о факторах, способствовавших развитию аварии. Так, например, в выводах причина аварии формулируется так: «Достоверно не известно, с чего начался скачок мощности, приведший к разрушению реактора Чернобыльской АЭС. Определённая положительная реактивность, по-видимому, была внесена в результате роста паросодержания при падении расхода теплоносителя. Внесение дополнительной положительной реактивности в результате погружения полностью выведенных стержней СУЗ в ходе испытаний явилось, вероятно, решающим приведшим к аварии фактором» .
Ниже рассматриваются технические аспекты аварии, обусловленные в основном имевшими место недостатками реакторов РБМК, а также нарушениями и ошибками, допущенными персоналом станции при проведении последнего для 4-го блока ЧАЭС испытания.
Недостатки реактора
Реактор РБМК-1000 обладал рядом конструктивных недостатков и по состоянию на апрель 1986 года имел десятки нарушений и отступлений от действующих правил ядерной безопасности , на любом из реакторов типа РБМК (на апрель 1986 года в эксплуатации было 15 реакторов на 5 станциях), о чём конструкторам было известно за годы до катастрофы. За месяц до катастрофы в газете «Літературна Україна» была опубликована статья Л. Ковалевской «Не частное дело», описывающая ошибки при строительстве третьей очереди ЧАЭС. Несмотря на известные проблемы, до аварии не предпринимались меры по повышению безопасности РБМК . К тому же действовавший на момент аварии регламент допускал режимы работы, при которых могла произойти подобная авария без вмешательства персонала при вполне вероятной ситуации .
Два из этих недостатков имели непосредственное отношение к причинам аварии. Это положительная обратная связь между мощностью и реактивностью , возникавшая при некоторых режимах эксплуатации реактора, и наличие так называемого концевого эффекта , проявлявшегося при определённых условиях эксплуатации. Эти недостатки не были должным образом отражены в проектной и эксплуатационной документации, что во многом способствовало ошибочным действиям эксплуатационного персонала и созданию условий для аварии. После аварии в срочном порядке были осуществлены мероприятия (первичные — уже в мае 1986 года) по устранению этих недостатков .
Положительный паровой коэффициент реактивности
В процессе работы реактора через активную зону прокачивается вода, используемая в качестве теплоносителя, но являющаяся также замедлителем и поглотителем нейтронов, что существенно влияет на реактивность. Внутри топливных каналов реактора она кипит, частично превращаясь в пар, который является худшим замедлителем и поглотителем, чем вода (на единицу объёма). Аналогично и для полного обезвоживания активной зоны — в качестве поглотителя нейтронов в ней остаются только стержни из бора (при условии их нахождения в активной зоне реактора), из-за чего баланс нейтронов растёт. Реактор был спроектирован таким образом, что паровой коэффициент реактивности был положительным, то есть повышение интенсивности парообразования способствовало высвобождению положительной реактивности (вызывающей возрастание мощности реактора), а пустотный — отрицательным. В широком диапазоне условий, в том числе и в тех, в которых работал энергоблок во время испытаний выбега турбогенератора (конец топливной кампании, малая мощность, большое выгорание, отсутствие дополнительных поглотителей в активной зоне), воздействие положительного парового коэффициента не компенсировалось другими явлениями, влияющими на реактивность, и реактор мог иметь положительный быстрый мощностной коэффициент реактивности . Это значит, что существовала положительная обратная связь — рост мощности вызывал такие процессы в активной зоне, которые приводили к ещё большему росту мощности. Это делало реактор нестабильным и ядерноопасным. Кроме того, операторы не были проинформированы о том, что у реактора может возникнуть положительная обратная связь . Несмотря на то, что расчётные пустотный и быстрый мощностной коэффициенты реактивности были отрицательными, на деле они оказались положительными, что делало неизбежным взрыв реактора при полном обезвоживании активной зоны, например в результате максимальной проектной аварии или запаренности активной зоны (например, из-за кавитации ГЦН) .
«Концевой эффект»
 
«Концевой эффект» в реакторе РБМК возникал из-за неправильной конструкции стержней СУЗ и впоследствии был признан ошибкой проекта и, как следствие, одной из причин аварии. Суть эффекта заключается в том, что при определённых условиях в течение первых нескольких секунд погружения стержня в активную зону вносилась положительная реактивность вместо отрицательной. Конструктивно стержень состоял из двух секций: поглотитель (карбид бора) длиной на полную высоту активной зоны и вытеснитель (графит), вытесняющий воду из части канала СУЗ при полностью извлечённом поглотителе. Проявление данного эффекта стало возможным благодаря тому, что стержень СУЗ, находящийся в крайнем верхнем положении, оставляет внизу семиметровый столб воды, в середине которого находится пятиметровый графитовый вытеснитель. Таким образом, в активной зоне реактора остаётся пятиметровый графитовый вытеснитель, и под стержнем, находящимся в крайнем верхнем положении, в канале СУЗ остаётся столб воды. Замещение при движении стержня вниз нижнего столба воды графитом с более низким сечением захвата нейтронов, чем у воды, и вызывало высвобождение положительной реактивности.
При погружении стержня в активную зону реактора вода вытесняется в её нижней части, но одновременно в верхней части происходит замещение графита (вытеснителя) карбидом бора (поглотителем), а это вносит отрицательную реактивность. Что перевесит и какого знака будет суммарная реактивность, зависит от формы нейтронного поля и его устойчивости (при перемещении стержня). А это, в свою очередь, определяется многими факторами исходного состояния реактора.
Для проявления концевого эффекта в полном объёме (внесение достаточно большой положительной реактивности) необходимо довольно редкое сочетание исходных условий .
Независимые исследования зарегистрированных данных по чернобыльской аварии, выполненные в различных организациях, в разное время и с использованием разных математических моделей, показали, что такие условия существовали к моменту нажатия кнопки АЗ-5 в 1:23:39. Таким образом, срабатывание аварийной защиты АЗ-5 могло быть, за счёт концевого эффекта, исходным событием аварии на ЧАЭС 26 апреля 1986 года . Существование концевого эффекта было обнаружено в 1983 году во время физических пусков 1-го энергоблока Игналинской АЭС и 4-го энергоблока Чернобыльской АЭС . Об этом главным конструктором были разосланы письма на АЭС и во все заинтересованные организации. На особую опасность обнаруженного эффекта обратили внимание в организации научного руководителя, и был предложен ряд мер по его устранению и нейтрализации, включая проведение детальных исследований. Но эти предложения не были осуществлены, и нет никаких сведений о том, что какие-либо исследования были проведены, как и (кроме письма ГК) о том, что эксплуатационный персонал АЭС знал о концевом эффекте.
Быстродействие защитных систем
Управление стержнями аварийной защиты на РБМК-1000 осуществлялось такими же приводами, как и у стержней регулирования для управления реактором в штатных режимах. При этом время срабатывания системы защиты АЗ-5 при сбросе стержней с самого верхнего положения составляло 18-21 секунд . В проекте реактора РБМК-1000 никак не обосновывалась такая скорость движения органов СУЗ, и по мнению INSAG-7 она была недостаточной. В целом логика работы системы управления и защиты (СУЗ) реактора была построена исходя из стремления обеспечить эффективную работу станции в энергосистеме, поэтому при возникновении аварийного сигнала приоритет отдавался быстрому управляемому снижению мощности до «определённых уровней», а не гарантированному заглушению реактора .
Системы контроля и регистрации
При мощности реактора менее 10 % от номинальной она контролировалась боковыми ионизационными камерами, расположенными вне активной зоны. Как следствие, ни операторы, ни автоматика не могли контролировать аксиальное и радиальное распределение энерговыделения внутри геометрически большой активной зоны, только суммарный уровень мощности. Фактически, при мощности менее 10 % номинальной, реактор управлялся «вслепую», оператор более полагался на опыт и интуицию, чем на показания приборов .
Системы регистрации параметров реактора были рассчитаны на медленно протекающие процессы. Например, бумажная лента самописца СФКРЭ протягивалась со скоростью 240 мм/час . Она надёжно фиксировала экстремумы, но не годилась для быстропротекающих процессов (от исходного события аварии до полного разрушения прошло около 10 секунд). Система ДРЕГ имела самый низкий приоритет, неопределённый интервал опроса, редко записывала параметры на магнитную ленту и часто перезагружалась, из-за чего возникали пробелы в телеметрии. Также она не фиксировала многие параметры: положения всех стержней, поканальный расход теплоносителя, реактивность и др. Программа ПРИЗМА регистрировалась только на распечатках.
Наличие из-за испытаний выбега турбогенератора внештатной системы контроля с высоким временным разрешением значительно облегчило проведение расследования .
Ошибки операторов
Первоначально утверждалось , что в процессе подготовки и проведения эксперимента эксплуатационным персоналом был допущен ряд нарушений и ошибок и что именно эти действия и стали главной причиной аварии. Однако затем эта точка зрения была пересмотрена и выяснилось , что большинство из указанных действий нарушениями не являлось либо не повлияло на развитие аварии . Так, длительная работа реактора на мощности ниже 700 МВт не была запрещена действовавшим на тот момент регламентом, как это утверждалось ранее, хотя и являлась ошибкой эксплуатации и фактором, способствовавшим аварии. Кроме того, это было отклонением от утверждённой программы испытаний. Точно так же включение в работу всех восьми главных циркуляционных насосов (ГЦН) не было запрещено эксплуатационной документацией. Нарушением регламента было лишь превышение расхода через ГЦН выше предельного значения, но кавитации (которая рассматривалась как одна из причин аварии) это не вызвало. Отключение системы аварийного охлаждения реактора (САОР) допускалось при условии проведения необходимых согласований. Система была заблокирована в соответствии с утверждённой программой испытаний, и необходимое разрешение от главного инженера станции было получено. Это не повлияло на развитие аварии: к тому моменту, когда САОР могла бы сработать, активная зона уже была разрушена. Блокировка защиты реактора по сигналу остановки двух турбогенераторов не только допускалась, но, наоборот, предписывалась при разгрузке энергоблока перед его остановкой .
Таким образом, перечисленные действия не были нарушением регламента эксплуатации; более того, высказываются обоснованные сомнения в том, что они как-то повлияли на возникновение аварии в тех условиях, которые сложились до их выполнения . Также признано, что «операции со значениями уставок и отключением технологических защит и блокировок не явились причиной аварии, не влияли на её масштаб. Эти действия не имели никакого отношения к аварийным защитам собственно реактора (по уровню мощности, по скорости её роста), которые персоналом не выводились из работы» . При этом нарушением регламента было только непереключение уставки защиты по уровню воды в барабан-сепараторе (с −1100 на −600 мм), но не изменение уставки по давлению пара (с 55 на 50 кгс/см²).
Нарушением регламента, существенно повлиявшим на возникновение и протекание аварии, была, несомненно, работа реактора с малым оперативным запасом реактивности (ОЗР). В то же время не доказано, что авария не могла бы произойти без этого нарушения .
Вне зависимости от того, какие именно нарушения регламента допустил эксплуатационный персонал и как они повлияли на возникновение и развитие аварии, персонал поддерживал работу реактора в опасном режиме. Работа на малом уровне мощности с повышенным расходом теплоносителя и при малом ОЗР была ошибкой независимо от того, как эти режимы были представлены в регламенте эксплуатации и независимо от наличия или отсутствия ошибок в конструкции реактора .
Роль оперативного запаса реактивности
Оперативному запасу реактивности (ОЗР) при анализе развития аварии на ЧАЭС уделяется большое внимание. ОЗР — это положительная реактивность, которую имел бы реактор при полностью извлечённых стержнях СУЗ. В реакторе, работающем на постоянном уровне мощности, эта реактивность всегда скомпенсирована (до нуля) отрицательной реактивностью, вносимой стержнями СУЗ. Большая величина ОЗР означает «увеличенную» долю избыточного ядерного топлива (урана-235), расходуемого на компенсацию этой отрицательной реактивности, вместо того чтобы этот уран-235 тоже использовался для деления и производства энергии. Кроме того, увеличенное значение ОЗР несёт и определённую потенциальную опасность, поскольку означает достаточно высокое значение реактивности, которая может быть внесена в реактор из-за ошибочного извлечения стержней СУЗ.
В то же время на реакторах РБМК низкое значение ОЗР фатальным образом влияло на безопасность реактора. Для поддержания постоянной мощности реактора (то есть нулевой реактивности) при малом ОЗР необходимо почти полностью извлечь из активной зоны управляющие стержни. Такая конфигурация (с извлечёнными стержнями) на РБМК была опасна по нескольким причинам :
* усиливалась пространственная неустойчивость нейтронного поля, и затруднялось обеспечение однородности энерговыделения по активной зоне;
* увеличивался положительный паровой коэффициент реактивности ;
* существенно уменьшалась эффективность аварийной защиты, и в первые секунды после её срабатывания, из-за «концевого эффекта» стержней СУЗ, мощность могла даже увеличиваться, вместо того чтобы снижаться.
Персонал станции знал только о первой из этих причин; ни об опасном увеличении парового коэффициента, ни о концевом эффекте в действовавших в то время документах ничего не говорилось. Персоналу не было известно об истинных опасностях, связанных с работой при низком запасе реактивности .
Между проявлением концевого эффекта и оперативным запасом реактивности нет жёсткой связи. Угроза ядерной опасности возникает, когда большое количество стержней СУЗ находится в крайних верхних положениях. Это возможно, только если ОЗР мал, однако при одном и том же ОЗР можно расположить стержни по-разному — так что различное количество стержней окажется в опасном положении .
В регламенте отсутствовали ограничения на максимальное количество полностью извлечённых стержней. ОЗР не упоминался в числе параметров, важных для безопасности, технологический регламент не заострял внимание персонала на том, что ОЗР есть важнейший параметр, от соблюдения которого зависит эффективность действия аварийной защиты. Кроме того, проектом не были предусмотрены адекватные средства для измерения ОЗР. Несмотря на огромную важность этого параметра, на пульте не было индикатора, который бы непрерывно его отображал. Обычно оператор получал последнее значение в распечатке результатов расчёта на станционной ЭВМ, два раза в час, либо давал задание на расчёт текущего значения, с доставкой через несколько минут. Таким образом, ОЗР не может рассматриваться как оперативно управляемый параметр, тем более что погрешность его оценки зависит от формы нейтронного поля .
Версии причин аварии
Единой версии причин аварии, с которой было бы согласно всё экспертное сообщество специалистов в области реакторной физики и техники, не существует. Обстоятельства расследования аварии были таковы, что и тогда, и теперь судить о её причинах и следствиях приходится специалистам, чьи организации прямо или косвенно несут часть ответственности за неё. В этой ситуации радикальное расхождение во мнениях вполне естественно. Также вполне естественно, что в этих условиях помимо признанных «авторитетных» версий появилось множество маргинальных, основанных больше на домыслах, нежели на фактах.
Единым в авторитетных версиях является только общее представление о сценарии протекания аварии. Её основу составило неконтролируемое возрастание мощности реактора. Разрушающая фаза аварии началась с того, что от перегрева ядерного топлива разрушились тепловыделяющие элементы (ТВЭЛы) в определённой области в нижней части активной зоны реактора. Это привело к разрушению оболочек нескольких каналов, в которых находятся эти твэлы, и пар под давлением около получил выход в реакторное пространство, в котором нормально поддерживается атмосферное давление (0,1 МПа). Давление в реакторном пространстве резко возросло, что вызвало дальнейшие разрушения уже реактора в целом, в частности отрыв верхней защитной плиты (так называемой «схемы Е») со всеми закреплёнными в ней каналами. Герметичность корпуса (обечайки) реактора и вместе с ним контура циркуляции теплоносителя (КМПЦ) была нарушена, и произошло обезвоживание активной зоны реактора. При наличии положительного парового (пустотного) эффекта реактивности 4—5 β, это привело к разгону реактора на мгновенных нейтронах и наблюдаемым масштабным разрушениям.
Версии принципиально расходятся по вопросу о том, какие именно физические процессы запустили этот сценарий и что явилось исходным событием аварии:
* произошёл ли первоначальный перегрев и разрушение твэлов из-за резкого возрастания мощности реактора вследствие появления в нём большой положительной реактивности или наоборот, появление положительной реактивности — это следствие разрушения твэлов, которое произошло по какой-либо другой причине ?
* было ли нажатие кнопки аварийной защиты АЗ-5 непосредственно перед неконтролируемым возрастанием мощности исходным событием аварии или нажатие кнопки АЗ-5 не имеет никакого отношения к аварии ? И что тогда следует считать исходным событием: начало испытаний выбега или незаглушение реактора при провале по мощности за 50 минут до взрыва ?
Помимо этих принципиальных различий версии могут расходиться в некоторых деталях сценария протекания аварии, её заключительной фазы (взрыв реактора).
Из основных признаваемых экспертным сообществом версий аварии более или менее серьёзно рассмотрены только те, в которых аварийный процесс начинается с быстрого неконтролируемого роста мощности с последующим разрушением твэлов . Наиболее вероятной считается версия , согласно которой «исходным событием аварии явилось нажатие кнопки АЗ-5 в условиях, которые сложились в реакторе РБМК-1000 при низкой его мощности и извлечении из реактора стержней РР сверх допустимого количества» . Из-за неудачной конструкции стержней системы управления и защиты (СУЗ) (концевого эффекта) при паровом коэффициенте реактивности величиной +5β и в том состоянии, в котором находился реактор, аварийная защита, вместо того чтобы заглушить реактор, запускает аварийный процесс согласно вышеописанному сценарию. Расчёты, выполненные в разное время разными группами исследователей, показывают возможность такого развития событий . Это также косвенно подтверждается тем, что в случае «разгона» реактора на мгновенных нейтронах из-за «запоздалого» нажатия СИУРом кнопки АЗ-5, сигнал на его аварийную остановку был бы сформирован автоматически: по превышению периода удвоения мощности, превышению максимального уровня мощности и т. п. Такие события обязательно должны были предшествовать взрыву реактора и реакция автоматики защиты была бы обязательной и непременно опередила бы реакцию оператора. Однако общепризнано, что первый сигнал аварийной защиты был дан кнопкой на пульте оператора АЗ-5, которая используется для глушения реактора в любых аварийных и нормальных условиях. В частности, именно этой кнопкой был остановлен 3-й энергоблок ЧАЭС в 2000 году.
Записи системы контроля и показания свидетелей подтверждают эту версию. Однако не все с этим согласны, есть расчёты, выполненные в НИКИЭТ (одна из организаций-создателей РБМК), которые такую возможность отрицают .
Главным конструктором высказываются другие версии начального неконтролируемого роста мощности, в которых причиной этого является не работа СУЗ реактора, а условия во внешнем контуре циркуляции КМПЦ, созданные действиями эксплуатационного персонала. Исходными событиями аварии в этом случае могли бы быть:
* кавитация главного циркуляционного насоса (ГЦН), вызвавшая отключение ГЦН и интенсификацию процесса парообразования с введением положительной реактивности;
* кавитация на запорно-регулирующих клапанах (ЗРК) каналов реактора, вызвавшая поступление дополнительного пара в активную зону с введением положительной реактивности;
* отключение ГЦН собственными защитами, вызвавшее интенсификацию процесса парообразования с введением положительной реактивности.
Версии о кавитации основываются на расчётных исследованиях, выполненных в НИКИЭТ, но, по собственному признанию авторов этих расчётов, «детальные исследования кавитационных явлений не выполнялись» . Версия отключения ГЦН как исходного события аварии не подтверждается зарегистрированными данными системы контроля . Кроме того, все три версии подвергаются критике с точки зрения того, что речь идёт по существу не об исходном событии аварии, а о факторах, способствующих её возникновению. Нет количественного подтверждения версий расчётами, моделирующими произошедшую аварию .
Существуют также различные версии, касающиеся заключительной фазы аварии — взрыва реактора.
Химический взрыв
Высказывались предположения, что взрыв, разрушивший реактор, имел химическую природу, то есть это был взрыв водорода, который образовался в реакторе при высокой температуре в результате пароциркониевой реакции и ряда других процессов. Химический взрыв повлёк за собой большие разрушения и химическое заражение. 
Паровой взрыв
Существует версия, что взрыв был исключительно паровым. По этой версии все разрушения вызвал поток пара, выбросив из шахты значительную часть графита и топлива. А пиротехнические эффекты в виде «фейерверка вылетающих раскалённых и горящих фрагментов», которые наблюдали очевидцы, — результат «возникновения пароциркониевой и других химических экзотермических реакций» .
Версия ядерного взрыва
По версии, предложенной ядерным физиком, ликвидатором последствий аварии Константином Чечеровым, взрыв, имевший ядерную природу, произошёл не в шахте реактора, а в пространстве реакторного зала, куда активная зона вместе с крышкой реактора была выброшена паром, вырывающимся из разорванных каналов . Эта версия хорошо согласуется с характером разрушения строительных конструкций реакторного здания и отсутствием заметных разрушений в шахте реактора, она включена главным конструктором в его версию аварии . Первоначально версия была предложена для того, чтобы объяснить отсутствие топлива в шахте реактора, подреакторных и других помещениях (присутствие топлива оценивалось как не более 10 %). Однако последующие исследования и оценки дают основание считать, что внутри построенного над разрушенным блоком «саркофага» находится около 95 % топлива .
Шведские учёные предположили, что во время аварии на Чернобыльской АЭС в действительности произошёл ядерный взрыв мощностью около 75 тонн в тротиловом эквиваленте. Для этого они проанализировали концентрации изотопов 133Xe и 133mXe в образцах череповецкой фабрики по сжижению воздуха, а также смоделировали погодные условия после катастрофы, используя недавно опубликованные подробные данные за 1986 год. Статья опубликована в Nuclear Technology. «Мы предполагаем, что ядерные взрывы, вызванные тепловыми нейтронами в нижней части топливных каналов, породили мощные струи из расплавленного топлива и материи самого реактора, устремившиеся вверх. Они пробили 350-килограммовые крышки каналов, прошили крышу реактора и поднялись на высоту в три километра, где их подхватил ветер и донёс до Череповца. Взрыв пара, разорвавший корпус реактора, случился через 2,7 секунды», — заявил Ларс-Эрик де Гир из Агентства оборонных исследований Швеции .
Альтернативные версии
Причины чернобыльской аварии невозможно понять, не постигнув тонкостей физики ядерных реакторов и технологии работы энергоблоков АЭС с РБМК-1000. В то же время первичные данные об аварии не были известны широкому кругу специалистов. В этих условиях помимо версий, признанных экспертным сообществом, появилось много других. В первую очередь это версии, предложенные специалистами из других областей науки и техники. Во всех этих гипотезах авария предстаёт результатом действия совершенно других физических процессов, чем те, которые лежат в основе работы АЭС, но хорошо знакомых авторам по их профессиональной деятельности.
Локальное землетрясение
Широкую известность получила версия, выдвинутая сотрудником Института физики Земли РАН Евгением Барковским. Эта версия объясняет аварию локальным землетрясением . Основанием для такого предположения является сейсмический толчок, зафиксированный приблизительно в момент аварии в районе расположения Чернобыльской АЭС. Сторонники этой версии утверждают, что толчок был зарегистрирован до, а не в момент взрыва (это утверждение оспаривается ), а сильная вибрация, предшествовавшая катастрофе, могла быть вызвана не процессами внутри реактора, а землетрясением. Кроме того, как установили геофизики, сам 4-й энергоблок стоит на узле тектонического разлома земных плит. Причиной того, что соседний третий блок не пострадал, считается тот факт, что испытания проводились только на 4-м энергоблоке. Сотрудники АЭС, находившиеся на других блоках, никаких вибраций не почувствовали.
Умышленное преступление
Существуют и конспирологические версии аварии, которые намекают на умышленный факт действий, приведших к аварии. Наиболее популярная версия — признание взрыва на Чернобыльской АЭС диверсией или даже террористическим актом, факт которого скрыли власти . Среди способов диверсии называются взрывчатка, подложенная под реактор, следы которой якобы были обнаружены на поверхности расплавов топливных масс; вставленные в активную зону специальные твэлы из высокообогащённого (оружейного) урана ; диверсия с применением пучкового оружия, установленного на искусственном спутнике Земли, либо так называемого дистанционного геотектонического оружия .
Подлог данных
Сотрудник Института проблем безопасности АЭС Академии наук Украины Борис Горбачёв предложил версию, которая представляет собой вольное публицистическое изложение общепринятого сценария аварии с обвинениями экспертов, расследовавших аварию, и персонала АЭС в совершении подлога в отношении первичных исходных данных. По версии Горбачёва, взрыв произошёл из-за того, что операторы при подъёме мощности после её провала (в 00:28) извлекли слишком много управляющих стержней, делая это произвольно и бесконтрольно вплоть до момента взрыва и не обращая внимания на растущую мощность . На основании сделанных допущений автор выстроил новую хронологию событий, однако эта хронология противоречит надёжно зарегистрированным данным и физике процессов, протекающих в ядерном реакторе .
Судебный процесс
Директор Чернобыльской АЭС Виктор Брюханов, главный инженер Николай Фомин, его заместитель Анатолий Дятлов, начальник смены Борис Рогожкин, начальник реакторного цеха № 2 Александр Коваленко и инспектор Госатомэнергонадзора Юрий Лаушкин были привлечены к уголовной ответственности по статье 220 Уголовного кодекса УССР (нарушение правил безопасности на взрывоопасных предприятиях и во взрывоопасных цехах), статье 165 УК УССР (злоупотребление властью или служебным положением) и статье 167 УК УССР (халатность). В августе 1986 года были арестованы Брюханов и Фомин. Дятлов был арестован в декабре 1986 года, за месяц до этого он был выписан из ГКБ № 6 в Москве, где полгода пролежал с незаживающими ранами на ногах, бывшими последствием облучения во время аварии, получил инвалидность II группы.
7 июля 1987 года Верховный суд СССР начал рассмотрение этого уголовного дела по первой инстанции на выездном заседании в доме культуры города Чернобыль. Брюханов, Фомин и Дятлов признали себя виновными частично. Фомин после аварии испытывал серьёзные психологические проблемы, пытался покончить с собой в следственном изоляторе. Наиболее активно оспаривал обвинения только Дятлов. Он утверждал, что действия персонала в любом случае не могли привести к взрыву реактора, если бы не его конструктивные особенности . Однако выступившие на суде эксперты, подтвердив некоторые недостатки реактора, утверждали, что к аварии они могли привести только при ошибках в работе обслуживающего персонала. При этом некоторые эксперты, приглашённые как независимые специалисты, на самом деле оказались одними из создателей реакторов серии РБМК .
За вычетом выходных процесс продолжался 18 дней. 29 июля вынесен приговор суда. Дятлов, Фомин и Брюханов приговорены к десяти годам лишения свободы, Рогожкин — к пяти, Коваленко — к трём, Лаушкин — к двум годам лишения свободы в исправительно-трудовой колонии общего режима . Фомин в 1988 году был переведён в психиатрическую больницу, откуда в 1990 году был освобождён. Брюханов был условно-досрочно освобождён в 1991 году. Дятлова также освободили по состоянию здоровья в 1991 году .
Дальнейшая судьба станции
 , 2017]]
После аварии на 4-м энергоблоке работа электростанции была приостановлена из-за опасной радиационной обстановки; планирующиеся к вводу в строй 5-й и 6-й энергоблоки так и не были достроены. Однако уже в октябре 1986 года, после обширных работ по дезактивации территории и постройки «саркофага», 1-й и 2-й энергоблоки были вновь введены в строй; в декабре 1987 года была возобновлена работа 3-го энергоблока. В 1991 году на 2-м энергоблоке произошёл пожар, вызванный неисправной изоляцией турбины; после этой аварии 2-й энергоблок был заглушён и закрыт. Тем не менее, на протяжении последующих лет два оставшихся энергоблока станции — 1-й и 3-й — продолжали эксплуатироваться и вырабатывать электроэнергию. В 1995 году правительство Украины подписало Меморандум о взаимопонимании с правительствами стран «большой семёрки» и Комиссией Европейского союза: была подготовлена программа закрытия станции. 1-й энергоблок был остановлен 30 ноября 1996 года, 3-й — 15 декабря 2000 года .
Первоначальный железобетонный саркофаг, спешно построенный в 1986 году — «Укрытие» — со временем начал ветшать, и в 2010-е годы был построен второй саркофаг, на этот раз стальной — «Новый безопасный конфайнмент». Строительством, профинансированным международным фондом под управлением Европейского банка реконструкции и развития, занимался французский консорциум Novarka — совместное предприятие Vinci и Bouygues . Строительство, начатое в 2010 году, несколько раз задерживалось, в том числе из-за недостатка финансирования; в конечном счёте конфайнмент обошёлся более чем в 1,5 миллиарда евро. Арочное сооружение было возведено рядом со старым саркофагом и в ноябре 2016 года надвинуто на здание реактора с помощью домкратов — тем самым Новый безопасный конфайнмент заключил внутри себя и разрушенный реактор, и старый саркофаг вокруг него .
В соответствии с Общегосударственной программой Украины (от 15 января 2009 года) по снятию с эксплуатации Чернобыльской АЭС и преобразования объекта «Укрытие» в экологически безопасную систему, процесс будет осуществляться в несколько этапов:
# Прекращение эксплуатации (подготовительный этап к снятию с эксплуатации) — этап, во время которого будет осуществлено извлечение ядерного топлива и перемещение его в хранилище отработавшего ядерного топлива, предназначенное для долгосрочного хранения. Текущий этап, во время которого выполняется основное задание, которое определяет длительность этапа, — извлечение ядерного топлива из энергоблоков. Срок завершения — не ранее 2014 года.
# Окончательное закрытие и консервация реакторных установок. На этом этапе будет проведена консервация реакторов и наиболее радиационно загрязнённого оборудования (ориентировочно до 2028 года).
# Выдержка реакторных установок в течение периода, во время которого должно произойти естественное снижение радиоактивного излучения до приемлемого уровня (ориентировочно до 2045 года).
# Демонтаж реакторных установок. На этом этапе будет проведён демонтаж оборудования и очистка площадки с целью максимального снятия ограничений и регуляторного контроля (ориентировочно до 2065 года) .
Память
 на Митинском кладбище в Москве, на месте мемориала и захоронения её первых жертв — работников станции и пожарных, 2010 ]]
 е, 2008]]
26 апреля 1992 года в Киеве открыт Национальный музей «Чернобыль».
: ''См. также категорию: Памятники жертвам и ликвидаторам Чернобыльской катастрофы.''
Документальные фильмы
 
* «Чернобыль. Хроника трудных недель» — фильм, снятый режиссёром «Укркинохроники» Владимиром Шевченко в 1986 году, содержит кинохронику ликвидации последствия взрыва на ЧАЭС. Имеет множество наград.
* «Незабываемое» — короткометражный фильм, снятый любительской киностудией «Припять-фильм». Оператором, жителем Припяти Михаилом Назаренко были сняты уникальные кадры жизни города 26 апреля 1986 года, эвакуации 27 апреля и пустой Припяти сразу после эвакуации.
* «Колокол Чернобыля» (1986, реж. Р. Сергиенко) — первый полнометражный документальный фильм об аварии на ЧАЭС. Содержит свидетельства людей, непосредственно причастных к трагедии. Занесён в «Книгу рекордов Гиннесса» как фильм, который был показан во всех странах мира, где есть телевидение .
* «Чернобыль. Осень 86-го» — документальный фильм, снятый Западно-Сибирской студией кинохроники (г. Новосибирск) в сентябре-ноябре 1986 года. Основная тема фильма — работа строителей, возводивших объект «Укрытие». Фильм также содержит кадры падения вертолёта Ми-8 2 октября 1986 года, которые были случайно сняты оператором студии Виктором Гребенюком.
* «Чернобыль. Два цвета времени» — фильм студии «Укртелефильм», снят в 1986—1987 годах. Содержит кадры ликвидации последствий аварии (в том числе снятые в первые дни), суда над руководством ЧАЭС. Существует фильм 1988 года «Третий цвет времени», который является скорее фильмом-размышлением о влиянии аварии на здоровье и судьбы людей, о действиях властей, должностных лиц станции в первые дни аварии и в ходе ликвидации её последствий, а также об отношении к атомной энергетике в целом.
* «Район действия — Чернобыль» — фильм, снятый киностудией Министерства обороны СССР в 1987 году.
* «В небе Чернобыля» — фильм о вкладе военных лётчиков в ликвидацию последствий аварии. Снят киностудией Министерства обороны СССР в 1986—1987 годах.
* «Предупреждение» — фильм творческого объединения «Экран», снят в 1986—1987 годах. Рассказывает о ходе ликвидации последствий аварии, о быте людей, которых затронула авария, и действиях властей после аварии.
* Документальный сериал «Мы» (1989).
* «Припять» — австрийский фильм 1999 года режиссёра Николауса Гейрхальтера, номинант Европейской киноакадемии в категории лучший документальный фильм за 1999 год. В фильме рассказывается о Припяти, которая находится на расстоянии около 2 км от Чернобыльской АЭС.
* «Час Икс» — в 1-м эпизоде, снятом в 2004 году, детально описан час до аварии на АЭС. В России эпизод также выходил под альтернативным названием «Правда о Чернобыле».
* «Секунды до катастрофы» — 1 сезон, 7-й выпуск. Содержит интервью c последним выжившим работником 4-го энергоблока, участником эксперимента, старшим инженером управления блоком, Борисом Столярчуком.
* «Битва за Чернобыль» — фильм производства Discovery Channel 2005 года.
* «Пережить катастрофу: Чернобыльская ядерная катастрофа» ( ) — документальный фильм, история, рассказанная с точки зрения учёного Валерия Легасова (позже совершившего самоубийство), снятый BBC в 2006 году.
* «Чернобыль. Хроники молчания» — фильм производства телеканала «История» 2006 года, в съёмках фильма задействовано более 50 непосредственных участников и свидетелей аварии.
* «Чернобыль. 3828» — фильм 2011 года производства студии «Телекон» (бывшая студия «Укртелефильм», снявшая «Чернобыль. Два цвета времени»). В фильме приводятся воспоминания участника ликвидации последствий аварии Валерия Стародумова, а также кадры кинохроники из фильма «Чернобыль. Два цвета времени».
* «Чернобыль: 30 лет спустя» — фильм производства Великобритании 2015 года.
* «Чернобыльские бабушки» — фильм режиссёров Энн Богарт и Холли Моррис 2015 года, рассказывает о пожилых жителях, которые остаются в зоне отчуждения, большинство из них женщины.
* «Хроника аварии на 4 блоке ЧАЭС. 7 дней после аварии» — фильм из 7 частей, снятый ГСП ЧАЭС в 2016 году.
* В 2016 году на видеохостинге Youtube появилось записанное в 1994 году интервью бывшего заместителя главного инженера станции Анатолия Дятлова, в котором он рассказывает свою версию случившегося 26 апреля 1986 года. Кем и при каких обстоятельствах было снято видео — неизвестно.
* «Возвращаясь в Чернобыль» — «בחזרה לצ'רנוביל» — фильм, снятый об аварии и чернобыльских эвакуаторах в Израиле и в Украине израильским государственным каналом «Кан-11» в 2020 году .
Художественные фильмы и телесериалы
* «Распад» — художественный фильм, снятый режиссёром Михаилом Беликовым в 1989—1990 гг. об аварии на Чернобыльской АЭС и её последствиях.
* «Волки в зоне» — фильм минской студии «Импульс», снятый в 1990 году.
* «Чернобыль. Последнее предупреждение» — телефильм, совместного производства США и СССР, снятый в 1991 году.
* «Завтра. Ядерная принцесса» — художественный фильм известного советского режиссёра Александра Панкратова, снятый в 1992 году.
* «Чёрный аист» — фильм Виктора Турова, снятый по мотивам повести Виктора Козько «Спаси и помилуй нас, чёрный ангел», снят студией «Беларусьфильм» в 1993 году.
* «Год собаки» (Россия, 1994).
* «Душа моя, Мария» (Россия, 1995).
* Х/ф «Рейнджер из атомной зоны» (Россия-Беларусь, 1999).
* «Аврора» — фильм режиссёра Оксаны Байрак, снятый в 2006 году. Аврора — воспитанница детдома на окраине Припяти, которая мечтает стать балериной. Во время катастрофы на ЧАЭС девочка получает огромную дозу облучения. Единственный шанс на выживание — дорогостоящая операция в США. Аврору отправляют в Америку, где в больнице она встречает своего кумира, звезду балета Ника Астахова.
* «Дверь» — короткометражный фильм 2008 года, в основе сюжета лежит глава «Монолог о целой жизни, написанный на дверях» книги «Чернобыльская молитва» Светланы Алексиевич.
* В фильме «Универсальный солдат 3: Возрождение» (2010, США) действие сюжета происходит в зоне отчуждения Чернобыльской АЭС.
* «В субботу» — художественный фильм Александра Миндадзе 2011 года, действие которого происходит на протяжении суток накануне и во время аварии на атомной станции.
* «Земля забвения» — фильм франко-украинского производства 2011 года.
* Х/ф «Трансформеры 3: тёмная сторона Луны» (2011, США) — один из начальных эпизодов фильма происходит в Чернобыльской зоне отчуждения.
* «Запретная зона» — американский фильм ужасов Брэдли Паркера, вышедший на экраны в 2012 году.
* «Мотыльки» — украинский четырёхсерийный мини-сериал, вышедший в 2013 году. 10-классница Аля Широкова и её старшая сестра Марьяна, работающая врачом, едут на выходные в ночь с 25 на 26 апреля 1986 года из Киева в Припять к родственникам. На их глазах происходит взрыв на 4-м блоке Чернобыльской АЭС.
* В фильме «Крепкий орешек 5» часть действия сюжета происходит в зоне отчуждения Чернобыльской АЭС.
* «Голоса Чернобыля» — драматический фильм 2016 года, снятый Полем Крухтеном по книге «Чернобыльская молитва» Светланы Алексиевич.
* «Чёрный цветок» — Украинский четырёхсерийный мини-сериал, 2016 год. Действие картины происходит в 1986 год в Чернобыле. Выпускница пединститута Лера направляется по распределению в Припять — в один из самых уютных и хорошо снабжаемых городов Советского Союза, чтобы работать учительницей младших классов. Именно здесь она встречает любовь всей своей жизни — инженера-ядерщика Витаса и мечтает о большой семье. Но события, произошедшие в апреле 1986 года, безвозвратно изменили их жизнь.
* «Чернобыль: Зона отчуждения» — российский мистический сериал, герои которого пытаются предотвратить аварию, после чего авария случается в Америке, а Припять становится развитым городом. Показ первого сезона состоялся в 2014 году.
* «Чернобыль: Зона отчуждения. Финал» — российский фантастический триллер 2019 года, сиквел сериала 2014 года.
* «Чернобыль» — мини-сериал, созданный американским каналом HBO совместно с британской телесетью Sky, показан в мае-июне 2019 года.
* «Запретная зона» — американский фильм ужасов, вышедший на экраны в 2020 году.
* «Чернобыль» — фильм режиссёра Данилы Козловского (Россия, 2021).
* «После Чернобыля» — американский фильм ужасов, вышедший на экраны в 2021 году.
* «Чернобыль» — сериал режиссёра Алексея Мурадова (Россия, 2022).
В филателии
* 22 января 1991 года вышла почтовая марка СССР «5-летие Чернобыльской трагедии» . Номинал марки: 15 коп. Тираж — 1 500 000 экземпляров. Автор марки — М. Верхоланцев.
* 10 апреля 1996 года «Белпочта» выпустила квартблок из трёх марок и купона «Чернобыль. 10 лет трагедии» (№ 133—135) с номиналом 1 000 рублей .
* 26 апреля 1996 года «Укрпочтой» была выпущена почтовая марка , посвящённая 10-летию Чернобыльской катастрофы, номиналом 20 000 карбованцев и тиражом 1 000 000 экземпляров . Дизайн марки — Алексей Штанко.
* 26 апреля 2016 года «Укрпочта» выпустила марку «Чернобыль — трагедия человечества» , номиналом 2,40 гривны и тиражом 121 000 экземпляров . Авторы марки и штемпелей Харук Сергей и Харук Александр. Также был подготовлен конверт первого дня и штемпели к 30-летию аварии, а спецгашения проводились на главпочтампах Киева и Славутича .
 
Файл:1991 CPA 6285.jpg|Почтовая марка СССР, 1991 год
Файл:1996. Stamp of Belarus 0139-0141.jpg| Квартблок из 3 почтовых марок и купона Беларуси, 1996 год 
File:2001. Stamp of Belarus 0418.jpg| Почтовая марка Беларуси, 2001 год 
File:Stamp of Belarus - 2006 - Colnect 280608 - 20th Anniversary of Chernobyl Tragedy.jpeg| Почтовая марка Беларуси, 2006 год 
File:2011. Stamp of Belarus 10-2011-04-13-m.jpg| Почтовая марка Беларуси, 2011 год 
Файл:Stamp of Ukraine s108.jpg| Почтовая марка Украины, 1996 год 
Файл:Stamp of Ukraine s1496.jpg| Почтовая марка Украины, 2016 год 
File:Stamp of Ukraine s1905.jpg| Почтовая марка Украины, 2021 год 
 
Компьютерные игры
* S.T.A.L.K.E.R. — серия игр 2007—2009, 2024.
* Call of Duty 4: Modern Warfare (2007) — события в миссиях «Все в камуфляже» и «Убить одним выстрелом» происходят в Припяти.
* Crisis in the Kremlin (1991) — авария на АЭС происходит всегда, вне зависимости от действий игрока.
* Кризис в Кремле (2017) — авария может произойти на Чернобыльской АЭС или на любой другой АЭС Советского Союза, но её можно предотвратить.
** Кризис в Кремле: The Accident (2017) — сюжетное DLC, посвящённое аварии АЭС, которая может произойти на Чернобыльской (2-мя вариантами, историческим или более разрушительным) или Южно-Украинской АЭС, но также может быть предотвращена.
* В игре «Counter-Strike: Global Offensive» на одной из карт (de_cache) показана часть территории рядом с Чернобыльской АЭС.
* В компьютерной игре Killing Floor есть игровая карта KF-Pripyat.
* Chernobylite (2021).
* Warfaсe (2012):
** Спецоперация «Припять» (2017) — событие происходит на территории Чернобыля уже после аварии на ЧАЭС.
Примечания
 
Литература
 
'''Основная
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Журбенко В. М., Кудряшов В. И.'' Участие Вооружённых сил СССР в ликвидации последствий взрыва на Чернобыльской атомной электростанции. // Военно-исторический журнал. — 2006. — № 4. — С.29-34.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Дополнительная литература'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Художественная литература'''
* 
* . Чернобыль. Месть мирного атома . К.: ЧП «КантриЛайф»,2005
* 
* 
* 
'''Документы'''
* 
* Таблицы и графики изменения некоторых параметров блока перед аварией
* Чернобыльская трагедия в документах и материалах Архивы КГБ
* Чернобыль: «Нет худа без добра» (Михаил Горбачёв) Из книги «В Политбюро ЦК КПСС… По записям Анатолия Черняева, Вадима Медведева, Георгия Шахназарова (1985—1991)»
* 
* Zoriy P., Dederichs H., Pillath J., Heuel-Fabianek B., Hill P., Lennartz R. ''Long-Term Measurements of the Radiation Exposure of the Inhabitants of Radioactively Contaminated Regions of Belarus — The Korma Report II (1998—2015)''. Verlag Forschungszentrum Jülich, ISBN 978-3-95806-181-1, 2016 The Korma Report II
; Фотоальбомы
* 
* 
 
Ссылки
 
* Международная научно-информационная сеть по вопросам Чернобыля (ICRIN)
* МАГАТЭ о Чернобыльской аварии 
* Авария на Чернобыльской атомной станции: 30 лет спустя // Всемирная организация здравоохранения
* Чернобыль // Институт проблем безопасного развития атомной энергетики РАН
* Авария на Чернобыльской АЭС // Межведомственная информационная система по вопросам обеспечения радиационной безопасности населения и проблемам преодоления последствий радиационных аварий (МЧС РФ)
* Геофизические аспекты катастрофы Чернобыльской АЭС. Васильев В. Г. (МАГАТЭ), Фефелов А. К. (РАЕН), Яницкий И. Н. (ВИМС).
* «Чернобыльские были» // воспоминания физика В. Ф. Дёмина о совещании в МАГАТЭ после аварии на ЧАЭС (сайт Ядерного общества России)
* 
* 
* 
*

'''Бали́с Дварио́нас''' ( ; ) — литовский и советский композитор, дирижёр, пианист, музыкальный педагог. Народный артист СССР (1954). Лауреат двух Сталинских премий (1949, 1952).
Биография
Родился года в Либаве (ныне Лиепая, Латвия) в многодетной семье (11 детей, из них 7 стали музыкантами) органиста Доминикаса Дварионаса. Первым учителем музыки был отец.
В 1916—1918 годах — органист и дирижёр хора Литовской ассоциации молодёжи в Либаве. С 1918 года изучал теорию композиции у латышского композитора Алфредса Калныньша. В 1924 году окончил Лейпцигскую консерваторию по классу фортепиано Р. Тайхмюллера. Занимался также композицией у З. Карг-Элерта и Ш. Креля, в 1939 году — по классу дирижирования (экстерном) у Г. Абендрота. В 1925—1926 годах совершенствовался у пианиста-виртуоза Э. Петри в Берлине.
С 1926 года — преподаватель фортепиано в Каунасской музыкальной школе, а после её преобразования, с 1933 — в Каунасской консерватории (ныне Литовская академия музыки и театра) (до 1949). С 1928 года выступал как концертирующий пианист. В 1933 году гастролировал в Москве и Ленинграде, а также во Франции, Венгрии, Германии, Швейцарии, Швеции.
В 1934 году учился дирижированию в Международной летней академии в Зальцбурге. В 1935—1938 годах — главный дирижёр симфонического оркестра Литовского радио в Каунасе. В 1940 году организовал и возглавил симфонический оркестр в Вильнюсе. В 1940—1941 и 1958—1961 годах — главный дирижёр симфонического оркестра Государственной филармонии Литовской ССР.
В 1946—1965 годах — главный дирижёр Литовских праздников песни и танца. С 1949 года — преподаватель Государственной консерватории Литовской ССР (ныне Литовская академия музыки и театра) в Вильнюсе (с 1947 — профессор).
Автор Государственного гимна Литовской ССР (соавтор Й. Швядас, слова А. Венцловы, 1950). С 1956 года — член правления Союза композиторов Литовской ССР.
Умер 23 августа 1972 года в Вильнюсе. Похоронен на городском кладбище в Паланге.
Семья
* Жена — Алдона Антоновна Дварионене (1907—1982), пианистка, профессор Литовской консерватории
** Дочь — Алдона Дварионайте (1939—2000), пианистка, окончила Московскую консерваторию в 1962 году
** Сын — Юргис Дварионас (род. 1943), скрипач.
Награды и звания
* Заслуженный деятель искусств Литовской ССР (1947)
* Народный артист СССР (1954)
* Сталинская премия первой степени (1949) — за концерт для скрипки с оркестром (1948) 
* Сталинская премия третьей степени (1952) — за музыку к цветной кинокартине «Советская Литва» (1952)
* Государственная премия Литовской ССР (1960, 1962)
* Орден Ленина (1964)
* Два ордена Трудового Красного Знамени (1950, 1954)
Творчество
Создал множество произведений различных жанров, в их числе:
* балет «Сватовство» (либретто Л. Гиры, 1931)
* опера «Даля» (либретто Й. Мацкониса по драме Б. Сруоги, 1958)
* кантата «Привет Москве» (для солиста, смешанного хора и оркестра, слова Т. Тильвитиса, 1954)
* для оркестра: симфония (1947), сюита для детей (1954), 2 увертюры («Праздничная» 1946, «Рассвет» 1967)
* концерт для скрипки с оркестром (1948)
* 2 концерта для фортепиано с оркестром (1960, 1962)
* концерт для валторны с оркестром (1963)
* для духового оркестра: 3 марша (1951)
* для фортепиано: «Зимняя сюита» (1925), 15 детских пьес (1951), 24 пьесы, Альбом для юношества (1966)
* для скрипки и фортепиано: «Элегическая пьеса» (1946)
* для фагота с фортепиано: Тема с вариациями (1946)
* хоры, в том числе «Праздник песни» (1965)
* песни хоровые: «Сестра голубая Вилия» (слова С. Нерис, 1946) и др.
* песни сольные: «Звездочка» (слова Л. Степанаускаса, 1944), «Колыбельная» (слова Э. Межелайтиса, 1948)
* романсы
* обработки народных песен: 2 литовские народные песни для голоса с фортепиано (1934)
* музыка к фильмам, спектаклям драматического театра (в том числе «Жизнь наизнанку» Беневенте (1929), «Двенадцатая ночь», «Отелло» У. Шекспира (1930, 1952) и др.).
Композиторская фильмография
* 1947 — Марите
* 1952 — Советская Литва (документальный)
* 1953 — Над Неманом рассвет
* 1957 — Пока не поздно
Память
* В Вильнюсе регулярно проходит Международный конкурс молодых пианистов и скрипачей имени Б. Дварионаса
* С 1973 года Музыкальная десятилетняя школа в Вильнюсе носит имя Б. Дварионаса .
Примечания
 
Литература
* Юозас Гаудримас. Балис Дварионас. Москва, 1960.
* Juozas Gaudrimas. Balys Dvarionas. Vilnius, 1960
* Balys Dvarionas. Kūrybos apžvalga, straipsniai ir laiškai, amžininkų atsiminimai. Parengė Juozas Gaudrimas. Vilnius: Vaga, 1982.
Ссылки
* Mozaika Balio Dvariono šimtmečiui 
* Balys Dvarionas 
* Balys Dvarionas | Classical Composers Database

'''Арма́н Жансонне́''' ( ; ,  — , ) — французский политический деятель времён революции, жирондист. Был гильотинирован.
Биография
До 1789 года занимался адвокатурой. Избранный департаментом Жиронды в Законодательное собрание, Жансонне примкнул к жирондистам. 31 декабря 1791 года, в качестве члена дипломатической комиссии, он настоял на обвинении братьев короля и многих знатных эмигрантов в измене, а 9 февраля 1792 года — на декрете о конфискации имений эмигрантов.
В качестве президента Законодательного собрания, Жансонне составил доклад об объявлении войны Австрии. После избиений 2 и 3 сентября Жансонне требовал наказания виновных и открыто обвинял Робеспьера, Дантона и других, как зачинщиков всех убийств. В процессе короля он голосовал за смертную казнь Людовика XVI, но лишь с условием, что исполнение приговора будет отсрочено и он будет представлен на утверждение народа.
В марте 1793 года, когда ярость Горы обрушилась на жирондистов, Жансонне был президентом Конвента и с большим спокойствием и смелостью защищал своих товарищей. Измена генерала Дюмурье, с которым Жансонне вёл переговоры, совершенно не зная о его переговорах с врагом, навлекла на него новые обвинения со стороны якобинцев.
Жансонне с товарищами был удалён из Конвента 2 июня, а 3 октября предстал перед Революционным трибуналом. На основании переписки с Дюмурье он был обвинён в государственной измене и 31 октября гильотинирован.
См. также
* Великая французская революция
Примечания
 
Ссылки
*

'''Де́рби''' ( ) — многозначный термин.
 
Топонимы
* Дерби — город в Англии.
** Дерби — церемониальное графство в Англии.
** Дерби — мужской монастырь бенедиктинцев в графстве Дербишир, в пределах городской черты города Дерби.
** Кафедральный квартал (Дерби) — исторический квартал в английском городе Дерби.
** Вид Дерби — картина приблизительно 1725 года авторства неизвестного художника.
** Клуб зарисовок Дерби — художественный клуб, основанный в 1887 году.
** Философское общество Дерби — джентльменский клуб в Дерби, основанный в 1783 году Эразмом Дарвином.
** Центральная библиотека Дерби — основанная в 1879 году совместно с Музеем и художественной галереей Дерби библиотека, расположенная в Кафедральном квартале.
** Промышленный музей Дерби — музей промышленности и истории британского города Дерби.
** Музей и художественная галерея Дерби — музей, основанный в 1836 году совместно с Центральной библиотекой Дерби.
** Выставка в Дерби 1839 года — первая выставка в Дерби, устроенная в городском Институте механики, который позже стал известен
* Дерби — город в штате Канзас (США).
* Дерби — город в штате Коннектикут (США).
* Дерби — город в австралийском штате Западная Австралия.
** Дерби-Уэст-Кимберли — графство в штате Западная Австралия.
* Дерби — хребет в Северском районе Краснодарского края (Россия).
Спорт
* «Дерби Каунти» — профессиональный футбольный клуб Англии.
* Дерби — главный приз для рысаков и скакунов.
* Дерби — главное рысистое и скаковое Дерби страны.
* Дерби — принципиальный спортивный матч между командами одного города или городов-соседей.
Персоналии
* святой Алькмунд из Дерби (убит ок. 800) — нортумбрийский принц, причисленный к лику святых.
* граф Дерби — старинный английский графский титул:
** Роберт де Феррьер, 1-й граф Дерби (ок. 1062 1139);
** Роберт де Феррерс, 2-й граф Дерби (ум. 1160);
** Уильям де Феррерс, 3-й граф Дерби (ум. 1190);
** Уильям де Феррерс, 4-й граф Дерби (ум. 1247);
** Уильям де Феррерс, 5-й граф Дерби (ум. 1254);
** Маргарет де Квинси, графиня Дерби (ок. 1218 1281);
** Роберт де Феррерс, 6-й граф Дерби (ок. 1239 1279);
** Стэнли, Томас, 1-й граф Дерби (1435—1504);
** Стэнли, Томас, 2-й граф Дерби (ок. 1477 1521);
** Стэнли, Эдуард, 3-й граф Дерби (1509—1572);
** Стэнли, Генри, 4-й граф Дерби (1531—1593);
** Стэнли, Уильям, 6-й граф Дерби (1561—1642);
** Джеймс Стэнли, 7-й граф Дерби (1607—1651);
** Смит-Стенли, Эдвард, 12-й граф Дерби (1752—1834);
** Смит-Стенли, Эдвард, 13-й граф Дерби (1775—1851);
** Смит-Стэнли, Эдуард, 14-й граф Дерби (1799—1869);
** Стэнли, Эдуард Генри, 15-й граф Дерби (1826—1893);
** Стэнли, Фредерик, 16-й граф Дерби (1841—1908).
* Макинка, Дерби (1965—1993) — замбийский футболист.
Другое
* Derbi — испанская компания, производитель мотоциклов, скутеров, мопедов и рекреационных вездеходов.
*  — вид автомобильных гонок на выживание, проводятся до разрушения победителем всех машин соперников.
* Дерби — один из стилей одежды.
* Дерби — разновидность мужских ботинок, полуботинки с открытой шнуровкой, названные в честь одного из графов Дерби, впервые опробовавшего их 
* Apache Derby — реляционная СУБД, написанная на Java.
* «Дерби» — немой короткометражный документальный фильм Бёрта Акреса.
* Derby — легковой автомобиль фирмы Volkswagen.
* Дерби — сорт английского сыра с добавлением шалфея и портвейна.
* «Дерби» — алкогольный коктейль.
* Rafael Derby — израильская управляемая ракета класса «воздух-воздух».
См. также
* Дербишир (значения)
* Дарби
Примечания

'''Фразеологи́зм''', '''фразеологический оборот''' или '''фразема''' ( , «ораторский оборот», φράζω «выражаю мысль, говорю»; «слово, речь, разум; мнение») — свойственное определённому языку устойчивое словосочетание, смысл которого не определяется значением отдельно взятых слов, входящих в его состав. 
Фразеологические обороты изучаются фразеологией.
Описание
Часто грамматическое значение фразеологизмов не отвечает нормам современного языка, а является грамматическими архаизмами. Примерами таких выражений в русском языке будут: «остаться с носом», «бить баклуши», «дать сдачи», «валять дурака», «точка зрения», «без царя в голове», «душа в душу», «шито белыми нитками» и тому подобное.
Фразеологизм употребляется как некоторое целое, не подлежащее дальнейшему разложению и обычно не допускающее внутри себя перестановки своих частей. Семантическая слитность фразеологизмов может варьировать в довольно широких пределах: от невыводимости значения фразеологизма из составляющих его слов во фразеологических сращениях (идиомах) до фразеологических сочетаний со смыслом, вытекающим из значений, составляющих сочетания. Превращение словосочетания в устойчивую фразеологическую единицу называется лексикализацией.
Различные учёные по-разному интерпретируют понятие фразеологизма и его свойств, однако наиболее последовательно выделяемыми различными учёными свойствами фразеологизма являются:
* Воспроизводимость. 
* Устойчивость.
* Сверхсловность.
* Принадлежность к номинативному инвентарю языка.
Классификация
Концепция фразеологических единиц ( ) как устойчивого словосочетания, смысл которого невыводим из значений составляющих его слов, впервые была сформулирована швейцарским лингвистом Шарлем Балли в работе «''Précis de stylistique''», где он противопоставил их другому типу словосочетаний — фразеологическим группам ( ) с вариативным сочетанием компонентов. В дальнейшем В. В. Виноградов выделил три основных разряда фразеологизмов :
* Фразеологические сращения (идиомы) .
* Фразеологические единства.
* Фразеологические сочетания .
C позиций исторической фразеологии Б. А. Ларин выделил три разряда фразеологических сочетаний:
* Переменные словосочетания — самый распространенный тип языковых единиц. К этому же разряду относятся ''фразеологические сочетания'' (В. В. Виноградов).
* Метафорические словосочетания — переосмысление переменного словосочетания такого же лексического состава («''гнуть спину», «выносить сор из избы»'').
* Идиомы (''фразеологические сращения'' в классификации В. В. Виноградова). 
Н. М. Шанский дополнил эту классификацию, выделив 4 разряд фразеологических единиц — ''фразеологические выражения'' . 
Альтернативная классификация кроме ''идиом'' и ''коллокаций'' включает во фразеологизмы ''пословицы'', ''поговорки'' и ''крылатые выражения''.
Наиболее полную классификацию фразеологических единиц предложили В. П. Жуков и А. В. Жуков, выделив пять основных типов: 
# Исторически апплицируемые фразеологизмы, наделенные целостным немотивированным значением (''«бить баклуши»'').
# Апплицируемые обороты, обладающием целостным немотивированным значением в современном языке (''«перемывать косточки»'').
# Апплицируемые фразеологизмы с целостным мотивированным значением (''«лежать на боку»'').
# Неапплицируемые фразеологизмы, мотивированные, с частично целостным значением, где один из компонентов семантически соотносится с однозвучным словом свободного употребления (''«под горячую руку»'').
# Неапплицируемые фразеологизмы, мотивированные, с частично целостным значением, где все компоненты являются смыслообразующими и соотносятся со словами в их свободном употреблении (''«находить общий язык»''). 
Сращения (идиомы)
 
Фразеологическое сращение, или идиома (от  — «собственный, свойственный») — это семантически неделимый оборот, значение которого совершенно не выводимо из суммы значений составляющих его компонентов, их семантическая самостоятельность утрачена полностью. Например, «''содом и гоморра''» — «суматоха, шум». При дословном переводе фразеологических сращений иностранец обычно не может понять их общее значение: в  — «обвинить в трусости» (дословно — «показать белое перо», в Англии белое перо вручали во время войны уклонистам) ни одно из слов не намекает на значение всей фразы. Но есть одна фраза, которая может переводится как идиома сразу и на русский, и на английский язык. Обе фразы будут являться сокращением и не будут иметь смысла для всех, кроме носителей языка. В Русском языке есть фраза: "Проще пареной репы", а в Английском: "Piece of cake" (Кусок пирога). Обе фразы не имеют смысла, если переводить их дословно, но лишь из-за того что они сокращены и полностью звучат так: "Проще, чем сварить пареную репу" и "Проще, чем съесть кусок пирога". Обе фразы идентичны, но из-за сокращения теряют свой смысл. 
Зачастую грамматические формы и значения идиом не обусловлены нормами и реалиями современного языка, то есть такие сращения являются лексическими и грамматическими архаизмами. Так, например, идиомы «''бить баклуши''» — «бездельничать» (в исходном значении — «раскалывать полено на заготовки для выделки бытовых деревянных предметов») и «''спустя рукава''» — «небрежно» отражают реалии прошлого, отсутствующие в настоящем (в прошлом им была присуща метафоричность). В сращениях «''от мала до велика''», «''ничтоже сумняшеся''» сохранены архаичные грамматические формы.
Единства
Фразеологическое единство — это устойчивый оборот, в котором, тем не менее, отчётливо сохраняются признаки семантической раздельности компонентов. Как правило, его общее значение мотивировано и выводится из значения отдельных компонентов.
Для фразеологического единства характерна образность; каждое слово такой фразы имеет своё значение, но в совокупности они приобретают переносный смысл. Обычно фразеологизмы такого типа являются тропами с метафорическим значением (например, «''грызть гранит науки''», «''плыть по течению''», «''закинуть удочку''»). Отдельные слова, входящие в его состав, семантически несамостоятельны, и значение каждого из компонентов подчинено единству общего образного значения всего фразеологического выражения в целом. Однако при дословном переводе иностранец может догадаться о смысле словосочетания.
Подобно идиомам, фразеологические единства семантически неделимы, их грамматические формы и синтаксический строй строго определены. Замена слова в составе фразеологического единства, в том числе и подстановка синонима, ведёт к разрушению метафоры (например, «''гранит науки''» \to «''базальт науки''») или изменению экспрессивного смысла: «''попасться на удочку''» и «''попасть в сети''» являются фразеологическими синонимами, но выражают различные оттенки экспрессии.
Однако, в отличие от идиом, единства подчиняются реалиям современного языка и могут допускать в речи вставку других слов между своими частями: например, «''довести'' (себя, его, кого-либо) ''до белого каления''», «''лить воду на мельницу'' (чего-либо или кого-либо)» и «''лить воду на'' (свою, чужую и т. п.) ''мельницу''».
Примеры: «''зайти в тупик''», «''бить ключом''», «''держать камень за пазухой''», «''водить за нос''»;  — «знать, куда ветер дует» (дословно — «знать, куда прыгнет кошка»).
Сочетания
: 
Фразеологическое сочетание — это устойчивый оборот, в состав которого входят слова, как со свободным значением, так и с фразеологически связанным, несвободным (употребляемым лишь в данном сочетании). Фразеологические сочетания являются устойчивыми оборотами, однако их целостное значение следует из значений составляющих их отдельных слов.
В отличие от фразеологических сращений и единств, сочетания семантически делимы — их состав допускает ограниченную синонимическую подстановку (замену отдельных слов), при этом один из членов фразеологического сочетания оказывается постоянным, другие же — переменными: так, например, в словосочетаниях «''сгорать от любви, ненависти, стыда, нетерпения''» слово «''сгорать''» является постоянным членом с фразеологически связанным значением.
В качестве переменных членов сочетания может использоваться ограниченный круг слов, определяемый семантическими отношениями внутри языковой системы: так, фразеологическое сочетание «''сгорать от страсти''» является гипонимом по отношению к сочетаниям типа «''сгорать от …''», при этом за счёт варьирования переменной части возможно образование синонимических рядов «''сгорать от стыда, позора, срама''», «''сгорать от ревности, жажды мести''».
Другой пример:  — «огрызаться» (дословно — «показывать свои зубы»). Семантическую самостоятельность в этом сочетании проявляет слово «''one’s''» — «чьи-то». Его можно заменить на слова «''my''», «''your''», «''his''» и т. д.
Выражения
Фразеологические выражения — устойчивые в своём составе и употреблении фразеологические обороты, которые не только являются семантически членимыми, но и состоят целиком из слов со свободным номинативным значением. Их единственная особенность — воспроизводимость: они используются как готовые речевые единицы с постоянным лексическим составом и определённой семантикой.
Часто фразеологическое выражение представляет собой законченное предложение с утверждением, назиданием или выводом. Примерами таких фразеологических выражений являются пословицы и афоризмы. Если во фразеологическом выражении отсутствует назидание или имеются элементы недосказанности, то это поговорка или крылатая фраза. Другим источником фразеологических выражений является профессиональная речь . В категорию фразеологических выражений попадают также речевые штампы — устойчивые формулы типа «''всего хорошего'», «''до новых встреч''» и т. п.
Многие лингвисты не относят фразеологические выражения к фразеологическим единицам, так как они лишены основных признаков фразеологизмов .
Лексико-грамматическая характеристика фразеологического оборота
Последовательность лексико-грамматической характеристики фразеологического оборота :
# значение фразеологизма;
# тип по степени спаянности его компонентов;
# имеет ли синоним или антоним (доказать примером);
# какой тип по частеречной природе главного компонента (глагольный, междометный и пр.);
# к какой сфере употребления относится (обиходно-бытовой, научной, деловой и пр.);
# источник появления;
# синтаксическая функция в предложении.
Образец лексико-грамматической характеристики фразеологического оборота:
 ''Оба приятеля нисколько не походили друг на друга. Хорь был человек положительный, практический, '''административная голова''', рационалист'' (И. Тургенев). 
'''''Административная голова'':'''
# имеет значение ‘умный, хорошо соображающий, практичный’ ;
# фразеологическое единство;
# синоним ''светлая голова''; антоним ''голова садовая'' ‘несообразительный, нерасторопный, разиня’ ;
# субстантивный тип (''голова'' — главное слово);
# общеупотребительный, разговорный;
# происхождение — деловая сфера (управленческая);
# функция сказуемого: был ''административная голова''.
См. также
 
 
* Фразеологический словарь
* Фраза
* Крылатая фраза
* Идеологическое клише
* Синтагма (лингвистика)
* Прагматема
* :Категория:Фразеологизмы
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Жуков В.П. Русская фразеология. / В. П. Жуков, А. В. Жуков. — Изд. 2-е, испр. и доп. — Москва: Высшая школа, 2006. — 408 с.
* 
* 
* ''Мокиенко В. М.'' Славянская фразеология. — 2-е изд., исп. и доп. — М., 1989.
* ''Арсентьева Е. Ф.'' Фразеология и фразеография в сопоставительном аспекте (на материале русского и английского языков). — Казань, 2006.
* ''Телия В. Н.'' Русская фразеология: Семантический, прагматический и лингвокультурологический аспекты. — М., 1996.
* ''Баранов А. Н., Добровольский Д. О.'' Аспекты теории фразеологии. — М. : Знак, 2008. — 656 с.
* ''Верещагин Е. М., Костомаров В. Г.'' Язык и культуры. Три лингвострановедческих концепции: лексического фона, рече-поведенческих тактик и сапиентемы / Под. ред. Ю. С. Степанова. — М. : Индрик, 2005. — 1040 с.
* ''Виноградов В. В.'' Основные понятия русской фразеологии как лингвистической дисциплины. — Л., 1944.
* ''Виноградов В. В.'' Фразеология. Семасиология // Лексикология и лексикография. Избранные труды. — М. : Наука, 1977. — С. 118—161.
* ''Шанский Н. М.'' Фразеология современного русского языка. — 3-е изд., испр. и доп. — М., 1985. — 160 с.
*

'''Фёдор Жареной''' (XVI век) — крестовый дьяк великого князя Василия Иоанновича, попавший в опалу за оскорбление монарха.
Биография
Служил митрополичьим дьяком во времена Василия III. Вместе с Иваном Беклемишевым и Вассианом Патрикеевым входил в кружок Максима Грека. С митрополитом Даниилом был в ссоре из-за финансовых разногласий.
Во время следствия по делу Максима Жареный был допрошен одним из первых (февраль 1525). Рассказал о критике Беклемишевым внешней политики Василия. В свою очередь, Берсень рассказал, что Жареный жаловался ему на великого князя, предлагавшего ему через троицкого игумена оговорить Максима. Уже во время опалы Жареный не нашёл «печальника» в лице митрополита и в разговоре с Максимом назвал князя «жестоким и немилостивым», о чём Максим сообщил следствию. Первоначально дьяк опровергал показания Максима, но потом вынужден был с ними согласиться.
За оскорбление монарха Жареному в том же году вырезали язык, наказав его и торговой казнью (то есть кнутом). Сообщения об этом есть в ряде летописей.
Литература
* ''Зимин А. А.'' Максим Грек и Василий III в 1525 г. // Византийский временник, Вып. 32. — М., 1972. — С. 61-84.
* ''Иконников В. С.'' Максим Грек и его время. — К., 1915.
* ''Казакова Н. А.'' Вопрос о причинах осуждения Максима Грека. // Византийский временник, Вып. 28. — М., 1968. — С. 109—126.
* 
Ссылки
* ''Костомаров Н. И.'' Максим Грек

'''Жар-птица''' — персонаж восточнославянских народных сказок , чудесная птица , цель исканий различных героев русских сказок .
Описание
Мифологами, включая А. Н. Афанасьева, Жар-птица понималась как олицетворение огня, света, солнца. В. Н. Перетц отмечал произвольность этих мифологических объяснений и сопоставлял Жар-птицу со средневековыми, популярными в западноевропейской и в русской литературе рассказами из «Физиолога» о чудной птице Феникс, которая возрождается из пепла .
Добывание этой птицы является трудной задачей и составляет одно из главных заданий, которые царь (отец) даёт сыновьям. Выполнить её удаётся лишь незлобивому младшему сыну .
Жар-птица может иметь роль похитителя, что сближает её с Огненным змеем: птица уносит мать героя сказки «за тридевять земель». Жар-птица и словацкая «птица-огневик» могут быть связаны с другими мифологическими образами, которые воплощают огонь, в частности с огневым конём-птицей и Рарогом .
Перья птицы имеют способность светить и своим блеском поражают зрение человека . Согласно русской волшебной сказке, каждое перо этой птицы «так чудно и светло, что ежели принесть его в тёмную горницу, оно так сияло, как бы в том покое было зажжено великое множество свеч». Птица имеет золотую окраску. Эта особенность, как и её золотая клетка связана с тем, что птица прилетает из другого («тридесятого») царства, откуда происходит всё, окрашенное в золотой цвет .
Сказки
Жар-птица встречается в русских народных сказках:
* Сказка об Иване-царевиче, жар-птице и о сером волке ;
* Жар-птица ;
* Жар-птица и Василиса-царевна ;
* Об Иване-царевиче и жар-птице .
Она присутствует в литературных сказках Петра Ершова «Конёк-Горбунок» и в одноименной сказке А. Н. Толстого (1911).
В современной культуре
* «Конёк-Горбунок» (Союзмультфильм, 1947 год, режиссёр: Иван Иванов-Вано)
* «Конёк-горбунок» (Союзмультфильм, 1975 год, режиссёр: Иван Иванов-Вано)
* «Жар-птица» по мотивам сказки Алексея Толстого (объединение художественной мультипликации «Киевнаучфильм», 1983 год, режиссёр: Цезарь Оршанский)
* «Жар-птица» по мотивам русских народных сказок (ТО «Экран», 1984, режиссёр: Владимир Самсонов). В фильме использована музыка из оркестровой сюиты Игоря Стравинского «Жар-птица».
* «После дождичка в четверг» (киносказка 1985 года, в роли Жар-птицы Марина Яковлева)
* «Как поймать перо Жар-Птицы» (мультфильм, 2013 год)
* «Последний богатырь: Посланник тьмы» (2021, режиссёр: Дмитрий Дьяченко).
В 2009 году стала символом конкурса песни Евровидение-2009, проходившего в Москве.
 
1976 CPA 4629.jpg|А. В. Котухин, «Жар-птица», 1930. Почтовая марка СССР, 1976
Russia stamp 2021 № 2746.jpg|Декоративно-прикладное искусство России. Федоскинская лаковая миниатюра: С. В. Монашов «Жар-птица» (1959)
RR5111-0371R 3 рубля серебро 2017 Легенды и сказки народов России Жар-птица реверс.png|Монета Банка России — Легенды и сказки народов России: Жар-птица. 3 рубля, серебро, реверс, пруф
 
См. также
 
* Феникс
* Эрциния
* Азаран Блбул
* Рарог
* Сирин
* Алконост
* Гамаюн
Примечания
 
Литература
* ''Перетц В. Н.'' 
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Лозовская Н. В.'' Многоязыковой проект: Варианты сказочного сюжетного типа АТ 550 Search for a Golden Bird / СУС 550 Царевич и серый волк.

'''Де́рби''' ( ) — спортивное соревнование между соперниками из одного города или региона. Использование этого термина распространено в футболе. В Северной Америке аналогичные соревнования чаще называются термином .
По наиболее распространённой версии, это слово происходит от футбольной игры, проводимой ежегодно во время Королевской футбольной масленицы. Действие происходило между двумя частями города Дерби в Англии.
Другой версией принято считать, что матч футбольных команд из одной местности назвали '''дерби''', по аналогии с особым видом состязания в конном спорте (см. Дерби в конном спорте). Эти скачки были основаны 12-м графом Дерби в 1780 году, и были сравнимы по интересу публики с современными футбольными дерби.
Существует ещё одна теория, что термин «дерби» появился из-за матчей между командами «Ливерпуль» и «Эвертон» (ныне ''мерсисайдское дерби'').
Слово ''дерби'' используется для обозначения матча двух команд из одного города или региона. Исторически эти матчи сопровождались большим ажиотажем зрителей и отличались принципиальной важностью для игроков, а вследствие этого и большой зрелищностью. «Дерби» в еврокубках может проходить с командами из одного города или страны, матчи такого уровня принято называть «дерби» если это не касается одного города, а только страны. В связи с этим, чтобы повысить интерес зрителей, слово ''дерби ''неверно стали употреблять для футбольных противостояний двух соперников, делящих первое-второе место чемпионата на протяжении долгих лет. Например, матчи «Аякс» — «Фейеноорд» тоже иногда неверно называют «дерби», хотя таковыми не являются (в Нидерландах это противостояние называется Де Классикер). Термин ''дерби'' редко применяется для матчей между сборными командами, но матчи между странами Великобритании, бывшего СССР и других государств, исторически входивших в состав одного, также отличаются принципиальностью.
В городе Дерби своего дерби нет – в этом городе существует только одна футбольная команда — «Дерби Каунти». Ранее в городе существовало дерби, между собой соперничали команды «Дерби Каунти» и «Дерби Мидлэнд», но позже эти два клуба были объединены. В данный момент основным соперником «Дерби Каунти» является футбольный клуб «Ноттингем Форест» из близкого города Ноттингем.
Футбол
Дерби клубов
Дерби клубов Европы
Самые известные дерби среди клубов в Европе ''(Список известных противостояний футбольных клубов в Европе)'':
* Северо-западное дерби, между «Манчестер Юнайтед» и «Ливерпуль»
* Английское класико, между «Манчестер Юнайтед» и «Арсенал»
* Северолондонское дерби, между «Арсенал» и «Тоттенхэм Хотспур»
* Западнолондонское дерби, между «Брентфорд», «Куинз Парк Рейнджерс», «Фулхэм» и «Челси»
 
* Манчестерское дерби, между «Манчестер Сити» и «Манчестер Юнайтед»
* Мерсисайдское дерби, между «Эвертон» и «Ливерпуль»
* Противостояние роз, между «Лидс Юнайтед» и «Манчестер Юнайтед»
* Ноттингемское дерби, между «Ноттингем Форест» и «Ноттс Каунти»
* Дерби Восточного Ланкашира, между «Блэкберн Роверс» и «Бернли»
* Брэдфордское дерби (или ''«шерстяное дерби»''), между «Брэдфорд Парк Авеню» и «Брэдфорд Сити»
* , между «Бристоль Роверс» и «Бристоль Сити»
* Западное Йоркширское дерби, между «Брэдфорд Сити», «Лидс Юнайтед» и «Хаддерсфилд Таун»
* Дер-Класикер, между «Бавария» и «Боруссия Дортмунд»
* Рурское дерби, между «Боруссия Дортмунд» и «Шальке 04»
* , между «Нюрнберг» и «Гройтер Фюрт»
* Франко-баварское дерби, между «Бавария» и «Нюрнберг»
* Мюнхенское дерби, между «Бавария» и «Мюнхен 1860»
* Гамбургское дерби, между Гамбург и «Санкт-Паули»
* Северное дерби, между «Гамбург» и «Вердер»
* Берлинское дерби, между «Герта» и «Унион»
* , между «Штутгарт» и «Штутгартер Кикерс»
* Эль-Класико, между «Реал Мадрид» и «Барселона»
* Мадридское дерби, между «Реал Мадрид» и «Атлетико Мадрид»
* Каталонское дерби, между «Барселона» и «Эспаньол»
* Севильское дерби, между «Реал Бетис» и «Севилья»
* , между «Атлетик Бильбао» и «Реал Сосьедад»
* Валенсийское дерби, между «Валенсия» и «Леванте»
* , между «Депортиво Ла-Корунья» и «Сельта»
* Дерби Италии, между «Интернационале» и «Ювентус»
* Миланское дерби, между «Интернационале» и «Милан»
* , между «Ювентус» и «Милан»
* Римское дерби, между «Рома» и «Лацио»
* , между «Верона» и «Кьево»
* Фонарное дерби, между «Сампдория» и «Дженоа»
* Сицилийское дерби, между «Палермо» и «Катания»
* Де Классикер, между «Аякс» и «Фейеноорд»
* , между «Аякс» и ПСВ
* , между «Фейеноорд» и «Спарта»
* О Класико, между «Бенфика» и «Порту»
* Лиссабонское дерби, между «Бенфика» и «Спортинг»
* Класико Драконы против Львов, между «Порту» и «Спортинг»
* Северное дерби, между «Порту» и «Брага»
* , между «Порту» и «Боавишта»
* , между «Брага» и «Витория Гимарайнш»
* Ле Классико, между «Пари Сен-Жермен» и «Олимпик Марсель»
* Ронское дерби, между «Олимпик Лион» и «Сент-Этьен»
* , между «Бастия» и «Аяччо»
* , между «Ницца» и «Бастия», также «Олимпик Марсель», «Монако»
* , между «Олимпик Марсель» и «Олимпик Лион»
* , между «Брюгге» и «Серкль Брюгге»
* Дерби вечных врагов, между «Олимпиакос» и «Панатинаикос»
* Old Firm, между «Селтик» и «Рейнджерс»
* Дерби Данди, между «Данди» и Данди Юнайтед
* New Firm (Шотландия), между «Абердин» и «Данди Юнайтед»
* New Firm (Дания), между «Копенгаген» и «Брондбю»
* Шведское Эль-Класико, между АИК и «Гётеборг»
* Дерби близнецов, между АИК и «Юргорден»
* , между «Хаммарбю» и АИК
* Священная война, между «Висла» и «Краковия»
* Пражское дерби, между «Спарта» и «Славия»
* Традиционное дерби, между «Слован» и «Спартак»
* Вечное дерби, между «Црвена Звезда» и «Партизан»
* Битва двух столиц, между «Спартак» и «Зенит»
* Главное московское дерби, оно же «Дерби Всея Руси», между «Спартак» и ЦСКА
* Старейшее российское дерби, между московскими «Спартак» и Динамо
* Братское дерби, между ЦСКА и московским «Динамо», известными многолетней дружбой своих болельщиков
 
* Петербургское дерби, между «Динамо СПб» и «Зенит»
* Краснодарское дерби, между «Краснодар» и «Кубань»
* Ростовское дерби, между «СКА» и «Ростов»
* Украинское классико, между «Динамо» Киев и «Шахтёр»
* Восточное дерби, между «Днепр» и «Металлист»
* , между «Шахтёр» и «Металлург»
* Белорусское классико, между БАТЭ и «Динамо» Минск
* Азербайджанское дерби, между
«Карабах» и «Нефтчи» 
* Бельгийское классико , между
«Андерлехт» и «Стандард»
* Венское дерби, между «Рапид» и «Аустрия»
* Польское классико, между «Висла» и «Легия»
* Варшавское дерби, между «Легия» и «Полония»
* , между «Рух» (Хожув) и «Гурник» (Забже)
* Тайн-Уирское дерби, между «Ньюкасл» и «Сандерленд»
* Тайн-Тисское дерби, между «Ньюкасл» и «Мидлсбро»
* Тис-Уирское дерби, между «Мидлсбро» и «Сандерленд»
Дерби клубов Южной Америки
Самые известные дерби среди клубов в Южной Америке:
* Суперкласико (Аргентина), между «Бока Хуниорс» и «Ривер Плейт»
* , между «Индепендьенте» и «Расинг»
* , между «Палмейрас» и «Сантос»
* Гре-Нал, между «'''Гре'''мио» и «Интернасьо'''нал'''»
* Дерби Паулиста, между «Коринтианс» и «Палмейрас»
* Мажестозу, между «Сан-Паулу» и «Коринтианс»
* , между «Форталеза» и «Сеара́»
* Классико Вово, между «Флуминенсе» и «Ботафого»
* Фла-Флу, между «Фламенго» и «Флуминенсе»
* , между «Олимпия» и «Серро Портеньо»
* Класико чёрных и белых, между «Олимпия» и «Либертад»
* Уругвайское класико, между «Пеньяроль» и «Насьональ»
* , между «Данубио» и «Дефенсор Спортинг»
* , между «Альянса Лима» и «Университарио»
* , между «Университарио» и «Спортинг Кристал»
* , между «Коло-Коло» и «Универсидад де Чили»
* , между «Универсидад де Чили» и «Универсидад Католика»
Дерби клубов Северной Америки
Самые известные дерби среди клубов в Северной Америке:
* , между «Мотагуа» и «Олимпия»
* Мексиканское Суперкласико, между «Америка» и «Гвадалахара»
* , между «Америка» и «УНАМ Пумас»
* , между «Лос-Анджелес Гэлакси» и «Сан-Хосе Эртквейкс»
* , между «Лос-Анджелес» и «Лос-Анджелес Гэлакси»
* Нью-йоркское дерби, между «Нью-Йорк Ред Буллз» и «Нью-Йорк Сити»
Дерби клубов Африки
Самые известные дерби среди клубов в Африке:
* , между «МК Алжир» и «УСМ Алжир»
* «Асанте Котоко» и «Хартс оф Оук» (Кумаси, Премьер-лига Ганы)
* Каирское дерби, между «Аль-Ахли» и «Замалек»
* Трипольское дерби, между «Аль-Ахли» и «Аль-Иттихад»
* Дерби Касабланки, между «Видад» и «Раджа»
* Тунисское дерби, между «Эсперанс» и «Клуб Африкен»
* Дерби Соуэто, между «Кайзер Чифс» и «Орландо Пайретс»
Дерби клубов Азии
Самые известные дерби среди клубов в Азии:
* , между «Маккаби» и «Хапоэлем» из Тель-Авива
* , между «Маккаби» и «Хапоэлем» из Хайфы
* Израильское класико (или ''Израильское дерби''), между «Маккаби» из Тель-Авива и «Маккаби» из Хайфы
* Тегеранское дерби, между «Персеполис» и «Эстегляль»
* Дерби Джидды, между «Аль-Ахли» и «Аль-Иттихад»
* , между «Пахтакором» и «Нефтчи»
Остальное
Остальные известные дерби среди клубов:
* Межконтинентальное дерби, между «Галатасарай» и «Фенербахче»
* Среднеазиатское дерби, между «Кайратом» и «Пахтакором»
* , между «Мельбурн Виктори» и «Мельбурн Сити»
* , между «Мельбурн Виктори» и «Сидней»
Дерби сборных
Дерби сборных Европы
Самые известные дерби среди сборных в Европе:
* Австрия и Германия
* Англия и Франция
* Англия и Португалия
* Англия и Хорватия
* Англия и Шотландия
* Болгария и Румыния
* Болгария и Греция
* Германия и Англия
* Германия и Нидерланды
* Германия и Польша
* Германия и Португалия
* Германия и Чехия
* Греция и Турция
* Дания и Швеция
* Испания и Португалия
* Италия и Франция
* Сербия и Хорватия
* Чехия и Словакия
Дерби сборных Южной Америки
Самые известные дерби среди сборных в Южной Америке:
* Суперкласико де лас Америкас, между Аргентиной и Бразилией
* Аргентина и Парагвай
* Аргентина и Уругвай
* Аргентина и Чили
* Бразилия и Колумбия
* Бразилия и Парагвай
* Бразилия и Уругвай
* Бразилия и Чили
* Парагвай и Уругвай
* Парагвай и Чили
* Перу и Чили
Дерби сборных Северной Америки
Самые известные дерби среди сборных в Северной Америке:
* Гондурас и Коста-Рика
* Канада и США
* Мексика и США
Дерби сборных Африки
Самые известные дерби среди сборных в Африке:
* Алжир и Марокко
* Алжир и Ливия
* Алжир и Тунис
* Египет и Ливия
* Ливия и Тунис
* Камерун и Нигерия
Дерби сборных Азии
Самые известные дерби среди сборных в Азии:
* Ирак и Иран
* Казахстан и Узбекистан
* Республика Корея и КНДР
* Республика Корея и Япония
* КНДР и Япония
Хоккей
* Армейское дерби, между СКА и ЦСКА
* Зелёное дерби, между «Ак Барс» и «Салават Юлаев»
* Московское дерби, между ЦСКА и «Спартак»
* Уральское дерби, между Трактор и Автомобилист
* Сибирское дерби, между Сибирь и Авангард
* Дальневосточное дерби, между Амур и Адмирал
 
Баскетбол
* Дерби Ленинградки, между ЦСКА и Химки
Футзал
* Коми дерби, между «Новой генерацией» (Сыктывкар) и «Ухтой»
* Сибирские дерби:
** между «Тюменью» и «Газпромом-Югрой» (Югорск, Ханты-Мансийский АО)
** между «Тюменью» и «Сибиряком» (Новосибирск)
* Урало-сибирское дерби, между «Синарой» (Екатеринбург) и «Тюменью» (также неформально именуется «чёрно-белым дерби» из-за одинаковых цветов формы обеих команд)
* Футзальное О Класико (Вечное дерби португальского футзала, Лиссабонское дерби), между «Спортингом» и «Бенфикой»
* Футзальное Эль Классико, между «Интер Мовистаром» и «Эль Посо Мурсия»
* Каталонское дерби, между «Барселоной» и « »
* Дерби Севера штата Санта-Катарина, между «Жоинвили» и «Жарагуа»
* Дерби штата Сан-Паулу, между «Магнусом Сорокабой» и «Коринтиансом»
* «Утиное» дерби, между «Пату» и « »
Медиафутбол
* Соперничество футбольных клубов «Амкала» и 2DROTS
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* Ультрас
Ссылки
*

DV-видеокамеры]]
'''Видоиска́тель''', '''визи́р''' (от «козырёк, забрало; смотровая щель; прицел» ← «рассматривать, разглядывать; осматривать, обозревать») — вспомогательное устройство съёмочной камеры, которое служит для наблюдения за объектом съёмки и определения границ снимаемого кадра . Некоторые типы видоискателя являются основой визирно-дальномерной системы и используются для контроля качества изображения, главным образом для фокусировки.
Наиболее ранние фотоаппараты с прямым визированием не оснащались видоискателем, поскольку кадрирование и фокусировка производились непосредственно в фокальной плоскости объектива по матовому стеклу, заменявшемуся при съёмке кассетой с фотоматериалом . Аналогичный способ визирования может быть реализован в кино- и фотоаппаратуре любого типа, но необходимость замены стекла кассетой делает невозможным кадрирование подвижных сцен в момент съёмки и требует закрепления камеры на штативе . Для устранения этой проблемы подавляющее большинство камер снабжается приставным или встроенным видоискателем, позволяющим кадрировать изображение одновременно со съёмкой. На сегодняшний день (2021 год) известны 4 основных типа видоискателя: рамочный, телескопический, зеркальный и электронный.
Рамочный
Рамочный видоискатель (иконометр) появился в фотографии раньше всех остальных типов в 1850-х годах . Он считается простейшим и построен по принципу диоптра . Иконометр состоит из двух откидных или неподвижных рамок: ''глазного диоптра'' с небольшим окном и ''предметного диоптра'', прорезь которого соответствует форме кадра . Глаз наблюдателя, расположенный у заднего глазного диоптра, видит пространство перед камерой через переднюю рамку, ограничивающую поле зрения. Видоискатель такого типа является основным в простейших фотоаппаратах и кинокамерах, но часто использовался в качестве дополнительного в форматных пресс-камерах, предназначенных для репортажной съёмки. Такая же конструкция применяется на боксах для подводной фото- и киносъёмки, поскольку допускает визирование в маске. Рамочный видоискатель позволяет видеть пространство за пределами кадра, облегчая ориентацию при кадрировании.
 
Файл:Press Van 20120510183055.jpg|Простейший рамочный видоискатель
Файл:Junka camera.jpg|Фотоаппарат «Junka» с откидным рамочным видоискателем
Файл:Smena8m.jpg|Фотоаппарат «Смена-8М» со стеклянным рамочным видоискателем
Файл:Canon AS-6 "Aqua Snappy" (9338138322).jpg|Фотоаппарат «Canon AS-6» с рамочным визиром для подводной съёмки
Файл:Kodak Brownie Movie Camera Turret.jpg|8-мм кинокамера с рамочным видоискателем для сменных объективов
Файл:FT-2 Soviet panoramic camera from Evgeniy Okolov.JPG|Рамочный визир панорамного фотоаппарата «ФТ-2»
 
Откидной рамочный видоискатель был характерной деталью первых зеркальных фотоаппаратов, где в качестве диоптров использовались передняя и задняя стенки светозащитной шахты. Такой дополнительный визир носил название «спортивного», поскольку при съёмке быстрого движения был удобнее, чем зеркальный видоискатель с перевёрнутым изображением.
Более совершенной разновидностью рамочного видоискателя является стеклянный параллелепипед или усечённая пирамида — роль рамки выполняет передняя грань, ограничивающая поле зрения. Стеклянный рамочный визир не отображает пространство за пределами кадра и используется вместо более совершенного телескопического в дешёвых метражных камерах.
К основным недостаткам рамочного видоискателя относятся наличие параллакса и неточность отображения границ кадра. Из-за относительной близости расположения кадрирующей рамки, человеческий глаз не может видеть её резкой одновременно с удалёнными объектами . Кроме того, положение кадрирующей рамки относительно объектов съёмки зависит от положения глаза наблюдателя, лишь частично ограниченного размерами глазного диоптра . В результате неоднозначность оценки границ кадра приводит к неточному кадрированию. Для съёмки сменными объективами на стеклянный предметный диоптр некоторых рамочных визиров наносились несколько рамок, соответствующих разным фокусным расстояниям.
Телескопический
Телескопический видоискатель имеет более совершенную конструкцию и точнее отображает границы кадра. Наиболее простые и компактные видоискатели такого типа построены по схеме перевёрнутой зрительной трубы Галилея, и состоят из двух линз, отображая объекты съёмки с уменьшением . Передняя линза (объектив видоискателя) отрицательная, а задняя (окуляр) — положительная . Поле зрения простейших телескопических визиров, дающих мнимое изображение, ограничивается прямоугольной оправой их объектива.
В более сложных камерах в окуляре видна подсвеченная рамка, проецируемая системой двух зеркал — обычного и полупрозрачного — из дополнительного окна, закрытого молочным стеклом .
В результате глаз видит изображение объектов съёмки и рамку одновременно резкими, что решает проблему точности отображения границ поля, свойственную рамочным видоискателям. Полупрозрачное зеркало одновременно используется в дальномере . Такая конструкция часто называется коллиматорным или «двухосным» визиром и применяется в профессиональных дальномерных фотоаппаратах, например, серии Leica M .
Более простое устройство с подсветкой границ кадра имеет зеркально-телескопический «одноосный» визир, или видоискатель Альбада . Зеркальное покрытие в форме рамки наносится на переднюю поверхность окуляра и отражает свет на заднюю вогнутую поверхность объектива, покрытую полупрозрачной плёнкой. Таким образом, глаз так же наблюдает расположенное в «бесконечности» отражение рамки, поскольку последняя находится в фокусе вогнутой поверхности передней линзы . Недостаток одноосного визира заключается в зависимости яркости рамки от количества света, попадающего через его объектив . Кроме того, в отличие от коллиматорного визира, такая схема не позволяет реализовать компенсацию параллакса . Поэтому она используется в аппаратуре упрощённой конструкции, в том числе в компактных фотоаппаратах.
 
Файл:Rangefinder-Singleview.jpg|Телескопический визир дальномерного фотоаппарата
Файл:Zorki rangefinder.jpg|Универсальный видоискатель револьверного типа
Файл:Helios Viewfinder (4185324381).jpg|Видоискатель с рамками для разных объективов
Файл:Leica viewfinder 90mm-basic.svg|Ограничительные рамки коллиматорного визира Leica M3
Файл:Birilliant1stef.JPG|Угловой телескопический визир
 
Наиболее совершенные телескопические визиры выполняются по схеме трубы Кеплера. Объектив такого визира строит действительное изображение, в плоскости которого располагается ограничительная рамка . Благодаря этому, объект съёмки и границы кадра также видны одновременно резкими. В большинстве видоискателей такого типа окуляр может перемещаться вдоль оптической оси для компенсации недостатков зрения. Эта конструкция кроме фотоаппаратуры получила распространение в качестве дополнительного визира в профессиональной киносъёмочной аппаратуре с зеркальным обтюратором. Приставной телескопический визир устанавливался на штативных синхронных камерах для удобства визирования с движения и снабжается механизмом компенсации параллакса .
Поле зрения большинства телескопических визиров незначительно превосходит размеры кадра, позволяя наблюдать пространство за его пределами. Применяется в шкальных и дальномерных фотоаппаратах в качестве основного видоискателя, а в некоторых случаях в качестве вспомогательного в зеркальной аппаратуре (например, Asahiflex I, Praktina). Сам по себе телескопический визир не даёт возможности производить фокусировку, но в дальномерной аппаратуре он чаще всего оптически совмещается с дальномером . В результате окно дальномера становится видимым в окуляре видоискателя, позволяя фокусировать объектив одновременно с кадрированием.
Особая разновидность телескопического видоискателя широко использовалась на пресс-камерах, например на фотоаппарате «Фотокор № 1». Между объективом и окуляром такого видоискателя находилось зеркало, установленное под углом 45° . Такая конструкция обеспечивала визирование сверху, делая съёмку громоздкой камерой удобнее .
Телескопический видоискатель так же не свободен от параллакса, как и рамочный. Наиболее совершенные камеры с телескопическим визиром снабжаются дополнительными параллактическими рамками, как правило отображающими границы кадра при минимальных дистанциях съёмки . При использовании сменных объективов также необходима замена видоискателя, поскольку границы кадра, отображаемые в его поле зрения, совпадают только с объективами конкретного фокусного расстояния. В качестве универсальных могут использоваться приставные видоискатели, позволяющие менять отображаемое поле зрения за счёт револьверной головки с объективами визира разной оптической силы . Коллиматорные визиры дальномерных фотоаппаратов профессионального уровня часто оснащаются устройством переключения кадроограничительных рамок и механизмом автоматической компенсации параллакса .
Сопряжённый видоискатель
Сопряжённый видоискатель позволяет наблюдать изображение непосредственно через съёмочный объектив, и поэтому полностью лишён параллакса. Кроме того, он позволяет выполнять наиболее точную фокусировку объектива. Такой видоискатель может быть трёх типов: сквозной, зеркальный и светоделительный . Простейшим примером сквозного визира является фотоаппарат прямого визирования с матовым стеклом, установленным вместо кассеты. При совпадении плоскостей матированной поверхности и фотоэмульсии обеспечивается высокая точность фокусировки и соответствия границ кадра любых объективов. Аналогичным образом контроль изображения происходил в кинокамерах со сдвигом аппарата поперёк матового стекла ( ) , например «Bell & Howell 2709» и советских «КС-21», «1СК» и «Москва» . Однако, при таком способе визирования требуется установка камеры на штатив, а кадрирование в момент съёмки возможно только через дополнительный визир с параллаксом . Непрерывное визирование сквозь киноплёнку было доступно в кинокамерах типа Debrie Parvo, но с появлением почти непрозрачных панхроматических киноплёнок оказалось неработоспособным .
Зеркальный видоискатель
Полноценный контроль изображения во время съёмки обеспечивают видоискатели зеркальных фотоаппаратов и кинокамер с зеркальным обтюратором. При этом достигается такое же соответствие границ кадра и точность фокусировки, как на съёмном матовом стекле в фокальной плоскости.
 
В однообъективных зеркальных фотоаппаратах используется откидное зеркало, закреплённое на шарнире под углом 45° к оптической оси. В положении визирования зеркало отражает свет из объектива на фокусировочный экран, создавая действительное изображение, в точности соответствующее такому же, получаемому в плоскости кадрового окна при поднятом зеркале. В момент съёмки зеркало поворачивается на шарнире вверх, открывая доступ света к фотоматериалу или матрице . В киносъёмочных аппаратах вместо поворотного зеркала используется дисковый обтюратор, плоскость вращения которого также расположена под углом 45° к оптической оси объектива . Поверхность обтюратора покрывается зеркальным слоем, отражающим свет от объектива на матовое стекло в момент перекрытия кадрового окна. Обе разновидности зеркального видоискателя свободны от параллакса и обеспечивают точную фокусировку независимо от фокусного расстояния объектива . Кроме того, возможна визуальная оценка глубины резкости, недоступная в других типах визира.
Изображение, получаемое на матовом стекле зеркального видоискателя, перевёрнуто слева направо, что неудобно для съёмки. Проблема устраняется использованием оборачивающей системы, устройство которой различно в фото- и киноаппаратуре. В фотоаппаратуре наиболее широкое применение нашла компактная крышеобразная пентапризма, дающая прямое изображение при визировании с уровня глаз. В громоздкой киносъёмочной аппаратуре изображение на матовом стекле наблюдается при помощи лупы сложной призменно-линзовой конструкции. В профессиональной киноаппаратуре лупа имеет возможность поворота в одной или нескольких плоскостях, допуская визирование из различных положений. Чаще всего в её устройство вводятся дополнительные призмы, обеспечивающие оптическую компенсациею поворота изображения.
 
Файл:Leica Visoflex III - assembled.jpg|Приставка Visoflex для дальномерных фотоаппаратов Leica
Файл:Nikon F waist.jpg|Зеркальный фотоаппарат «Nikon F» с шахтой (Япония)
Файл:Зенит-ТТЛ.jpg|Зеркальный фотоаппарат «Зенит-TTL» (СССР)
Файл:Kinor 16 Meteor.jpg|Кинокамера «Кинор 16СХ-2М» с зеркальным обтюратором (СССР)
Файл:Canon EOS 6D digital SLR camera.jpg|Цифровой зеркальный фотоаппарат «Canon EOS 6D» (Япония)
 
До изобретения крышеобразной пентапризмы в зеркальных фотоаппаратах использовалась светозащитная шахта, позволяющая наблюдать изображение сверху. В такой конфигурации зеркальный визир до сих пор используется в среднеформатной фотоаппаратуре, предназначенной для студийной съёмки. При этом фотограф бинокулярно наблюдает зеркально перевёрнутое по горизонтали изображение непосредственно на фокусировочном экране. Для точной фокусировки шахты оснащаются откидной лупой. Кроме шахты ( ) в качестве сменного видоискателя может быть использована вертикальная лупа или специальная разновидность призменного видоискателя с большим выносом выходного зрачка, позволяющая наблюдать полное неперевёрнутое изображение в подводных масках и защитных очках . Из-за особенностей устройства зеркальных фотоаппаратов поле зрения, наблюдаемое в их видоискателях, чаще всего меньше площади будущего кадра. В современных любительских фотоаппаратах оно составляет 92—97 %, и только профессиональные модели дают в визире изображение, точно совпадающее с кадром . 
Зеркальный обтюратор позволяет реализовать 100 % поля зрения проще, чем зеркало фотоаппаратов, поэтому изображение в визире таких кинокамер совпадает с получаемым на экране. Однако, в отличие от рамочного и телескопического видоискателей, зеркальный не даёт возможности видеть изображение за пределами кадра. В профессиональной киноаппаратуре для сквозного визирования также применялись видоискатели, встроенные в киносъёмочную оптику и позволяющие наблюдать изображение на эмульсии киноплёнки со стороны объектива . С распространением зеркального обтюратора наблюдение с обратной стороны киноплёнки используется только в аппаратуре для комбинированных съёмок, поскольку позволяет совмещать изображения при съёмке методом блуждающей маски .
Светоделительный
 E-10»]]
К светоделительному типу можно отнести однообъективные зеркальные фотоаппараты с неподвижным полупрозрачным зеркалом, например Canon Pellix. Кроме того этот тип визира используется в псевдозеркальных фотоаппаратах и любительских кинокамерах. В профессиональном кинематографе такой конструкцией обладают некоторые вариообъективы со встроенным визирным устройством, предназначенные для камер с обычным обтюратором . При использовании светоделителя, расположенного между линзами объектива, часть света проходит через установленное под углом 45° полупрозрачное зеркало на киноплёнку, а остальной (как правило, 10—20 %) отражается под углом 90° в видоискатель, позволяя наблюдать беспараллаксное изображение. Такое же устройство используется для отбора света в телевизир . В отличие от классического зеркального визира, поле зрения светоделительного часто превышает размеры будущего кадра, повышая удобство съёмки. Кроме того, диафрагма объективов с такими визирами как правило располагается позади светоделителя, и яркость наблюдаемого изображения не зависит от относительного отверстия .
Такая схема применялась в серии любительских киносъёмочных аппаратов «ЛОМО-Аврора», рассчитанных на 8-мм киноплёнку. В 16-мм кинокамере «Альфа» полупрозрачное зеркало установлено за сменным объективом. В цифровом фотоаппарате «Olympus E-10» — светоделительная призма, перенаправляет часть светового потока. В однообъективных зеркальных фотоаппаратах неподвижное полупрозрачное зеркало впервые появилось в 1965 году в камере «Canon Pellix», но дальнейшее развитие схема получила только в специальных скоростных версиях для спортивной съёмки . Например, фотоаппарат «Canon New F-1 HS» с таким зеркалом позволял вести непрерывную съемку с частотой до 14 кадров в секунду, что в 1984 году было рекордом для малоформатного фотоаппарата .
Несмотря на простоту конструкции и непрерывность визирования, такой видоискатель снижает светосилу объектива и обеспечивает невысокую яркость наблюдаемого изображения.
Двухобъективный зеркальный
 ]]
 
Ещё одна разновидность зеркального видоискателя — двухобъективный зеркальный фотоаппарат — не обеспечивает сквозного визирования и обладает параллаксом . По своим конструктивным особенностям он близок к телескопическому видоискателю, хотя в традиционной классификации его принято относить к зеркальным, поскольку он обеспечивает такую же точность фокусировки.
В современной цифровой фотоаппаратуре не применяется ввиду полного вытеснения другими типами визира.
Электронный
Впервые электронный видоискатель был использован в передающих телевизионных камерах, где он представлял собой компактный монитор на основе кинескопа . До конца XX века подавляющее большинство электронных видоискателей были чёрно-белыми для получения максимальной разрешающей способности, недоступной цветным электронно-лучевым трубкам . С появлением компактных и менее энергоёмких жидкокристаллических дисплеев, такой тип визира получил распространение во всех типах съёмочной аппаратуры в качестве основного или вспомогательного. На сегодняшний день (2019 год) электронный видоискатель применяется в видеокамерах, цифровых фотоаппаратах и цифровых кинокамерах. Разновидностью электронного видоискателя можно считать телевизир, который нашёл применение в профессиональной киносъёмочной аппаратуре .
 
Электронный видоискатель представляет собой высококачественный видеомонитор, отображающий видеосигнал, сформированный камерой. По эффективности электронный видоискатель можно сравнить с прямым визированием на матовом стекле, поскольку наблюдается изображение, получаемое непосредственно в фокальной плоскости.
 окулярного типа фотоаппарата «Olympus E-PL5»]]
Электронный видоискатель лишён параллакса и его яркость не зависит от освещённости снимаемой сцены и диафрагмирования объектива. Изображение может наблюдаться либо непосредственно на экране, либо через окуляр (например, в видеокамерах и в псевдозеркальных цифровых фотоаппаратах). В телевизионной технике и некоторых фотоаппаратах электронный видоискатель выполнен поворотным, допуская визирование из разных положений. При этом, в отличие от поворотной лупы кинокамер с зеркальным обтюратором, степень свободы вращения практически не ограничена, а оптическая компенсация поворота изображения не требуется. Поле зрения электронного видоискателя всегда точно совпадает с границами сенсора. Режим , используемый в профессиональных теле- и видеокамерах, позволяет гарантированно отображать весь формируемый растр, но не даёт возможности наблюдать пространство за пределами кадра. В телевидении исключение составляют вылеты развёртки, не отображаемые большинством телевизоров. В электронных видоискателях отображаются границы служебных зон и дополнительная информация о работе в прямом эфире ( ), состоянии батареи, экспозиционных параметрах и др.
Преимущества электронных видоискателей:
* Комфортность визирования, недоступная оптическим видоискателям за счёт яркости изображения, не зависящей от яркости сцены и диафрагмирования объектива;
* Точность отображения световых эффектов, в том числе внутренних переотражений от стенок камеры;
* Более простая и компактная конструкция по сравнению со сквозными оптическими визирами;
* Неограниченные возможности вывода любой дополнительной информации в поле зрения;
* Доступность контроля изображения от других источников, отличных от камеры. Например, просмотр итогового эфирного сигнала оператором;
* Возможность вывода изображения на удалённый монитор, позволяющий дистанционные визирование и управление камерой;
Недостатки электронных видоискателей:
* Необходимость электропитания, без которого видоискатель неработоспособен. В ждущем режиме, когда дисплей отключен, визирование невозможно;
* При невысоком разрешении дисплея точная фокусировка может быть затруднена;
* Значительное снижение быстродействия при низких температурах ;
Развитие электронных видоискателей, повышающих удобство съёмки, привело к его появлению в цифровых однообъективных зеркальных фотоаппаратах в качестве дополнительного. При этом используется специальный режим, в котором зеркало поднимется, а затвор открывается, давая свету доступ к матрице .
 
Наличие такого режима кроме появления возможности дистанционного визирования позволяет использовать фотоаппарат в качестве видеокамеры.
Гибридный
Гибридный видоискатель — патентованная разработка компании Fujifilm, которая впервые применила её в цифровом беззеркальном фотоаппарате с матрицей размером APS-C и несменным объективом Fujifilm FinePix X100, а затем — со сменными объективами Fujifilm X-Pro1. Общий принцип работы заключается в совмещении изображений оптического видоискателя и ЖК дисплея с помощью призмы. Гибридный видоискатель в оптическом режиме позволяет наблюдать яркое, без пересветов изображение скомпенсированного параллаксного видоискателя и видеть информацию ЖК дисплея об основных настройках (в том числе и гистограмму) . Гибридный видоискатель в режиме электронного видоискателя позволяет выводить картинку с матрицы в реальном времени, аналогичную дисплею, что позволяет видеть изображение, которое будет запечатлено (с учётом установленной экспозиции, что особенно важно в тёмное время).
Сменный видоискатель
Возможность замены типа оборачивающей системы в однообъективных зеркальных фотоаппаратах модульной конструкции часто называется сменным видоискателем. При этом, независимо от установленных приспособлений для визирования — шахты, пентапризмы, вертикальной лупы или «спортивной» призмы — тип видоискателя остаётся неизменным. Большинство профессиональных теле- и видеокамер также допускает замену монитора электронного видоискателя. В этом случае, независимо от того, какой визир использован — окулярный или с большим экраном — он также остаётся электронным.
Режиссёрский визир
 
В кинематографе получил распространение прибор для наблюдения сцены и быстрого определения границ кадра, не требующий установки и перемещения громоздкой съёмочной аппаратуры. '''Режиссёрский визир''' представляет собой телескопический видоискатель типа Галилея, выполненный как отдельное устройство, и не соединённый со съёмочным оборудованием. Благодаря такой конструкции и малому весу прибор может удерживаться одной рукой, и использоваться, как зрительная труба, поле зрения которой совпадает с конкретным съёмочным объективом . Современные визиры такого типа позволяют изменять угловое поле за счёт переменного увеличения, а также устанавливать сменные рамки в зависимости от используемой кинематографической системы и свойственного ей соотношения сторон экрана .
Менее распространённый тип режиссёрского визира рассчитан на совместное использование с объективами, которые предполагается использовать для съёмки. Такие визиры представляют собой окуляр в тубусе, на передней части которого смонтирован байонет соответствующего типа. Достоинством такого видоискателя считается полное совпадение характера изображения с тем, которое будет получено в камере . В последние годы получил распространение электронный режиссёрский визир, выполненный на базе смартфонов и планшетных компьютеров. В этом случае используются мобильные приложения, обозначающие на экране границы кадра и прочие параметры будущей съёмки.
См. также
* Метражная камера
* Телевизир
* Оптический прицел
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Видоискатель на photographic.ru (копия на archive.org)

Это архив форума русской Википедии от '''28 апреля 2005 г.''' (первое сообщение от 17 апреля 2005 г.). Следующий архив от 29 июля с первым сообщением от 18 июня 2005; см. также предыдущий архив, с первым сообщением от 19 марта 2005 г.
ISBN
Я разобрался в том, как добавлять Интернет-магазины и библиотеки в список, который возникает при ссылке на коды ISBN, например так: ISBN 5-8159-0466-X. Обратите внимание, что ссылка автоматическая, я просто написал слово ISBN и цифры после него. О том, как редактировать список, см. Обсуждение Википедии:Источники книг. Приглашаю всех ставить ISBN-ссылки, когда ссылаетесь на книги, и добавлять магазины и библиотеки, как указано выше. Ornil 21:21, 15 июн 2005 (UTC)
: Отлично! Спасибо! Alex Kapranoff 06:56, 21 июн 2005 (UTC)
Проект нового вики-синтаксиса
Имея некоторый опыт работы с WackoWiki ( и некоторыми другими, могу сказать, что проект обновлённого синтаксиса разметки мне весьма импонирует - некоторые теги разметки станут значительно нагляднее и логичнее. Если проект примут разработчики других викидвижков, статьи можно будет легко экспортировать и импортировать из других проектов. На мой взгляд, это большой плюс. Комментарии и критика, как всегда, в большой цене. Можем создать отдельное тематическое обсуждение и резюмировать свои предложения, скажем, к концу лета.--Алексей (ACrush) ++ 13:50, 15 июн 2005 (UTC)
:Было бы неплохо придумать замену для маркировки ссылок. Квадратные скобки неудобно набирать из русской раскладки. --ajvol 21:29, 15 июн 2005 (UTC)
::Вообще в Wakka синтаксисе (который практически и рассматривается выше) ссылки делаются в парных круглых скобках. --Unwrecker 13:54, 21 июн 2005 (UTC)
::Попробуй использовать правый Alt. В некоторых системах он позволяет временно переключаться на английскую раскладку. -- doublep 22:54, 15 Июн 2005 (UTC)
:Ajvol распространял довольно удобную раскладку, использующую правый Alt. Ее еще можно скачать отсюда.--Алексей (ACrush) ++ 08:52, 23 июн 2005 (UTC)
Пресс-релиз 20к
Предлагается всем неравнодушным дополнить\исправить пресс-релиз в связи с достижением 20 тыс. статей. -- DaeX 12:01, 6 июн 2005 (UTC).
: А можно там указать, что мол появился проект поддержки малых языков? PCode 12:53, 6 июн 2005 (UTC)
::Всё можно :) --ajvol 13:11, 6 июн 2005 (UTC)
:::Я попытался прикинуть какой у нас ''traffic rank''. В смысле не у Википедии в целом (это написано в пресс–релизе) а у русской ее части по отношению к русскому Интернету. К сожалению, я не могу найти недавней статистики о том, какую часть общего трафика Википедии занимает русская часть, а alexa.com публикует статистику только по доменам 2го уровня. Но кое–что там есть. В частности, согласно их статистике, he.wikipedia.org (иврит) составляет один процент от общего трафика. Если консервативно, мы составляем может 0,5%. Т.е. наше число пользователей на миллион (среднее за неделю) где–то 40, а число показов страниц на миллион около 3. Соответственно в русском списке Alexa.com сайт номер 50 имеет 125 и 15, а сайт номер 100: 60 и 10. Т.е. в сотню мы пока не попадаем, а дальше русский список не идет. Но я прикинул, что скажем hotlog.ru попадает в 200 русских по его общему рангу, а его статистика 40 и 2. Так что в 200 мы попадаем. Ornil 17:22, 6 июн 2005 (UTC)
::::Слабовато - для такого значительного языка, как русский. Но это пока... --С. Л. 14:20, 8 июн 2005 (UTC)
::::: Он говорит о месте среди русских сайтов. Боюсь, что на самом деле мы в 200 популярных русских сайтов пока не попадаем, нет у нас пока повода туда попадать. Однако, года через 2 мы должны всяко войти в сотню. MaxiMaxiMax 14:34, 8 июн 2005 (UTC)
:::::: Сдается мне, что при таких темпах роста "повод" появится скорее, чем через два года (а в 200 популярных - скорее, чем через год). :) Уже сейчас русскоязычный проект имеет порядочную известность, но она, впрочем, почти не простирается за пределы Интернета. --С. Л. 14:50, 8 июн 2005 (UTC)
Никогда не занимался подготовкой и рассылкой пресс-релизов: надо ли куда-нибудь отсылать (газеты, журналы и т.п.) и если да, то куда отправлять и в каком виде (текст, html, ссылка) пресс-релиз 20k? --DaeX 15:59, 8 июн 2005 (UTC)
: Я регулярно готовлю и рассылаю пресс-релизы: в моём случае это On-Line версии изданий по CIS и порталы соотв.тематики. Так что именно "в газеты/журналы". Нужно создать страницу Википедия:Пресс-релизы/Список рассылки где будет этот список и адреса, по которым посылали. Базовый список - те издания, которые уже публиковали статьи о Википедии - можно собрать с Википедия:Пресса о Википедии --Kaganer 16:11, 8 июн 2005 (UTC)
: В случае Википедии, думаю, расылать имеет смысл краткий анонс (1-2 абзаца, объясняющих смысл события) и ссылку на полный вариант. Либо анонс в теле письма и полный вариант в виде вложенного файла (видимо, html). --Kaganer 16:14, 8 июн 2005 (UTC)
Про нас снова пишут --SeLarin 13:22, 20 июн 2005 (UTC)
Авторские права....
Сильно мучает этот вопрос, так что не могу не задать, в правилах и на разных страничках - написано не помещать сюда объекты авторского права - абсолютно согласен, только я ни бум-бум в законах и разобраться что попадает под это не пойму. Помогите разобраться. 
1. Списал я статью с сайта - тут понятно, надо сначала отписать автору и попросить разрешение.
2. Списал с книжки - тоже? А если никаких реквизитов на ней путевых? 
3. Перевел со стандартов - ????
4. Перевел с вики на другом языке - тут вроде должно прокатить, поскольку размщенная там статья уже попадает по GPL.
5. Пересказал одну или несколько статей - тут особенно интересно, потому как в большинстве случаев так и получается - где грань авторского права, через которую нельзя перешагнуть?
Кроме всего-прочего, статьи не из энциклопедических книжек или общепризнанных учебников - могут отражать частную точку зрения - как быть с леквидностью информации? --- LyXX 11:50, 5 июн 2005 (UTC)
: Вообще-то всё что необходимо знать об авторских правах в Википедии описано в соответствующей статье Википедия:Авторские права и в GNU FDL. Тем не менее, постараюсь ответить на конкретные вопросы: 1) и 2) списывать что-либо с сайтов или книжек можно только в том случае если на этих сайтах или в этих книжках явно написано что с них можно свободно всё списывать (ОЧЕНЬ редкий случай); 3) если стандарты открытые, то их конечно можно приводить, не надо только выдавать их за своё произведение; 4) разумеется можно (и даже нужно) переводить статьи размещённые в других языковых разделах Википедии, так как это всё единый проект (весьма желательно в комментарии отметить источник перевода) 5) Пересказывать факты можно, нельзя дословно выдирать куски текста (если это не необходимые цитаты) MaxiMaxiMax 12:45, 5 июн 2005 (UTC)
: Не совсем понял что имелось в виду под "леквидностью информации". Разумеется, статьи должны отражать нейтральную точку зрения. MaxiMaxiMax 12:45, 5 июн 2005 (UTC)
::Извините, это я "загнался", да еще и неправильно написал ;) не то слово. Хотел сказать - достоверность. Есть спорные моменты, часто в классификации, куда отнести что-либо. Во первых, тот кто помещает статью может не владеть вопросом на 100%, во-вторых у него может быть точка зрения, которую он считает нейтральной, но на самом деле это не так, плюс литература ему попалась или он выбрал в поддержку своей точки зрения. --- LyXX 16:23, 5 июн 2005 (UTC)
:::Так и суть проекта Википедия как раз в том, что здесь нет «того, кто помещает статью». Любая статья есть продукт усилий большого числа людей, которые отшлифовывают её, проверяют факты, меняют стиль и т.п. В результате получаем хорошую статью ChVA 12:07, 6 июн 2005 (UTC)
Ещё один конкретный вопрос об авторском праве. Я имею книгу, на которой стоят все мыслимые авторские права: и на оформление, и на текст, и на любую отдельную часть и т. п. 
Однако, в этой книге воспроизведены репродукции картин старых мастеров, старые фотографии (некоторые ещё из позапрошлого века), фотографии советских времён, когда в СССР не было копирайта, официальные советские фотографии, например, членов Политбюро. Под некоторыми фотографиями вообще никаких подписей, а под некоторыми — подписи типа: фотохроника ТАСС, фото ТАСС или АПН, или, например, фото Иванова И.И. 
Вопрос: Если я сканирую такое фото и помещаю в Википедию, как это будет выглядеть?
--Ygrek 14:07, 5 июн 2005 (UTC)
:Если к этим фотографиям не было привнесено ничего творческого (могла быть сделана художественная обработка, стилизация под старину, например), то они являются общественным достоянием (т. к. наши картины позапрошлого века).
:С ТАСС и архивом Гостелерадио сложнее. Копирайт в СССР всё-таки был :). А его продолжительность зависит от очень многих факторов, а если учитывать ещё и международный статус — то ещё запутаннее всё получается (например в США, где находятся сервера Википедии, работа может является общественным достоянием, а в России, нет). А бывают случаи, когда фотография однозначно уже стала общественным достоянием а какой-нибудь ИТАР-ТАСС однозначно заявлеят «все права защищены, это наше» — не знаю как тогда быть.
:См. обзор Обсуждение Википедии:Источники информации/БСЭ.
:В любом случае, мы можем помещать иллюстрации на нашем сервере (не на Викискладе) на основании fairuse (добросовестное использование, цитирование). --ajvol 15:20, 5 июн 2005 (UTC)
::Странно что ктото сфотал картину 17-го века а теперь заявляет а своем праве на неё на том основаннии, что он её сфотал. Знак копирайта вообще часто ставят безо всяких основании. да и вообще он(копирайт) смысла не имеет, кроме полицейской. Asp 12:10, 6 июн 2005 (UTC)
::: Не на саму картину, а на свою фотографию этой картины Urod.
::: Здесь могу описать забавный случай из совсем недавного прошлого, участником которого был и я, некто, сфотографировавший храм (очень большой, недавно заново отстроенный за месте бассейна) зарегистрировал это изображение в качестве товарного знака и по прошествии некоторого времени начал требовать с использующих изображение этого Храма (самостоятельно его сфортографировавших) лицензионные платежи, дескать - вот у меня товарный знак зарегистрирован, платили и нет - не знаю, скорее всего да, поскольку дело дошло до абсурда - владелец товарного знака предъявил претензии к Музею, у которого этот храм был на балансе (чуть ли не к собственнику), вот тут то незадачливому предпринимателю и объяснили, что его права на товарный знак ограничиваются лишь конкретной фотографией, а не всеми изображениями Храма. А сухой остаток такой - всё это делается ради денег, вот и ответ на вопрос о фотографиях картин 17 века. -- DaeX 16:51, 14 июн 2005 (UTC) 
:::: Могу от себя добавить, что поворот цифрового изображения на любой угол разрушает большинство скрытых "fingerprints" и в таком случае судебная экспертиза вряд ли что сможет доказать. Ещё помогает периодическое вычищение кешей и хранение бэкапов в сейфовой ячейке.
::::Из дискуссии по поводу авторских прав на БСЭ, я понял то, что для американцев, все, что было опубликовано в СССР до 1973 года, не защищено никакими авторскими правами. Между СССР и США до 1973 года не было никаких соглашений по этому поводу. Русская часть Википедии находится (вроде как) на серверах в Америке и поэтому подчиняется американским законам, в том числе по авторским правам, которых, якобы, в СССР до 1973 года не было. С другого боку, всё, что было опубликовано в США до 1973 года, не защищено авторскими правами в СССР. Логичный вывод — надо поставить ещё один сервер в России и складывать на него всё, что было опубликовано в США до 1973 года! --Ygrek 21:03, 9 июн 2005 (UTC)
:::::Теперь всё защищено (с июля прошлого года по новой редакции закона об автор.праве). Если бы сервер и информация на нём были поставлены до принятия этой новой редакции закона, тогда пожалуйста - имеем формулировку "''правомерно введено в гражданский оборот''". Правда, думаю, изменять что-либо в этой информации было бы невозможно - юристы правообладателей легко бы это опротестовали (и, разумеется, успешно, даже в нашем суде). Вообще-то, насколько мне известно, если правообладатель официально заявлял о защите своих прав в СССР, то это работало (по крайней мере, в отношении кинофильмов точно).--Okman 21:35, 9 июн 2005 (UTC)
Нужна статья об авторских правах
:Поразительно, но факт: среди служебных статей, '''статьи об авторских правах нет вообще'''. Статья Википедия:Авторские права совсем не о том: она об авторских правах на материалы википедии. А до какого года можно использовать американские материалы? (Правильный ответ - до 1923, но он зарыт глубоко в англоязычной википедии.) А европейские? А российские/советские? Всё, что написано в царской России, можно перепечатывать без ограничений? А в довоенном СССР? А в послевоенном - до какого года? Если я прочитал книжку и пересказал её содержание своими словами - это нарушение авторского права или нет? Естественно, в статье Википедия:Авторские права нет даже попытки ответить на такие вопросы: она, как сказано, не об этом. Urod
:Категорически поддерживаю предыдущего оратора! :) Отсутствие ясной и легко доступной информации о легальных источниках материалов для Википедии, сильно охлаждает писательский пыл новичков. Скажу на своем примере: вторую неделю пытаюсь разобраться с авторскими правами и тем, что такое хорошо и что такое плохо. Честно говоря, надоело уже. Буду публиковать свои фотографии в commons. --Juhanson 22:47, 21 июн 2005 (UTC)
:: Прошу конкретные вопросы об авторских правах по советскому/российскому законодательству задавать '''здесь'''. Постараюсь отвечать по мере сил и возможностей. По американскому, европейскому или авторскому праву иных стран прошу ссылки, вопросы и обсуждение также публиковать там, но задавать их всё же самостоятельно или через участниников, владеющих языками, - в соответствующих Википедиях - только там можно будет получить квалифицированный ответ. Был бы очень благодарен за переводы на русский наиболее важных обсуждений по американскому авторскому праву - после этого будет проще соотнести его с российским и дать конкретные рекомендации. --DaeX 15:35, 24 июн 2005 (UTC)
Category:Компьютерная периферия и Category:Компьютерные комплектующие
Обнаружил две категории, в принципе сходные по своему назначению. Если рассматривать периферию как внешние устройства, а комплектующие, как внутренние, снова может возникнуть вопрос, куда отнести статью про звуковую или сетевую плату, которые могут быть как внутренними, так и внешними устройствами? Тем более, что там уже многое перепутано. Мое предложение сделать из этих двух одну категорию или определиться с правилами классификации -- LyXX 08:40, 17 июн 2005 (UTC)
: Можешь объединить если считаешь нужным. Ещё можно посмотреть как сделано в разделах Википедии на других языках, например, в английском. MaxiMaxiMax 08:51, 17 июн 2005 (UTC)
::Посмотрел, там одна категория - Компьютерное "железо" (Hardware). Никто не против, если я задействую это сленговое слово для названия категории или может кто-то знает вариант красивее? -- LyXX 12:21, 18 июн 2005 (UTC)
:::Официально это называется «Аппаратное обеспечение» --ajvol 12:48, 18 июн 2005 (UTC)
::::Действительно, спасибо ;) -- LyXX 13:11, 18 июн 2005 (UTC)
: А как теперь удалить категории? -- LyXX 14:07, 19 июн 2005 (UTC)
:: В тексте статьи поставь 
Образование участников
Большинство участников Википедии или имеют высшее образование или получают его. Предлагаю сделать шаблон наподобие шаблона с языками участников Babel, где указывать образование или специальность участника (например, физик, химик, историк, психолог, географ и т. п.). Так будет удобнее, в случае если разгорелся спор вокруг какой-нибудь статьи и поиск в гугле и яндексе не помогает, то можно будет написать сообщение участнику, который имеет профессиональные знания по этому вопросу, чтоб он высказал свое авторитетное мнение.--Ctac (Стас Козловский) 08:17, 17 июн 2005 (UTC)
:хе-хе моя специальность — системы управления ракетно-космическими объектами и летательными аппаратами, но к своему стыду сейчас я не помню даже теорию полета, с 98 года по специальности не работал, Если для того, чтобы посмотреть, какой вклад тот или иной университет внес в википедию — идея может быть и имеет права на существование. -- LyXX 08:28, 17 июн 2005 (UTC)
:Лучше ограничется страницей Википедия:Тематика. Если есть желание, то можно указать дополнительную информацию на своей странице. --ajvol 08:40, 17 июн 2005 (UTC)
: Мне тоже кажется что Википедия:Тематика - вполне достаточно. Специальность по которой учился не так уж и много говорит. Я, например, работаю по специальности, а пишу в ВП совсем про другое. MaxiMaxiMax 08:51, 17 июн 2005 (UTC)
:: Ок. Я не знал про Википедия:Тематика. --Ctac (Стас Козловский) 08:59, 17 июн 2005 (UTC)
MonoBook
А что случилось с оформлением MonoBoook, почему оно «полетело»? — Oleg326756 21:34, 14 июн 2005 (UTC)
: Какой браузер? Причина скорее всего в том, что css-ка вытянулась браузером не полностью и в таком виде закешировалась. --HedgeHog 08:43, 15 июн 2005 (UTC)
Поддержите соотечественника
Я выдвинулся на пост админа в англоязычной Википедии. Если есть en:аккаунт, приглашаю проголосовать здесь: :en:Wikipedia:Requests for adminship/Grue. '''&nbsp;Grue&nbsp;''' 18:21, 14 июн 2005 (UTC)
: А мы Вас знаем? -- wulfson 08:28, 15 июн 2005 (UTC)
Всем спасибо за внимание. Я теперь админ :) '''&nbsp;Grue&nbsp;''' 05:40, 22 июн 2005 (UTC)
Поздравляем, только почему в английской...за державу не обидно? На родине всегда трудиться почётнее ;) --LyXX 06:00, 22 июн 2005 (UTC)
:Будем исправляться :) '''&nbsp;Grue&nbsp;''' 08:55, 22 июн 2005 (UTC)
Имена на иностранных языках и годы жизни
У нас очень часто в статьях после указания какого-либо имени дается написание на английском или другом языке и/или годы жизни. На мой взгляд, эта информация в 90% случаев излишняя и должна быть указана только в статье, посвящённой этому конкретному лицу. В остальных случаях она больше засоряет текст, чем помогает чему-либо. — doublep 20:15, 12 июн 2005 (UTC)
:Если есть ссылка на существующую статью (с реальным наполнением об этой персоне, то да — излишняя). А если нет такой статьи, или с ходу не можешь точно прописать '''Персону''', то лучше указать дополнительные данные. Глядишь, кто-нибудь и «отшлифует». Ну, а если ссылка синяя — то информацию лучше убрать. --Okman 21:09, 12 июн 2005 (UTC)
:В disambig-статьях такая информация позволяет определить нужную персону. — DaeX 07:35, 13 июн 2005 (UTC).
:: Я и не говорю, что это ''всегда'' лишнее. Просто уж очень часто я это встречал. — doublep 08:02, 13 июн 2005 (UTC)
: Согласен, что годы жизни — лишнее. Но во многих случаях при транслитерации имён на русский язык может возникать путаница; чтобы избежать её, и даётся написание имён в оригинале. Это, конечно, излишне при наличии соответствующей статьи о персоне или если имя широко известно (например, Альберт Эйнштейн). Jinma 20:26, 13 июн 2005 (UTC)
Голосование о названии статей
 
 
НазванияКоторыеНевозможноЧитать
В Википедии для названия статей и текста ссылок (в отличие от многих других движков) используется обычный текст, слова в котором разделены пробелами. Поэтому, давайте применять этот принцип повсеместно и не использовать НечитаемыеНазванияШаблонов. Например, :Template:Приглашение студенту, а не :Template:ПриглашениеСтуденту. — doublep 10:01, 12 июн 2005 (UTC)
: Совершенно согласен. Я думаю что создание шаблонов с такими странными именами - дань инерции мышления вызванной применением языков программирования. Надо бороться с собой, в ВП нет причины использовать нечитаемые названия. MaxiMaxiMax 15:07, 12 июн 2005 (UTC)
:: Напомню кстати, что #Redirect для шаблонов работает. Так что переименование шаблона в сторону его большей читаемости как минимум ничего не испортит. Однако при этом на следует забывать документировать новые названия на странице Википедия:Шаблоны и дочерних. --Kaganer 16:47, 13 июн 2005 (UTC)
::: Да, я знаю про редирект, только про документацию забыл… — doublep 19:11, 13 июн 2005 (UTC)
Домен wikipedia.ru
Никто не узнавал, сколько денег хотят за домен ? Можно было бы его обустроить в русскоязычный портал со ссылкой на ru.wikipedia.org и другие братские проекты, также можно было бы свести на нём вместе все ресурсы и инструменты википедийцев. Кроме того, он мог бы служить источником материалов для прессы — своеобразный такой сайт-«визитка» русской Википедии… —&nbsp;Oleg326756 12:30, 11 июн 2005 (UTC)
: Отправил им запрос. Ответят — черкну сюда. Polzohod 14:56, 11 июн 2005 (UTC)
:: Давай, будем ждать… Кстати, если по-божески попросят, я, может, и раскошелюсь. :-) Только если кто-нибудь согласится хостинг порядочный организовать и присматривать за порталом (в том числе реализовать упомянутые выше идеи). Может, .:Ajvol:. согласится? :-) —&nbsp;Oleg326756 21:41, 11 июн 2005 (UTC)
:::Я, конечно, могу, но думаю лучшим вариантом было бы просто сделать тупой редирект на ru.wikipedia.org. --ajvol 06:16, 12 июн 2005 (UTC)
::::На что вы рассчитываете, это же киберсквоттеры… (А собрать там можно было бы всё — список категорий, нормальный форум и т.д.) --Panther 12:00, 12 июн 2005 (UTC)
::::: Я тоже думаю что у нас мало шансов выкупить его. Скорее всего, через какое-то время нужно будет попытаться решить эту проблему судебным путём. MaxiMaxiMax 15:07, 12 июн 2005 (UTC)
: Получил ответ от владельца домена wikipedia.ru (domain-sobaka-volchkov-tochka-ru, данные из whois), привожу ответ на второе письмо, в первом он ответил, что за домен ничего не хочет:
 В ответ на Ваше письмо от 12 июня 2005 г., 0:28:31 спешу сообщить:
 
 > В смысле не отдаёте вообще или отдаёте за просто так? ;) 
 
 не отдаю.
 
 > Спрашиваю, потому что на википедийском форуме
 > ( дальше по ссылке "Форум") возникла тема
 > организации зеркала/портала/чего-то-ещё, и народ заинтересовался, можно
 > ли вообще этот проект будет разместить по адресу www.wikipedia.ru.
 
 если у вас есть какое-то предложение то присылайте. но меня устраивает
 и текущее положение вещей.
Да всё с ним понятно. Разумеется сейчас домен немногого стоит и больше 100 баксов мы за него не дадим. Совсем другое дело будет через год или через два - число посетителей значительно возрастёт и тогда владелец домена будет зарабатывать неплохие деньги уже просто на посетителях которые считают что у русской Википедии адрес wikipedia.ru. И вся эта ситуация сложилась юлагодаря любезности предыдущего владельца этого домена и хозяина wikiznanie.ru. Я думаю надо через суд добиваться передачи прав на домен нам. Если среди участников есть юристы имеющие представление о том как это сделать - пишите предложения здесь. MaxiMaxiMax 17:36, 13 июн 2005 (UTC)
: IANAL, но имею некоторую практику регистрации доменных имён (не киберсквоттер, просто сотрудник ISP), соответственно, законодательством в этой области интересовался. Насколько я понимаю, уверенные шансы на победу по суду будут только в том случае, если слово "Wikipedia" будет зарегистрировано на территории РФ как товарный знак. После регистрации можно подавать в суд по Закону «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров». Можно, конечно, попробовать подать в российский суд владельцам Wikimedia foundation, но оно им надо? Polzohod 18:42, 13 июн 2005 (UTC)
Почему не показываются картинки?
создал несколько статей (перевел с английского). Вставлял те же самые картинки, что и в статье на английском языке. Но некоторые из них отображаются, некоторые — нет (написано, что «изображение не найдено»). В чем дело?
Дирл 17:39, 9 июн 2005 (UTC)
: У каждого языкового сегмента википедии свое хранилище картинок. Скачиваешь с английского, загружаешь в русский. Есть еще викихранилище - общий блок изображений для всех изображений; лучше закачивать туда. Но там больше требований к свободе лицензии - файр юз, например, не прокатывает кажется. --Passenger 17:52, 9 июн 2005 (UTC)
:: Поясню детальнее: если в исходной статье картинка бралась из Викихранилища, то она отображается; если это локальная картинка соотв.языкового раздела - её придётся загружать к нам, а лучше (если лицензия позволяет) - сразу в Викихранилище. --Kaganer 16:53, 13 июн 2005 (UTC)
Теперь вообще какие-то неполадки - большинство изображений вообще не отображаются. Дирл 04:49, 14 июн 2005 (UTC)
: Так бывает, когда перегружают сервер или восстанавливают базу. Нужно относиться к этому философски - т.е., подождать немного. --Kaganer 21:10, 14 июн 2005 (UTC)
Ещё раз о переносе статей из БСЭ
Обсуждение перенесено в Обсуждение:Большая советская энциклопедия
Категории
Почему на страницах категорий заголовок секции, содержащей статьи называется '''Статей в категории «...»''', а не '''Статьи в категории «...»'''? Ornil 05:58, 7 июн 2005 (UTC)
: Я исправил, спасибо. MaxiMaxiMax 06:10, 7 июн 2005 (UTC)
Из Википедии — в программу политической партии!
Созданная вчера — во Всемирный день окружающей среды и день достижения русской Википедией двадцатитысячного рубежа — партия Зелёных включила в свою политическую программу раздел «Ценности», написанный на основе Глобальной хартии Зелёных, впервые опубликованной на русском языке в Википедии. На сайте партии приводятся и другие статьи о Зелёных партиях в мире и их политике — все они ведут на соответствующие страницы Википедии. Так материалы из Википедии «пригождаются» в нашей жизни: и для написания рефератов в школе, и для подготовки политических программ партий.
Oleg326756 21:39, 5 июн 2005 (UTC)
:Правильно делают, энциклопедии для того и были созданы, чтобы черпать из них полезную информацию. Побольше бы таких партий, а то понапридумают сами чёрте что :) --ajvol 06:03, 6 июн 2005 (UTC)
:::Гы :) Давайте об этом вставим в пресс-релиз 20K ;)
Ограничения рубрик
Есть предложение ограничить количество пунктов в рубриках «В этот день» и «Знаете ли Вы» восьмью. (Почему 8? По известному эргономическому закону, человек может сконцентрировать внимание на 7±2 объектах, считая посетителей Википедии «продвинутыми» остановимся на 7+1). Мне кажется, что большие рубрики перегружают главную страницу и не вызывают желания их читать. --ajvol 06:16, 5 июн 2005 (UTC)
: По-моему хорошая идея и обоснование научное :) К тому же если использовать 2&sup3; пунктов, то каждый пункт будет соответствовать одному биту в байте. MaxiMaxiMax 06:58, 5 июн 2005 (UTC)
:: Да, и тогда можно нумеровать пунты так: 000, 001, …, 111 (шутка ;p). — doublep 08:00, 5 июн 2005 (UTC)
::: Конечно же, китайскими триграммами! ? ? ? ? ? ? ? ? А если серьёзно, предложение поддерживаю. Maxim Razin 08:35, 5 июн 2005 (UTC)
:Тогда Знаете ли Вы можно публиковать раз в два дня или раз в день... '''&nbsp;Grue&nbsp;''' 11:23, 5 июн 2005 (UTC)
::Сделаем пару 3-х дневных выпусков с ограничением в 8 элементов, а там посмотрим. --ajvol 11:33, 5 июн 2005 (UTC)
: Насколько я знаю из курса психологии, человек может одновременно удерживать во внимании не 7±2, а 5±2 объектов, т.е. 7 это максимальное число. При этом это лишь одна из точек зрения, самая популярная. Softy 20:56, 21 июн 2005 (UTC)
20 тысяч
С чем я всех и поздравляю. А ведь всего полгода назад было 10. Похоже мы обгоним иврит на днях и станем аж 16-ми по официальному счету. Ornil 02:29, 5 июн 2005 (UTC)
: Поздравляю. Что ли именно твоя новая статья стало 20 000-й. ;) «Этот день мы приближали, как могли…» :) — Amikeco 02:34, 5 июн 2005 (UTC)
::Дык, я нагло сидел минут 10 и ждал пока будет 19999. :) Ornil 02:46, 5 июн 2005 (UTC)
::: А я дописал две приличные статьи параллельно — и ступил перед отправкой второй. Аккуратность неуместная: пробежал текст глазами и потом только нажал кнопку… :))
::: Вот придет злой DaeX и не засчитает наши ночные stub’ы… — Amikeco 02:54, 5 июн 2005 (UTC)
:::: '''Поздравляю терпеливого Ornil'а, аккуратного Amikeco и всех нас, сделавших 20к реальным!!!''' -- DaeX 04:22, 5 июн 2005 (UTC)
:::: Поздравляю всех с круглой цифрой! Заодно предлагаю не отмечать 21 и т. п. тысячи, а перейти на 5-тысячные юбилеи. MaxiMaxiMax 05:10, 5 июн 2005 (UTC)
:::: Кстати, для того чтобы достигнуть следующего психологически значимого рубежа в 50 тысяч статей за год, нам нужно иметь 35 тысяч статей в конце 2005 года, а для этого нужно создавать более 2 тысяч статей в месяц. MaxiMaxiMax 06:58, 5 июн 2005 (UTC)
::::: Всё идёт по графику :) Если мы сохраним такой же средний темп, как и за эти 5 месяцев (0.44% в день), 50000 будет как раз к новому году. Maxim Razin 08:14, 5 июн 2005 (UTC)
:::::: Йес!!! Догоним и перегоним Португалию:-))) --Okman 08:23, 5 июн 2005 (UTC)
:::::::: Если уж в футболе нам не везёт. -- wulfson 06:52, 6 июн 2005 (UTC)
::::::::: Вот как раз с Португалией в футболе последний раз у нас всё хорошо было! Antikon 12:13, 6 июн 2005 (UTC)
Страницы перенаправления
Завелась порочная практика ставить страницы разветвления на понятия у которых есть один основной смысл и побочные. Например куб или вирус ещё какие то видел. Я думаю что это не правильно. Слово куб имеет один основной смысл - много гранник с гранями... и тд. стать его вровень с третьесортным фильмом неправильно. 
Я думаю надо делать как в англдийской Википедии: Если у слова одно основное значение, то статья посвящается этому значению, и в ней даётся ссылка на страничку разветвления. Asp 11:17, 4 Июн 2005 (UTC)
:Мы так и делаем. И шаблон для этого есть . --ajvol 11:23, 4 Июн 2005 (UTC)
::Аналогично - по ссылке на "Воскресенск" появляется статья про б ы в ш и й Воскресенск, т. е. про г. Истра, в то время как статьи про существующий Воскресенск в Московской области - нет--С. Л. 14:35, 8 июн 2005 (UTC).
Board Election 2005
Открыта кампания по выборам Совета Попечителей (Board of Trustees). Объявление на английском вы найдёте на странице Википедия:Elections for the Board of Trustees of the Wikimedia Foundation, 2005. С 7 июня будет разрешено (само-)выдвижение кандидатур на Метавики, а с 28 июня до 11 июля все участники Викимедиа-проектов, при наличии достаточного стажа и активности на одном или нескольких проектах, смогут проголосовать. Дальнейшая информация находится на странице Википедия:Elections for the Board of Trustees of the Wikimedia Foundation, 2005.
Это очень важно - одно из важнейших событий года, поскольку мы будем избирать представителей из таких же как мы участников Викимедиа-проектов. Пожалуйста, поставьте ссылку на статью о выборах из блока ссылок страниц Recentchanges всех русскоязычных проектов, включая Википедию. При желании и наличии времени, пожалуйста, переведите эту страницу на русский. Также весьма ценно было бы перевести в будущем представления кандидатов.
Спасибо. --Aphaia 20:52, 2 Июн 2005 (UTC)
:(пер. ACrush)
:: Уважаемые администраторы! Выдвигайте и выдвигайтесь! Думаю, нам нужны наши люди в руководстве.--ACrush 07:26, 3 Июн 2005 (UTC)
::: Не думаю, что у кого-то из админов есть свободное время ещё где-то работать. --ajvol 07:35, 3 Июн 2005 (UTC)
:::: Присоединяюсь. --st0rm 16:37, 3 Июн 2005 (UTC)
Thank you for your translation! And for votes, in advance ;-) If you are interested in running, it is also welcome... --Aphaia 19:07, 4 июн 2005 (UTC)
'''Началась стадия выдвижения кандидатов.''' Впрочем, кандидатов пока нет--Алексей (ACrush) ++ 06:43, 9 июн 2005 (UTC)
Вики-поиск для пользователей Mozilla и FireFox
Не знаю. может все в курсе, но я только сейчас обнаружил, что в панельку поиска FireFox, можно добавить поиск по википедии, очень удобно!
Нужно зайти на сайт Mozilla и кликнуть по соответствующим языковым разделам. После этого у вас в панели поиска кромея Яндекса и Гугла будет родимая Вики. Morpheios Melas 06:29, 3 Июн 2005 (UTC)
: А также яху, рамблер, грамота.ру, яндекс.лингво, мультитран.ру, дикшнэри.ком и так далее. Уже не представляю, как без этого жить :) Alex Kapranoff 09:08, 3 Июн 2005 (UTC)
:: Можно так-же добавить bookmark на русскую и английскую вику, тогда можно набирать '''r firefox''' в адресной строке, и сразу откроется Firefox. Такой-же трюк работает с английской ('''w firefox'''), причём можно набирать '''w es:firefox''', и тогда английская вика перенаправит прямо на испанскую :es:firefox. К сожалению английская на русскую не перекидывает (из за кириллицы наверное). Для создания bookmark в firefoxe, в меню выберите Bookmark/Manage bookmarks. В папке Quick Searches создайте новую bookmark: location = ''' ''' keyword = '''r''' название любое. Для английской создайте ещё одну с location = ''' ''' и keyword '''w'''. --Yurik 21:26, 4 июн 2005 (UTC)
Дублирование на страницах разрешения неоднозначностей
На disambig страницах часто можно увидеть что-то вроде
: Треугольник (фильм) — советский художественный фильм 1968 с участием Армена Джигарханяна.
Что мне не нравится, так это то что «фильм» повторяется дважды. В этом случае ещё ничего, но бывает и хуже, скажем: «Ария (рок-группа) — российская рок-группа». Хорошо ещё не «Ария (рок-группа) — рок-группа».
Правда, если прятать слова в скобках появляется другая проблема: вертикальный список одинаковых (внешне) ссылок. Объяснение даётся справа, но выглядит всё-равно не очень.
Может, у кого есть идеи как избежать обеих проблем?
:: doublep 13:59, 2 Июн 2005 (UTC)
: Я думаю, что второй вариант -- самый приемлемый. В том, что текст ссылок одинаков, плохого ничего не вижу. Дизамбиги потому и существуют, что у статей могут быть одинаковые заголовки. --Oscar 6 21:05, 2 Июн 2005 (UTC)
:: Мне тоже второй вариант более симпатичен, но всё же этот столбик мне не очень по душе. Видимо, тут ничего особо не поделаешь. — doublep 07:52, 3 Июн 2005 (UTC)
::: А зачем повторять название много раз? Как насчет:
 Треугольник (выберите из списка):
 - советский '''художественый фильм'''
 - '''геометрическая фигура'''
::: То, что выделено жирным шрифтом будет ссылками на Треугольник (фильм) и на Треугольник (фигура). Ornil 21:31, 3 Июн 2005 (UTC)
:::: Мне нравится. Снимает обе проблемы и даёт ссылки с осмысленного и некорявого текста. А как другим? — doublep 21:45, 3 Июн 2005 (UTC)
:::: Мне кажется неудачным. В Вике принято, что ссылка со слова ведёт на соответствующую статью. Применительно к этому примеру -- создаётся чёткое впечатление, что ссылки ведут на статьи "Художественный фильм" и "Геометрическая фигура". --Oscar 6 21:52, 3 Июн 2005 (UTC)
::::: Примерно этого возражения я ожидал. В принципе, это не всегда соблюдается, но почти… По-моему вобщем в таких ссылках нет ничего страшного и непонятного, но здесь играет свою роль то, что у нас энциклопедия, так что у всех статей есть названия, строго привязанные к предмету.
:::::: Из текста перед списком должно быть очевидно, что ссылки ведут именно на варианты названий. Ornil 00:33, 5 июн 2005 (UTC)
::::: Что хуже, так это то, что может быть несколько ссылок подряд (например, хужожественный фильм 1965 года ), и с ходу в них не разберёшься. По смыслу всё хорошо, но требует некоторого «врубания».
::::: doublep 22:02, 3 Июн 2005 (UTC)
:::::: Легко решается: выделить жирным шрифтом. Ornil 00:33, 5 июн 2005 (UTC)
Ленты
Возвращаясь к вопросу о популяризации Википедии. Может нам создать несколько «лент» для рубрики «Знаете ли вы», которые бы автоматически публиковались каждые три дня? Например:
*список рассылки на 
*RSS-канал (для тех, кто привык собирать новости через RSS-каналы)
*специальный ЖЖ (для тех, кто читает ленту друзей)
Вручную готовить подобную рассылку довольно утомительно. Кто возьмётся написать скрипты? --ajvol 12:07, 2 Июн 2005 (UTC)
: Как показывает практика, служба content.mail.ru более подходит в качестве раскрутки. Там не нужно ждать, пока рассылку переведут в нормальную категорию.
: RSS и скрипт для отправки рассылки могу создать. Только нужны данные как реализовать. То есть какой текст нужно вставлять.
: ЗЫ: Я вот в своей рассылке как раз данный раздел и вставляю. Правда рассылка моя пока в отпуске, времени нет. PCode 12:35, 2 Июн 2005 (UTC)
:: '''Начал писать скрипт'''. здесь будет страница рассылки (админка, текущий выпуск, архив). Пароль к админке, предложения - пишите на p-code@mail.ru. (Может, сделать отдельную страницу для обсуждения? Например, мне пока не понятно, что показывать по RSS, (каждый выпуск отдельным блоком, или каждая строчка отдельным блоком?) PCode 17:40, 2 Июн 2005 (UTC)
:::Я думаю целый выпуск блоком (а картинку можно вставить?). Надо бы решить откуда эти данные будут браться. Было бы неплохо, если бы скрипт каждый день просматривал страницу шаблона (:Template:Знаете ли вы) и если у неё изменился заголовок — делал новый блок. Второй вариант, делать блоки из архива, это создаст некоторую задержку, но блоки будут выверенными (пока выпуск на главной странице в нём исправляют ошибки), т. е. появился в архиве новый выпуск — выводить в RSS. --ajvol 18:48, 2 Июн 2005 (UTC)
:::: Картинка будет вставляться по ссылке. То есть будет дан УРЛ, и если есть инет, то при просмотре письма - она будет показана.
:::: Пока данные берутся из шаблона: блок между и . Заголовок есть вверху - (заголовок): - по нему и буду смотреть. Пока скрипт пишу полуавтоматическим. Надо всего пару кнопок нажать и рассылка произведется. Выделять, что-то оформлять не надо будет. PCode 19:15, 2 Июн 2005 (UTC) 
::: '''Скрипт написал''', заявку на создание рассылки на content.mail.ru подал. Кто хотит посмотреть работу скрипта в действии - шлите заявку (мыло выше), выдам пароль. RSS канал чуть позже организую. + Еще не сделана автоматическая проверка нового выпуска (раз в день). Но проверка осуществляется при заходе на ссылку "Управление выпусками&quot; PCode 21:07, 2 Июн 2005 (UTC)
:::: Хочу RSS! Поставлю ленту себе на сайт... --AntonioK 14:57, 3 Июн 2005 (UTC)
:::: '''Сделал RSS'''. RSS Feed. Попробовал включить на свой сайт - все прошло нормально. 
:::: Выдает в UTF-8. Правда сейчас в базе данные хранятся в кодировке Windows-1251: Забирает с Википедии в UTF-8, перекодирует в Windows-1251, записывает в базу. В Вынь кодировке также отправляется в рассылку (UTF-8 content.mail.ru не поддерживается). Далее в RSS из Вынь кодировки перекодирует в UTF-8. Думаю надо хранить в базе данные в UTF, тогда при отдаче по RSS не надо будет перекодировать, да и могут возникнуть проблемы с UTF8->Cp1251->UTF8. PCode 09:40, 4 Июн 2005 (UTC)
:::::Здорово! А проблемы с перекодировкой будут обязательно, например, греческие буквы. --ajvol 10:03, 4 Июн 2005 (UTC)
:::::: Перекодировку исправил. Хотелось бы, чтобы у картинки убрали class, чтобы стиль был сделан через style. Ибо если на импортируемых сайтах нету данного класса - выглядит картинка не на том месте, где надо. Например, . На самом сайте я этот класс ввел и там все ОК. PCode 12:02, 5 июн 2005 (UTC)
::: '''Рассылка создана'''. Попробовал в нее отправить. Это типа выпуск рассылки. Рассылка в кодировке Win1251, но можно и в UTF кажись сделать... PCode 09:03, 3 Июн 2005 (UTC)
:::: '''Я веду''' рассылку на Subscribe: rest.interesting.wikipedia и страничка Википедия:Рассылка. Ежедневно ''Знаете ли вы, что'' и по средам ''Избранная статья'' --Ustas 10:27, 13 июн 2005 (UTC)
:::::Ежедневно ''Знаете ли вы, что''? Так она же раз в три дня выходит, и, вроде, полуавтоматически в рассылку попадает. --ajvol 11:14, 13 июн 2005 (UTC)
Категории в геометрии
Посмотрел структуру категорий в геометрии — там творится черт знает что. Почему треугольник входит в категорию многоугольники, а четырехугольник и пятиугольник — нет? 
Почему Формула Герона входит в категории треугольники и Евклидова геометрия, а статья Треугольник входит только в категорию треугольники (см. также Обсуждение:треугольник)? Хотелось бы узнать как все это должно быть, и где сделано правильно, а где — нет (а также обсудить это, если четких правил в этой области не существует).halyavin 16:55, 1 Июн 2005 (UTC)
:Делайте так как считаетет нужным и так и будет.Asp 11:54, 2 Июн 2005 (UTC)
::пока не будут, в конце концов, установлены правила...--ACrush 13:08, 2 Июн 2005 (UTC)
:::Ну так установи правила :) --ajvol 13:13, 2 Июн 2005 (UTC)
:::: (''так же шутливо'') хехе... может заодно объявить себя истиной в последней инстанции?--ACrush 15:58, 2 Июн 2005 (UTC)
:::::Если ты считаешь, что в данном случае нужны правила — попробуй их разработать и потом вынести вопрос на обсуждение. Мне кажется, что разрабатывать и публиковать правила здесь не нужны, нужно только придумать систему категорий и и разместить по категориям уже существующие статьи. Можно дать комментарии на страницах категорий — не думаю, что кто-то будет против. --ajvol 16:08, 2 Июн 2005 (UTC)
:::::: ура!--ACrush 16:18, 2 Июн 2005 (UTC)
 Grue 14:01, 3 Июн 2005 (UTC)
Тире
Какой код у символа тире? Хочу привязать на клавишу через программу Keyboard Layout Manager (надоедает мышкой жать). Но как ни пытался узнать код - все равно не получается :( PCode 15:29, 1 Июн 2005 (UTC)
:В Windows Alt+0151--ACrush 15:37, 1 Июн 2005 (UTC)
:Опубликуйте потом, пожалуйста, получившийся layout :) Многим будет интересно. Alex Kapranoff 17:28, 1 Июн 2005 (UTC)
:: То, что код у него 151 - это я уже знаю. Только вот пытаюсь его привязать - печатается пустой квадратик :( Хм... Интересно, если Alt-151, то это Ч, если Alt-0151 - то уже тире. Передний нолик что означает или что подразумевает для системы? PCode 08:05, 2 Июн 2005 (UTC)
::: Насколько я помню 0 перед числом объявляет о тос что число не десятичное а восьмеричное. Morpheios Melas 08:16, 2 Июн 2005 (UTC)
::: 0 перед числом означает, что используется номер в кодировке Windows, а без нуля — это номер в кодировке DOS (у нас это — альтернативная кодировка). И то, и другое — десятичное. — Monedula 12:51, 2 Июн 2005 (UTC)
:::: Нашел, сделал! Будет время - напишу как сделать. Код оказывается равен 8212 (десятиричное) (2014H -16ричное) по Юникоде. То есть 20 символ на 32 странице при установке символа в программе. PCode 12:01, 2 Июн 2005 (UTC)
:: '''Я не знаю куда надо поместить такую статью, посему пока поместил сюда: Участник:PCode/Привязка на клавишу символа тире'''. Постарался как можно подробней рассказать как сделать. Надо бы наверное там же дать ссылку на программу (она бесплатная кажись), я не помню где ее нашел (Искал через Яндекс). PCode 17:43, 3 Июн 2005 (UTC)
за принятие правил названия биографических статей
перенесено в Проект:Персоналии/Референдум
Малозначимые изменения
Есть просьба не злоупотреблять этой галочкой. Уже сейчас сложно понять, действительно ли изменение '''малозначимое''', если в списке стоит '''м'''. В правилах весьма чётко написано: ''...«малозначимые», если правка составляет лишь исправление опечаток, мелкое форматирование и небольшое переупорядочение текста...''. Добавление реплики в Форуме или Обсуждении — совершенно точно не должно быть отмечено как малозначимое. Alex Kapranoff 09:28, 31 Май 2005 (UTC)
:Может в настройках убрать на фиг опцию: "По умолчанию считать правки малозначительными", сам как-то поставил, вот думаю убрать надо. Guria 11:12, 31 Май 2005 (UTC)
::А добавить категорию или язык это малозначимая правка?
::: Мне кажется что да. MaxiMaxiMax 15:35, 31 Май 2005 (UTC)
::: Интервики -- точно малозначимая, если это просто перевод. С остальным надо решать в каждом случае. Если изменение действительно тривиальное, и внимание наблюдающих за статьёй людей не требуется, то '''м'''. Если добавляешь 3 больших категории, то лучше к этому привлечь внимание заинтересованных лиц и галочку '''малозначимое''' не ставить. Вдруг они знают более узкие категории, более подходящие? Alex Kapranoff 13:07, 1 Июн 2005 (UTC)
Новое место для общения
Приглашаю опробовать: 
Guria 13:09, 30 Май 2005 (UTC)
:Не думаю, что это хорошая идея. У нас уже есть одна неактивная рассылка на сервере mail.wikipedia.org --ajvol 17:23, 30 Май 2005 (UTC)
Давайте сформулируем все требования к инструменту для удобного обсуждения. А потом либо сделать реквест на его создание в Викимедию, либо кто из программистов поможет с созданием такового инструмента. Guria 13:01, 31 Май 2005 (UTC)
* Удобное проставление ссылок как минимум на статьи русской википедии (по возможности и на любые другие проекты викимедии) Guria 13:01, 31 Май 2005 (UTC)
:Это же главный довод того чтобы такой инструмент был бы интегрирован в движок МедиаВики. Guria 13:01, 31 Май 2005 (UTC)
*Уведомление о новых сообщениях, возможность обратиться не ко всем, а к группе или нескольким (одному) участнику, незначительный трафик. Может всё это уже есть? DaeX 14:14, 31 Май 2005 (UTC)
: Поддерживаю предыдущие высказывания. Уйма времени уходит на такие технические вопросы. Жизнено важен такой инструмент. Архиважен :). --Дмитрий 06:14, 1 Июн 2005 (UTC)
: Убрать с текущего форума Interwiki, логотип и прочий декор. Будет хорошо и быстро. Alex Kapranoff 13:15, 1 Июн 2005 (UTC)
::А что будет, когда этот «форум» разрастется? Он и сейчас не совсем удобен, если не сказать больше. Почему бы не поставить на сайт с вики тот же phpBB? И обсуждение бы пошло более живо. А так я очень долго не решался сюда что-то запостить --- LyXX 03:17, 6 июн 2005 (UTC)
:::Надо сказать этот форум грузится гораздо быстрее чем любой phpBB-форум. Кстати почему во всех Википедиях главное место общения называется как-нибудь забавно (Village Pump, Bar, Le Bistro, Cafe, Esplanada, и даже Kawiarenka pod Weso?ym Encyklopedysta;). А у нас просто Форум. Почему так? '''&nbsp;Grue&nbsp;''' 04:30, 6 июн 2005 (UTC)
:::: Каюсь, не смог придумать ничего лучше :) --st0rm 08:04, 6 июн 2005 (UTC)
::::: Эххх! А как же «Завалинка»?--Алексей (ACrush) ++ 11:46, 6 июн 2005 (UTC)
::Извиняюсь, опять ступил, не заметил ссылку вначале на архив, и тема такая обсуждалась и раз есть архив, значит тут до ужасающих размеров не разрастется. Придется привыкнуть ;) --LyXX 10:49, 6 июн 2005 (UTC)
"Персоналии" поменять на "люди"
Может быть заодно заменить и странное, пришедшее к нам из глубины доисторического прошлого Википедии, имя "Персоналии" на "Люди"? "Люди России", "Люди Германии" и т. п. по-моему звучит лучше. MaxiMaxiMax 07:23, 30 Май 2005 (UTC)
: Я скорее за, но мне слово "люди" кажется не слишком удачным. Как вариант можно "Личности". --Oscar 6 07:32, 30 Май 2005 (UTC)
:мне тоже очень не нравится слово персоналии. абсолютно не русское Asp 07:52, 30 Май 2005 (UTC)
::А если пойти наоборот от более общей категории к более частной, используя слово "биографии":
* "Российская политика - биографии" или "Политика России - биографии", 
* "Вооружённые силы Германии - биографии", 
* "Литература России - биографии", "Русская литература - биографии".
wulfson 10:07, 30 Май 2005 (UTC)
Итак, варианты:
#Персоналии:Страна, Персоналии:Национальность
#Личности
#Люди
#* MaxiMaxiMax 15:35, 31 Май 2005 (UTC)
#*Oscar 6: Я скорее за этот вариант, с поправкой «Известные люди». А то «Люди России» — слишком размыто, по это определение подпадает и пьяница Иван Петрович Сидоров, и антропологическая статья о причинах российского разгильдяйства. «Известные люди России», «Известные люди в музыке» — да, это звучит неплохо и определённо лучше «Персоналий».
#Биографии
#* wulfson: «Российская политика — биографии» или «Политика России — биографии», «Вооружённые силы Германии — биографии», «Литература России — биографии», «Русская литература — биографии».
#* Я за то, чтобы сделать корневой категорию «Биографии», внутри неё «Биографии: Россия» или «Россия:Биографии», а внутри уже без слова биографии, например, «Музыканты Буркина-Фасо», «Повара Новой Гвинеи», «Сантехники Зимбабве». --Ctac (Стас Козловский) 17:31, 30 Май 2005 (UTC) Я за слово биографии, но против превратившегося в идею-фикс у многих юзеров Википедии желания разделить все биографии по географическому принципу. --Ctac (Стас Козловский) 06:31, 1 Июн 2005 (UTC)
#Представители, деятели (страны, профессии, национальности)
#*Представители Германии, Деятели искусства
#Лица
#*Лица Российской политики
#Фигуры
#Еще вариант: '''Category:Знаменитые граждане Германии|Германия''', '''Category:Знаменитые граждане России|Россия'''. --ACrush 11:40, 30 Май 2005 (UTC)
#: Слово «знаменитые» слишком сильно завышает планку, в ВП могут быть и просто известные люди. Да и «граждане» тоже излишне сужает. --M5 15:30, 30 Май 2005 (UTC)
#: Я за этот вариант в слегка изменённом виде: ''Известные люди Германии''. Нейтрально и по-русски. Alex Kapranoff 09:10, 31 Май 2005 (UTC)
# Предлагаю использовать общие названия жителей страны, такие как «Россияне», «Британцы», «Израильтяне», «Канадцы» в тех случаях, когда оно не совпадает с названием национальности. То же самое и с родом занятий: на месте предложенных примеров «Известные люди в музыке» и «Политика России — биографии» лучше бы смотрелись «Музыканты» и «Российские политики» (называть именно так, а не «Политики России» там где можно, но где-то всё равно придётся называть категорию «Политики Буркина-Фасо») --M5 15:30, 30 Май 2005 (UTC)
# Для стран можно использовать «жители», для занятий — «деятели». --M5 15:30, 30 Май 2005 (UTC)
# Там где можно указывать професиональную принадлежность непосредственно: «Политики», «Медики», «Литераторы», «Политики России», там где нельзя — ввести использовать «Персоналии» после точки в качестве универсального правила («Политика. Персоналии», «Медицина. Персоналии»). DaeX 09:35, 31 Май 2005 (UTC)
# Я не вижу в названии "Персоналия" ничего "криминального" :). Но если большинству это слово режет глаза, то поддерживаю мнение предыдущего автора (DaeX), тем более что в категории "Персоналии" практически всё приведено к этому знаменателю. В подкатегории "Персоналии по странам" можно давать просто названия стран и так понятно, что имеются в виду имено персоналии в этих странах. --Дмитрий 06:53, 1 Июн 2005 (UTC)
:Не будем только забывать, что "и так понятно" будет на страницах категорий и при отображении дерева категорий. В низу статьи при этом будут "просто названия стран". В принципе, приемлемо, но стоит обдумать.--ACrush 07:06, 1 Июн 2005 (UTC)
Нужны ли категории типа
'''Category:Биографии российских политиков|Российская политика''', 
'''Category:Биографии российских литераторов|Русская литература''', 
'''Category:Биографии немецких военачальников|Германия''', 
если есть Российские поэты, Русские художники и т. п.?--ACrush 11:40, 30 Май 2005 (UTC)
Мне кажется, что сейчас нам не удвстся прийти к какому-то единому решению. Что ж, давайте подождём пока вопрос назреет настолько что будет наблюдаться такое редкое единодушие как в нижеследующем голосовании «Вопрос про названия категорий». Между прочим, когда я в прошлом году поднимал этот вопрос он показался участникам настолько неважным (и наверное он и был таким в то время) что мы не пришли ни к какому решению и вот теперь вынуждены перелопачивать кучу уже созданных категорий противоречащих новому взгляду на них. Впрочем, заранее всё не предусмотришь, хотя и нужно стараться это сделать. MaxiMaxiMax 15:35, 31 Май 2005 (UTC)
Max!
Мне кажется, ты не прав, когда, например, ты оставил для Лукашенко место только в категории Президенты Белоруссии и убрал его из категории Персоналии:Белоруссия (я использую эту статью чисто ради примера, хотя моё мнение касается любой другой статьи). Мне кажется, что любой человек должен быть помещён непосредственно в самый общий список (Персоналии:Страна), и в самый узкий. Уж хотя бы исходя из того, что не всякий человек будет целенаправленно искать Лукашенко по цепочке Правители Белоруссии -> Президенты Белоруссии (а ведь эта цепочка может быть ещё длиннее) — а в общем списке его видно сразу. Ты как бы сокращаешь возможности для горизонтального сканирования путём перепрыгивания с ветки на ветку — я, разумеется, имею в виду простых чтецов, не знакомых со сложностями здешних структур. — wulfson 06:16, 1 Июн 2005 (UTC)
: На мой вгляд всё логично: включение индивида (Лукашенко) в родовую категорию1 (Президенты Белоруссии), которая сама включается в родовую категорию2 (Персоналии:Белоруссия) означает, что все индивиды из категории1 уже включены в категорию2.
: Нормальная поисковая система это должна понимать и соответственно отображать. Надеюсь, что, что-то вроде рубрикатора (возможность выбора статей из нескольких категорий и т.п.), когда-нибудь будет и в Википедии. DaeX 08:59, 1 Июн 2005 (UTC)
: Дело в том что мы и во всех других категориях так делаем, не только в персоналиях. Просто представь себе что мы бы включили в категорию :Category:Персоналии всех людей? В перспективе их были бы там сотни тысяч, если не миллионы. Вместо таких гигантских категорий уж лучше использовать полный список статей если хочется узнать какие статьи по персоналиям у нас есть. MaxiMaxiMax 09:19, 1 Июн 2005 (UTC)
Категории «Персоналии:Страна» привести к виду «Персоналии Страны?»
'''оффтопик''': пожалуйста, обратите внимание на вопрос о тексте на страницах категорий.--ACrush 14:03, 31 Май 2005 (UTC)
За
* Предлагаю заодно пересмотреть вопрос с названием категорий :Category:Персоналии:Россия, :Category:Персоналии:Медицина и т. п. Иначе получается непоследовательно — у нас будут нормальные «Учёные России», «Писатели России», но уродливые «Персоналии:Россия» и «Персоналии:Интернет». --Oscar 6 11:30, 29 Май 2005 (UTC)
* Я уже настолько к ним привык, что уже не замечаю ничего необычного :). Но название действительно необходимо менять, поддерживаю. DaeX 12:34, 29 Май 2005 (UTC)
: Откуда у нас вообще эти двоеточия в категориях персоналий появились? Вот смотрю обсуждение: MaxiMaxiMax и Kaganer против двоеточий, а HedgeHog — за. Больше никто не высказывался. А сейчас все подобные категории с двоеточиями… DaeX 12:54, 29 Май 2005 (UTC)
:: Эти категории появились тогда, когда я разбирал категории в персоналиях. Я не смог придумать «нормальные» названия для :Category:Персоналии:Литература, :Category:Персоналии:Медицина, :Category:Персоналии:Музыка, :Category:Персоналии:Религия и некторых других. Если для данных категорий будут предложены достаточно точные названия без двоеточий, то я неперменно присоединю свой голос «за» и даже поучаствую HedgeBot'ом в переименовании. --HedgeHog 22:58, 29 Май 2005 (UTC)
::: "Персоналии в литературе", "Персоналии в медицине", "Персоналии в музыке", "Персоналии в религии". Что угодно лучше, чем совершенно сбивающие с толку "Персоналии:Музыка". Сходу даже не сообразить, какое отношение эти два слова имеют друг к другу, не говоря уже об идиотском отсутствии пробела после двоеточия (да-да, я знаю, что это техническое ограничение; правила и типографика русского языка от этого не изменяются). Настоятельно рекомендую отличную статью в "Ководстве", будто специально для этого случая написанную (хотя ей уже два года). --Oscar 6 23:53, 29 Май 2005 (UTC)
* Я "за", да и изначально я был против этих искусственных имён с двоеточиями - мне кажется они годятся только для служебных категорий. Однако, мне кажется что за их принятие был не только HedgeHog. Вообще, на тот момент это было не так уж важно, так как статей про персоналии было сравнительно мало. Но после вливания Daex'ом огромного количества статей по персоналиям нужно уже определяться и я думаю что пока все ещё не привыкли окончательно к этим ужастикам, нужно их менять на нормальные. MaxiMaxiMax 13:14, 29 Май 2005 (UTC)
* Я за то, чтобы названия категорий писать покороче. Вместо "Персоналии:Музыка" писать просто "Музыканты". Имхо, чем проще и очевиднее будет правило, тем лучше. --Ctac (Стас Козловский) 06:37, 1 Июн 2005 (UTC)
Против
* Я против. Мне формализованные названия категорий с двоеточием нравятся больше. - Amikeco 23:06, 29 Май 2005 (UTC)
: Ну так будем же последовательны. Раз двоеточия так логичны, так хороши -- пусть будут не "История России", а "История:Россия", не "Учёные Франции", а "Учёные:Франция" и т. д., и т. п. Иначе это бессистемно. --Oscar 6 07:28, 30 Май 2005 (UTC)
* Против Xchgall 23:40, 29 Май 2005 (UTC)
* Я против до тех пор пока не буду предложены нормальные альтернативы. Я пока таких не вижу. Названия типа: "Персоналии в литературе", "Персоналии в медицине" и др. - это как-то не по-русски. Если бы можно было бы внутри категории "Персоналии" создатавать просто категории "Литература", Медицина" и т.д. А так, на сегодняшний момент, подходят существующие. ''Мы же пытаемся создать энциклопедию, а не пишем на свободные темы''. --Дмитрий 06:20, 30 Май 2005 (UTC)
* Против! "Персоналии в ХХХ" ухо режет. Morpheios Melas 06:39, 30 Май 2005 (UTC) Возвражение снял. Morpheios Melas 11:50, 30 Май 2005 (UTC)
* Я против. Формализованные названия категорий с двоеточием мне кажутся более логичными, а к тому же ничуть не хуже, чем "Персоналии в литературе". Ещё мне очень не нравится категория "Военачальники", куда на самом деле складываются статьи про военных, которые военачальниками не были. Если принять формализацию, то это могло бы звучать, например, как "Персоналии:Вооружённые силы", или, конкретнее, "Персоналии:Вооружённые силы:Германия" - я имею в виду, например, Штауффенберг, Клаус Шенк фон. -- wulfson 07:13, 30 Май 2005 (UTC)
*: Помимо "Военачальников" есть более общая категория "Военные", и опять же почему двоеточие? логично и главное общепринята в качестве разделителя точка. "Персоналии. Вооружённые силы"? DaeX 08:59, 30 Май 2005 (UTC) 
*::Все прицепились к этим "Персоналии в литературе", а я имел в виду больше "Персоналии:Россия" -> "Персоналии России", то есть разбивку по странам. Давайте хотя бы их приведём к родительному падежу, а с персоналиями по областям деятельности потом разберёмся. Даже если их не удастся привести к естественному виду, то хотя бы по странам у нас будут нормальные названия. MaxiMaxiMax 07:19, 30 Май 2005 (UTC)
*Я, вообще, против разбиения биографий по странам. Зачем такие категории нужны? К пример, зачем нужна категория "Гравёры Франции"? На мой взгляд, надо просто уточнять категории. Например, стало слишком много биографий в категории "Учёные" - выделили подкатегории "физики", "химики" и т.п. Стало слишком много физиков выделили подкатегории "Физики-атомщики", "Астрофизики" и т.п. Создавать категории нужно только тогда, когда в них есть потребность. Да, действительно, есть категории, которые логично разбивать по странам (например, "политики" - "российские политики", "грузинские политики" и т.п.), но зачем разбивать по странам всех? Зачем, например, делить по странам учёных, музыкантов, художников? Биографии - это не география! Лучше уточнить область, в которой прославился человек ("художники-передвижники", "рок-музыканты", "психоаналитики" и т.п.), чем загонять в категории биографий страну, где они жили. --Ctac (Стас Козловский) 16:45, 31 Май 2005 (UTC)
Уважаемые Дмитрий, Morpheios Melas, wulfson, обращаю внимание на название Темы - Персоналия:Страна!, но не профессия. То есть ставился вопрос прежде всего по стране, в связи с чем прошу уточнить свою позицию. DaeX 08:51, 30 Май 2005 (UTC)
: ''Персоналии:Украина'' все равно меньше дискомфорта для уха доставляет чем ''Персоналии в Украине'' (опять таки вопрос ''Персоналии в Украине'' (чтобы не оскорблять самостийность) или ''Персоналии на Украине'' (по правилам русского языка)) Morpheios Melas 11:45, 30 Май 2005 (UTC)
:: Немного подумав решил что и с двоеточием мне не нравится. Возражение снимаю, но и ЗА голос не отдаю, считайте воздержавшимся. Morpheios Melas 11:49, 30 Май 2005 (UTC)
::: Не "Персоналии на Украине", а "Персоналии Украины" (в родительном падеже) - аналогично Городам России и т. п. MaxiMaxiMax 12:10, 30 Май 2005 (UTC)
Как вариант. В энциклопедической литературе принято уточнение категорий после точки. "Персоналии. Медицина" и т.д. (см. БСЭ). Это невозможно по техническим причинам? DaeX 08:51, 30 Май 2005 (UTC)
: ''Реплика: Объясните мне, пожалуйста, чем вызваны столь жаркие споры вокруг формализованных названий категорий и статей (двоеточия, точки, запятые). В основном, только и встречаются аргументы типа: "нравится", "не нравится". Вызывает какие-то технические или иные проблемы? Мешает посетителям ориентироваться в категориях (статьях)? Мешает поиску поисковиков?'' Что касается Категории «Персоналии:Страна» можно и "Персоналии Страны?", если большинству так больше ''нравится'' ('''голос "за"'''), но сколько возникнет работы по переименованию и т.д.!!! --Дмитрий 09:52, 1 Июн 2005 (UTC)
Вопрос про названия категорий
Надо уже как-то определяться с именованием категорий, если в них есть ссылка на национальную принадлежность. А то у нас постоянная чехарда, то ли «:Category:Учёные Андорры», то ли «:Category:Андоррские учёные», то ли «Военачальники Новой Зеландии», то ли «Новозеландские военачальники». Как-то нужно решить этот вопрос. У кого какие предложения?
Также я категорически против именования «Русские учёные», «Русские полководцы» и т. п. Только «Российские»! Потому что «русский» полководец Барклай-де-Толии или Багратион всё же не свосем русский .-) Ну, и россйиский/советский тоже часто путают.
:А как быть с «русскими писателями»? --ajvol 09:01, 19 Май 2005 (UTC)
::Всё же основной вопрос про указание национальной принадлежности в категориях… ставить его первым или вторым словом, как думаешь? ChVA 09:16, 19 Май 2005 (UTC)
:: Русские писатели — те, кто пишут по-русски, независимо от этнической принадлежности и места жительства. --M5 09:28, 19 Май 2005 (UTC)
:: Всё просто. Набоков — русский писатель, но не российский. То же, кстати, касается и советских писателей, наверное. Здесь речь о языке, как указал M5, а у полководцев и учёных — о стране. Alex Kapranoff 10:27, 19 Май 2005 (UTC)
:Форма «Андоррские учёные» звучит лучше, поэтому, как мне кажется, стоит использовать её там, это возможно, в остальных случаях использовать менее красивое «Учёные Андорры». Например, неясно, относятстя ли «Американские учёные» к США или ко всему континенту, поэтому здесь лучше «Учёные США». --M5 09:28, 19 Май 2005 (UTC)
:Насчёт России. Имхо, лучше всё-таки дореволюционных знаменитостей России называть русскими, послереволюционных — советскими, а после 1991 — российскими. если были знамениты на рубеже, то давать обе категории. Ведь пишут же «русский, советский писатель» или «советский, российский драматург»… --83.167.97.37 11:26, 19 Май 2005 (UTC)
::В обоих ваших примерах речь идёт опять же о людях, работающих с языком. Я не могу назвать упомянутых Барклая-де-Толли или, скажем, Генриха Жомини русскими. ChVA 14:19, 19 Май 2005 (UTC)
:::1. Я могу назвать их русскими. 2. Если они не русские, но всё равно имеют отношение к России, можно включить их в эту категорию, даже если они не попадают под определение. Категории, всё-таки, нужны в Википедии только для удобства чтения и поиска. Ramir
'''1) '''Небольшое примечание: учёные, полководцы и пр. выделяются здесь не по критерию национальности, а по критерию принадлежности к стране (такая связь между личностью и государством закрепляется гражданством или подданством). На это указывает и категория, в которую они входят (например, :Category:Учёные по странам). 
В таком случае логично в названии явно выделить и название самой страны: Учёные Франции, поскольку при использовании «Французские учёные» возможно неоднозначное толкование, путаница с учёными по их национальности (что уже происходит) или по языку, на котором они пишут.
То есть я за!: Учёные Франции, Учёные России, Учёные США. В таком случае, также чтобы устранить возможные неоднозначности, все подкатегории необходимо именовать однотипно. Математики России, Химики Франции, Физики Великобритании.
Русские vs. Российские в таком случае отпадает автоматически.
Также отпадают сомнения по поводу Американских учёных, великобританских\английских, германских\немецких, Военачальников Киевской Руси\древнерусских, кот’д’ивуарских учёных (если такие есть), появляется возможность не путать австрийских учёных и учёных Австро-Венгрии и пр.
С остальных (альтернативных) категорий делаются редиректы.
'''2)''' Русские писатели, драматурги и т. п. вообще не относятся к рассматриваемому вопросу, поскольку здесь критерий, как правильно заметили, язык, на котором они пишут, при этом из этой категории автоматический исчезают многие писатели России, пишущие только, н., на удмурдском, татарском, якутском и пр. языках России. Поскольку Русские писатели понятие устоявшееся, то пусть оно будет, но из категории Писатели по странам его необходимо исключить, там должно быть Писатели России. В эту категорию необходимо включать лишь имевших на том или ином участке жизни гражданство России.
'''3)''' Русские, советские, российские: критерий деления: время. Отдельная категория Учёные СССР должна быть: такая страна существовала, также как должна быть Учёные Древнего Рима и Учёные Византии. Обращаю внимание, что не все учёные СССР являются российскими, а лишь работавшие на её территории (территориальное правопреемство), входившие в Академии наук различных союзных республик — являются учёными Армении, Таджикистана, Туркмении, Эстонии и т. д.
С дореволюционными необходимо поступать аналогично: к Учёным России не относятся учёные Царства Польского, Финляндии, Хивинского или Бухарского ханств и т.п.
'''4)''' Здесь и до этого речь идёт о названиях категорий при их делении по критерию страны, в тексте статей учёных можно именовать и русскими и советскими и пр., а не учёными СССР.
: Я полностью согласен. Хорошо бы ещё стандартизировать и названия мета-категорий: сейчас есть как формат "Персоналии стран", так и "Персоналии по странам" и я уже давно не могу сделать выбор между ними, называю то так, то по-другому. MaxiMaxiMax 02:44, 29 Май 2005 (UTC)
:: Я это тоже заметил, для себя сделал вывод о том, что более универсальным является Персоналии по странам, поскольку, например, "Политики стран" может пониматься несколько двусмысленно (то есть и как политика каждой из стран). Здесь тоже надо определяться, количество таких категорий больше десятка, а подкатегорий - за сотню, поэтому объявляю второе голосование. DaeX 04:18, 29 Май 2005 (UTC)
№1. Голосование по названиям категорий
'''Поскольку по поводу названий можно спорить долго, то предлагаю принять это в качестве соглашения для участников Википедии и включить в правила. Предлагаю также открыть голосование, скажем, на неделю:'''
'''а)''' За формат «профессиональная\творческая принадлежность + наименование гос-ва»:
#DaeX 05:47, 28 Май 2005 (UTC)
#Поддерживаю --ajvol 19:20, 28 Май 2005 (UTC)
#st0rm 22:54, 28 Май 2005 (UTC)
#MaxiMaxiMax 02:44, 29 Май 2005 (UTC)
#Alex Kapranoff 06:49, 29 Май 2005 (UTC)
# HedgeHog 08:20, 29 Май 2005 (UTC)
# SeLarin 09:38, 29 Май 2005 (UTC)
# Oscar 6 10:47, 29 Май 2005 (UTC)
# --Дмитрий 06:21, 30 Май 2005 (UTC)
# Morpheios Melas 06:37, 30 Май 2005 (UTC)
#Torin 07:15, 30 Май 2005 (UTC)
'''б)''' За формат «Прилагательное от наименования гос-ва + профессиональная принадлежность» + исключения для устранения неоднозначностей для США, Великобритания, Германия, Киевская Русь, Кот’д’Ивуар, Австро-Венгрия и пр. (предлагаю дополнить этот список):
#Я за это. Только список предлагаю не дополнить, а сократить до пустого множества. Ramir
'''в)''' Другое (своё предложение):
Другое:
понимать, что по меньшей мере в литературе одновременно работают два идентификатора — один определяет его принадлежность русской, немецкой или польской литературе, где бы он ни жил, другой тех же немецких писателей разбрасывает по Германии, Швейцарии, Австрии.Alma Pater 23:22, 28 Май 2005 (UTC)
: Это тоже хороший вариант, но, наверное, пока ещё слишком рано для него. MaxiMaxiMax 02:44, 29 Май 2005 (UTC)
:: Такое понимание есть. Перечислю др. примеры, с которыми уже столкнулся: арабские писатели (пишут на арабском языке вне зависимости от границ); еврейские писатели (на еврейском), одновременно будут писатели Израиля (принадлежность к государству Израиль). Право на существование такого деления на категории не отрицается, но сейчас речь идёт о другом - лишь о техническом моменте, как называть категории при делении по государственной принадлежности.
:::А какой, вообще, смысл делить писателей и поэтов по странам и континентам? Какая от этого польза, какое удобство? Логичнее их делить по языку, на котором они пишут. Поэтому для писателей логичнее оставить прилагательное (напр., "польские писатели", а не "писатели Польши"). Политиков и военачальников, понятно, правильнее будет делить по странам. Ctac (Стас Козловский) 05:53, 29 Май 2005 (UTC)
:::: Смысл в этом такой, что в одном отношении конкретный Ю. Л. Кобрин русский поэт, в другом должен значиться в подкатегории «Персоналий Литвы». То же и с печатью: категория по языку дает одну комбинацию, по странам — другую: «Газеты Латвии» включали бы в себя издания на латышском, русском и проч. Роман Тименчик — крупнейший специалист по Ахматовой и Серебряному веку, напрашивается в отсутсвующую пока категорию специалистов по русской филологии (литературоведению). А по месту жительства Израиль.Alma Pater 10:13, 29 Май 2005 (UTC)
:::: А пишущих на английском как делить будем? Всё равно по критерию принадлежности к государству. Американские, канадские, английские, австралийские суть писатели США, Канады, Великобритании, Австралии. А если писатель из Квебека, пишет на французском, то тогда он французский писатель? - не уверен. А из остальной части Канады, пишущуе на английском - английские писатели или всё же канадские? А не логичнее объединить двух писателей из фр. и анг.-язычных частей в одну категорию по государству: канадские? Есть ещё африканские писатели, пишушие на языках бывших колонизаторов, том же французском, они то же - французские писатели? Арабские писатели, да есть, но логичнее все же указать более точно - египетские писатели, марокканские писатили, сирийские писатели - опять критерий деления - принадлежность к государству. А писатели Византии? Их по языку на древнегреческих, латинских и греческих делить? Это ответ, зачем писателей можно делить по государствам.
:::: Но главное не это: здесь сейчас не дискутируется вопрос о том, надо или нет, если надо - пож-та создавайте категории, если надо оставить, да бог с ними. Хочется лишь решить простой вопрос - принадлежность к государству после профессии ставить или до? Вот и всё :( DaeX 07:05, 29 Май 2005 (UTC)
:::::Вот и ответ — если к государству, то после «Учёные Антарктиды». А принадлежность к языку или национальной научной, помилуймягосподи, школе, то до: «Английские пациенты».Alma Pater 10:13, 29 Май 2005 (UTC)
'''Итого:''' голосование фактически завершилось намного раньше недели, '''предложение принято'''. --DaeX 10:26, 6 июн 2005 (UTC)
&nbsp;
№2. Голосование по названиям мета-категорий
Вопрос, поднятый MaxiMaxiMax, выдвинут на голосование DaeX (крат. обсуждение см. выше). Вопрос простой: формат названия мета-категории при делении персоналий по критерию принадлежности к государствам: "Персоналии стран" против "Персоналии по странам" (примеры: "Политики стран", "Дипломаты стран", "Химики стран" - с другой стороны: "Политики по странам", "Дипломаты по странам", "Химики по странам", "Писатели по странам"). Подразумевается, что есть и (или) будут и другие критерии (по времени, эпохе, национальной принадлежности, языку и пр. - если будет нужно, если не нужно, то такая мета-категория не обязательна). Голосование проводится также в течение недели. Итак:
а) За вариант: "Персоналии по странам":
# DaeX 04:18, 29 Май 2005 (UTC)
# За. MaxiMaxiMax 09:18, 29 Май 2005 (UTC)
# SeLarin 09:39, 29 Май 2005 (UTC)
# Oscar 6 11:30, 29 Май 2005 (UTC)
# Morpheios Melas 06:35, 30 Май 2005 (UTC)
# за. Kaganer 14:39, 31 Май 2005 (UTC)
б) За вариант: "Персоналии стран":
: А какой, вообще, смысл голосовать, когда DaeX уже переделал почти все категории в виде «Персоналии по странам»… —Ctac (Стас Козловский) 06:00, 29 Май 2005 (UTC)
:: Да нет, пока и тех и других 50\50 :). Я всё же в основном новые создаю, на все переделки сил и времени намного больше нужно. DaeX 06:47, 29 Май 2005 (UTC)
Думаю что большинство заинтересованных людей высказалось и мнение участников выражено вполне ясно. Я уже приступил к переделке категорий на новую систему и, честно признаюсь, что она мне очень нравится - определённость в том как называется та или иная категория очень важна. Я собираюсь в ближайшее время составить что-то типа руководства о системе категорий - какие категории та или иная категория должна включать на основе существующих прецедентов. MaxiMaxiMax 15:35, 31 Май 2005 (UTC)
:Это было бы замечательно. --st0rm 23:55, 31 Май 2005 (UTC)
:Система — дело хорошее, и все-таки, повторюсь, в иных родах деятельности должны действовать оба принципа — по странам и по языку: ''Немецкие писатели'' и ''Писатели Германии'', ''Писатели Австрии''; ''Еврейские писатели'' и ''Писатели Израиля'', ''Писатели Польши'' и проч.; Мицкевича, кстати, язык не поворачивается ''Поэтом Польши'' назвать (а ''Польским'' обязательно) - живым он ни шагу не ступил по земле Польши и только прах его захоронен. Alma Pater 08:55, 2 Июн 2005 (UTC)
:: С разбиением писателей по языкам встаёт вопрос, когда нужно добавлять "-язычные". Можно ли называть "английским пистателем" американца, а "испанским писателем" — жителя Аргентины? Понятно, что проиведения русских, исландских, японских писателей, где бы они ни были созданы, становятся частью культуры родины языка, так что сомнений в том как их называть нет. Но во множестве стран Америки, Африки, Азии, да и в той же Австрии, сложилась своя литературная традиция, так что писателей тех стран лучше называть англо-, испано-, франко-, германоязычными. --M5 10:29, 2 Июн 2005 (UTC)
: Я согласен что такая система имеет право (и даже должна) быть. Сейчас разложу людей по странам, а потом уже желающие могут раскладывать писателей по языкам на которых они писали. (А то я запутаюсь). MaxiMaxiMax 09:09, 2 Июн 2005 (UTC)
'''Итого:''' '''предложение принято''' и уже во многом реализовано. --DaeX 10:28, 6 июн 2005 (UTC)
Википедия оффлайн
Насколько мне известно, вышла немецкая Википедия. Также готовится к выходу английская (на 2 DVD)
Вопросы:
# Нет ли у кого-нибудь планов сделать тоже самое с русской википедией? Это позволит повысить популярность онлайн-википедии и привлечет достаточно большое количество новых пользователей. Также существует большое количество людей без интернета. Так как подключение людей (рано или поздно) неизбежно, это позволит получить сразу лояльных пользователей. 
# Может ли изготовлением/распространением (продажей) заниматься любая организация? Как я понимаю, FDL это не запрещает.
Zebar 11:07, 28 Май 2005 (UTC)
:: По (2) — может, не запрещает. DaeX 11:48, 28 Май 2005 (UTC)
::: Как я понимаю, GNU GPL (для программ) не запрещает их продажи (коммерческого использования). Для GNU FDL — как я думаю, аналогично Zebar 12:21, 28 Май 2005 (UTC)
:::Рано ещё. 90% статей ещё очень сырые. Бумажная версия, выпущенная сейчас только скомпрометирует весь проект. Надо подождать ещё года полтора, пока тут не будет 100 000 статей и качество их улучшится.--Ctac (Стас Козловский) 12:01, 28 Май 2005 (UTC)
:::: Я не спорю. Но — пока будет создан/адаптирован движок/оболочка — как раз года 1,5 и пройдет. А данные можно будет взять и потом, свежие. Zebar 12:21, 28 Май 2005 (UTC)
::::: А зачем нужен движок или оболочка когда всё это можно просматривать в браузере с сидюка? Так что проблем с выпуском офлайн-версии не будет, к тому же к этому времени уже будут выпущены несколько офлайн версий других языковых разделов. В-общем проблема есть только с контентом. MaxiMaxiMax 12:35, 28 Май 2005 (UTC)
:::::: А поиск как «в браузере с сидюка» сделать? То есть какая-то БД и софтина таки нужна. Загрузочный CD со штатной инсталляцией ВП, думаю, был бы как раз. На основе Knoppix’а, например.
::::::: Win-пользователи не поймут и не оценят. Мое мнение — какую-нибудь софтину, написанную на чем-нибудь кросс-платформенном (Qt?), и варианты оболочки под разные платформы (Win/Lin/Mac) Zebar 12:53, 28 Май 2005 (UTC)
:::::::: Уж лучше на Javе тогда. Qt означает три (или более) разных дистрибутива, даже если исходник один, а это неудобно. Кроме того, проект должен быть международный (с русской локализацией), иначе маразм получается. Наверняка, что-то в этом роде есть уже. Ornil 06:09, 29 Май 2005 (UTC)
::::: А зачем нужные какие-то отдельные оболочки? Немцы уже отработали технологию, ничего отдельно делать не нужно. Тем более за полтора года на QT или Java. Alex Kapranoff 06:38, 29 Май 2005 (UTC)
Я уже давно задумывался об издании Википедии в офф-лайне. Правда, в основном я думал в направлении чего-нибудь вроде wikireader'ов с немецкой вики. То есть тематические подборки статей в формате pdf объёмом от сорока до трёхсот страниц. Просто такой уж я человек прошлого — мне просто приятнее читать с бумаги, чем с экрана. Да и вообще, книжку и на полку приятно поставть (а немцы пару викиридеров даже издали, хоть и небольшими тиражами).
Я думаю, что если бы нашлись заинтересованные участники, то некотоорые сборники (надо бы название придумать. Викижурнал? Нет, не периодическое издание. Викиальманах?) мы бы уже сейчас могли бы сотворить. Например на тему «Литва», по которой уже очень много материалов (за что отдельное спасибо участнику Alma Pater). Кроме того, можно издать избранные статьи сборником — познавательное чтение получилось бы ИМХО.
Есть, правда, и особенные требования. Так как распростроняться эти книжки будут, естественно, в основном на просторах необъятного xUSSR, то следовательно, в них нельзя использовать материалы из Большой советской энциклопедии. В том числе и картинки. Вообще, все картинки должны быть лицензионно чистыми. А то вдруг найдётся возмущённый правообладатель? Это из он-лайна картинку можно в один щелчёк убрать, а если она уже была опубликована в книжке, то у нас может быть legal trouble. Ещё, разумеется, все статьи, служащие основой книжки, должны соотвествовать нейтральной точке зрения.
Ну и ещё пару организационных вопросов. Так, текст должен быть очищен от внутренних ссылок. Последние две страницы посвящены изложению GNU FDL на английском (мелкими буквами, потому что всё равно никто её читать не будет, просто так надо по правилам самой лицензии). Упоминаются поимённо все зарегистрировавшиеся участники, принявшие участие в работе над статьями, послужившими основой для текста книжки. Можно ещё в качестве приложения вложить компакт иллюстрациями. В предисловии немоного написано о том, что такое Википедия.
С чисто технической точки зрения — создавать книжки надо будет при помощи OpenOffice, так как там есть функция сохранения документа в формате pdf.
…а если помечтать, то неплохо было бы найти спонсора, который взял бы на себя издание книжек и распространение их где-нибудь в сельских библиотеках. Со всесторонним освещением акции в прессе. Какой был бы пиар!!! Kneiphof 13:41, 28 Май 2005 (UTC)
:Интересная идея.
:Надеюсь, что DaeX прокоментирует использование фотографий из БСЭ. Насколько я знаю, долгое время в СССР охрана авторских прав на фотоматериалы была всего 3 года. --ajvol 17:04, 28 Май 2005 (UTC)
: Сейчас для офлайнового просмотра используется программка TomeRaider. Английская и несколько других википедий, уже сконвертированы в её формат. Инструкция тут. --Ilay SUNmaster 18:08, 28 Май 2005 (UTC)
Насколько я выяснил, с авторами всего, что помещалось в БСЭ заключались авторские договоры на передачу всех авторских прав в пользу издательства БСЭ, значит и в отношении фотографий и др. картинок тоже.
В настоящее время на фото и пр. изображения имущественные авторские права принадлежат их авторам (ст.7 Закона Об автор. праве), если только они их не передали по авторскому договору.
Однако, изображения из БСЭ находятся(-ись) в свободном доступе на Яндексе, Рубриконе. 
Согласно ст.21 Закона Об авторском праве свободное использование фотографий или произведений изобразительного искусства, находящихся в местах, открытых для всеобщего посещения (напр., интернет-сайты) допускается для некоммерческих целей без выплаты вознаграждения и получения согласия автора только при передаче таких изображений по кабелю (то есть в том числе и по интернету), но не в печатном виде.
3-е издание БСЭ выходило с конца 60-х, в это время уже действовал Гражданский кодекс РСФСР, которым признавались авторские права за автором фотографий. Единственное условие: на каждом экземпляре должны были проставляться имя автора, место и год выпуска в свет (ст.474 ГК РСФСР 64г.), но выполнение этого особого условия современная судебная практика не признаёт обязательным.
До 73 года срок действия таких прав — срок жизни автора + 15 лет с года его смерти, после 73г. + 25 лет. Но это не принципиально, так как срок действия авторских прав юридических лиц, то есть и издательства БСЭ был бесконечным (ст.498 ГК РСФСР 64г.). Лишь в 92 году он был установлен в 50 лет, а в прошлом году увеличен до 70 лет (с момента публикации (или создания, если не были опубликованы)).
Таким образом, у БСЭ вероятнее всего были и есть авторские права на фото и пр. изображения в 3-ем издании БСЭ, которые в некоммерческих целях допускается попирать лишь для «передачи по кабелю». Если же такие картинки распечатать, пусть даже с некоммерческими целями, то авторские права издательства БСЭ, по-видимому, будут нарушены, а значит, такие картинки должны быть удалены или заменены в процессе предпечатной подготовки.
Необходимо учитывать, что у БСЭ есть автор. права лишь на те изображения, на которые имущественные авторские права были (сохранялись) в момент публикации, если же речь идёт о фото начала века, либо картине умершего ещё в прошлом веке художника, то на такие фото и картины у БСЭ авторских прав нет. (есть спорный вопрос об авторских правах на фото таких картин, но наиболее вероятно, что в этом случае авторское право у фотографа не возникает, поскольку здесь нет элемента творчества).
DaeX 18:58, 28 Май 2005 (UTC) P.S. Просьба всё же заинтересованным лицам высказаться по названиям категорий персоналий, если не сложно ;). Тема находится несколько ниже.
:Кстати, вовсе необязательно авторам было заключать договор с издательством. По закону об авторских прав у энциклопедий (как и у газет) нет авторов — все права у издателей. У авторов есть лишь неимущественные права (на имя).
:Но с БСЭ проблема несколько иная. Издательство «Большая Российская Энциклопедия» (БРЭ) — государственное учреждение, существующее на бюджетные деньги. Изд-во БСЭ — также было государственным. Не знаю как сейчас, но раньше всё государственное — было общественным достоянием. А раз так, то БСЭ можно считать public domain ;)--Ctac (Стас Козловский) 20:04, 28 Май 2005 (UTC)
::По статье 485 ГК РСФСР 64г. «издателям энциклопедий принадлежит авторское право на издание в целом». А «авторам произведений, включённых в такие издания, принадлежит авторское право на их произведения». Так вот на оставшиеся авторские права договор и заключался. То есть у авторов этих прав не осталось.
::А насчёт государственное = общественное достояние, да, смешно ;), но вот только это не так, к сожалению, государство отдельный субъект права, государственные учреждения — отделены как друг от друга, так и от государства, так что до общественного достояния тут по-прежнему очень далеко (то есть долго). DaeX 20:32, 28 Май 2005 (UTC)
::: В США, в принципе, все работы выполненные гос. учереждениями автоматически становятся общественным достоянием. Но прикол в том, что если работа выполнена ''по заказу'' гос. учереждения, то это не обязательно. (Вроде так.) — Paul Pogonyshev 20:41, 28 Май 2005 (UTC)
:::: Напечатать книжку с картинками из Википедии не очень получиться: для получения '''''полиграфического качества''''' нужны совсем другие ТТХ (это не *.jpeg). Нужно всЁ зановоо фотографировать (или покупать слайды у правообладателей). Но не это главное. Главное -качество статей. Любая статья на офф-лайн DVD должна быть "сильнее" аналогичной статьи из "БСЭ". Только тогда есть смысл "двинуть в массы". Относительно авторских прав - ну, в суде всё очень и очень непросто. С претензиями по материалам, так называемыми "широко известными неограниченному кругу лиц", ни один адвокат не дёрнется. Содержание этих материалов, в принципе, одно и то же. Немного меняется форма - и "вся любовь". Никакая экспертиза ничего не может сделать. Это не художественные произведения, здесь "...стилевые особенности построения указанного произведения..." к делу не подошьёшь. Посему и нет никаких криков по поводу всемозможных справочников. Вопрос всё же в другом: что даст Википедии этот проект? Если "новых лояльных", то сколько будет стоить каждый "новообращенный"? Может проще подбить "АиФ" на "бесплатную" статью? Если выводить на коммерческую основу (зарабатывание денег), то надо копья ломать с дистрибуцией (впрочем, я сам дистрибутор всей медиалабуды). Если отпиариться "по-серьёзному", то это будет стоить немало. Корректура и выпуск энциклопедии займут год?а: подбор статей, ранжирование, рецензирование сторонними (приглашенными действительно со стороны) экспертами (не авторами!!!) - без имён не обойтись: на фоне этой работы проблемы "движка", "браузера" и печати диска или книжки просто меркнут. Издание ('''особенно''' первое издание) должно получиться очень сильным, авторитетным, без каких-либо "сыростей", иначе мы просто скомпроментируем отличную идею.--Okman 22:08, 28 Май 2005 (UTC)
Это всё мне кажется старанием, которое загубит славу Википедии. В нынешнем состоянии она не годится ну совершенно никуда. '''Ни одна статья''' не пригодна для добротного печатного издания. Ramir
Мне тоже кажется что пока ещё очень рано для офлайнового издания. Вот когда у нас будет тысяч 100 статей, мы сможем отобрать из них пару тысяч отличных и издать. MaxiMaxiMax 15:35, 31 Май 2005 (UTC)
Насколько я знаю, когда в эсперантистской Википедии было около 10 тыс. статей, её издали на CD (было это в России в начале 2004 года). Правда, вместе с другими материалами (текстовыми, программными и мультимедийными) на эсперанто. Среди эсперантистов компакт пользовался довольно большим интересом. Хотя, конечно, проводить сравнение между эсперанто-диаспорой и русскоязычным сообществом не совсем корректно… А вот идея насчёт издания «бумажной» версии для сельских библиотек мне очень понравилась!! Может, развести фонд какой на грант под это дело? Чтобы для самих библиотек это было бесплатно. Мне кажется, «Открытая Россия» МБХ могла бы такой проект поддержать (раз уж Сорос с его «Открытым обществом» свалил из России). — Oleg326756 11:40, 1 Июн 2005 (UTC)
А мне понравилась идея с публикацией статей в какой-либо газете либо журнале. Запустить Википроект и раз в месяц подготавливать по статье к публикации (проверять лицензионность, исправлять, дополнять). Заодно качество подготавливаемых статей будет улучшаться и в самой Википедии. Можно начать с Избранных статей. Guria 07:44, 5 июн 2005 (UTC)
Proposal: move interlang links to the above 
Hello, sorry in English, and thank you for your interest for Election. By the way, would you like to put interlang links elsewhere but not the bottom of the page as current? If you put interlang links (links to other language projects) in another part like next to the top message or at the top, you can utilize a link for new submissions like [ create new topic]. Cheers, --Aphaia 19:16, 4 июн 2005 (UTC)
:On this page we add new messages from above--ajvol 06:19, 5 июн 2005 (UTC)
::Yes, there is a link "Добавить тему" above the TOC. Please use it.--ACrush 10:41, 6 июн 2005 (UTC)
Автоинтервики
Тема эта поднималась ниже, но вроде бы осталась без внятных выводов. Можно быть уверенным, что боты проставят в статью полный список interwiki-ссылок, если я указываю только '''en:'''? Сколько им на это требуется в среднем времени? Ну то есть, грубо говоря, практику «на бота надейся» использовать можно? Alex Kapranoff 10:27, 28 Май 2005 (UTC)
: Бот проставит interwikies только если:
# Я (или другой ботовладелец) запущу бота и он обработает твою статью.
# Статья будет иметь одну или больше interwiki (обратите внимание что для бота нет разницы одна или больше, главное чтобы хотя-бы одна)
# Бот проследует по всем ссылкам, и по ссылкам со всех ссылок, и т.д. пока не закончатся новые interwikies.
# Самый важный шаг: если будет найдено более одной ссылки для любого языка, то бот ничего делать не будет! Пример: 
#* Первый закон Ньютона (RU) → Первый закон Ньютона (DE) → Законы Ньютона (EN) → Законы Ньютона (RU)
#: Таким образом бот нашёл конфликт - 2 статьи в одном языковом разделе (RU), и ничего сам делать не будет.
:В случаях конфликта, не важно будет ли одна ссылка или много. Более одной более вероятней приведёт к конфликту. Я обычно сохраняю полный список конфликтов и публикую их на странице Работа для бота. Исправлять такие конфликты можно запустить interwiki бот в ручном режиме ''python interwiki.py'', и дать название конфликтной страницы. Бот задаст вопросы по каждому варианту, и в результате добавит нужные ссылки к статье. Такой метод даёт только временный результат - в следующий раз кто-то снова должен будет просмотреть все ссылки и выбрать заново все правильные. Для полного решения надо найти источник конфликта (здесь - ''Первый закон Ньютона (DE) &rarr; Законы Ньютона (EN)'') и убрать эту ссылку. Чаще всего их будет больше одной. После успешного запуска бота, он обычно говорит какие ссылки были ошибочными.
:--Yurik 21:37, 28 Май 2005 (UTC)
:: Тогда вопросы. Боты сейчас запускаются вручную? Нельзя их просто зациклить? Каким образом формируется очередь для работы, FIFO или LIFO? Alex Kapranoff 06:42, 29 Май 2005 (UTC)
:: Поддержание в актуальном состоянии списков интервикиконфликтов - тяжёлая и непродуктивная работа. Надо, чтобы информация о "неточности" интервики хранилась в самой статье. Можно, например, помечать интервики, которые нельзя распространять, каким-нибудь символом: * . Это не требует никаких изменений движка, надо только слегка исправить бот. Вижу только одну проблему: надо, чтобы ВСЕ интервикиботы узнали об этом соглашении, иначе разметка вымоется при следующем прохождении бота.
:: Maxim Razin 12:53, 29 Май 2005 (UTC) 
:::::Если какой-то способ помечать iw как заведомо конфликтные придумаете - сообщите. Буду пользоваться. Иногда приходится выбирать: либо дизамбиг-редирект, либо конфликтная статья.--ACrush 13:54, 31 Май 2005 (UTC)
::: Статьи с интервики-конфликтами согласно международным договорённостям нужно помечать специальным невидимым шаблоном , и, конечно, время от времени проверять и разрешать такие конфликты вручную. MaxiMaxiMax 13:13, 29 Май 2005 (UTC)
:::: Спасибо, буду пользоваться. Но помечать как конфликтную '''ссылку''' было бы изящнее :) Maxim Razin 13:24, 29 Май 2005 (UTC)
:::: Почитал исходники бота, пометка игнорируется. Maxim Razin 13:47, 29 Май 2005 (UTC)
:Важный момент — нужно ставить и обратные ссылки, например с английской статьи на русскую. Тогда русская интервики будет добавляться в иноязычные статьи ботами, которые работают в других энциклопедиях. --ajvol 22:31, 28 Май 2005 (UTC)
:: Ага. Боты не проставляют обратные ссылки? Alex Kapranoff 06:42, 29 Май 2005 (UTC)
::: Чтобы что-то править в английской Википедии бот должен быть там зарегистрирован (у них более жёсткие требования к регистрации по сравнению с другими Википедиями). Насколько я знаю ни один наш бот пока не прошёл эту процедуру. Для себя я написал расширение (extention) к FireFox, который позволяет устанавливать интервики тремя щелчками (простенький javascript, запускающий питоновский скрипт), однако распространять его не получится — каждый кто его захочет использовать должен зарегистрировать ботов во всех Википедиях, где будет вставлять интервики. Ещё вариант — написать подобные расширения/плагины/букмарклеты для распространённых браузеров, которые бы отсылали адреса страниц, которые нужно связать интервики-ссылками на чей-нибудь сервер, а некий интервики-бот каждую ночь обрабатывал бы этот список. --ajvol 07:57, 29 Май 2005 (UTC)
:И ещё интересный момент: если вообще не ставить никаких интервики ссылок, то они всё равно появятся через некоторое время — их поставят другие участники :) --ajvol 22:31, 28 Май 2005 (UTC)
:: Было бы неплохо совсем переложить этот труд на ботов. Для точности и скорости. Alex Kapranoff 06:42, 29 Май 2005 (UTC)
Ещё один момент - мне почему-то кажется (я сам встречался с такой ситуацией многократно) что боты не обновляют интервики на категории, а они не менее (а в некоторых случаях и более) важны чем интервики на статьи. Было бы здорово, если бы кто-нибудь разубедил меня и прогнал бота по категориям. MaxiMaxiMax 09:21, 29 Май 2005 (UTC)
:В процессе. --HedgeHog 09:31, 30 Май 2005 (UTC)
:Сделано. --HedgeHog 09:57, 1 Июн 2005 (UTC)
Попробую ответить сразу на несколько вопросов (бот = interwiki.py, все ответы - только на данный момент)
# Бот сам не расставляет, и не обрабатывает (хотя недавно я добавил ботам код для обнаружения шаблонов, так что в скором времени исправлю и interwiki).
# Бот работает только с одним языком, и обработав статью, показывает список отсутствующих ссылок. Исправления и обратные ссылки в других языках не делаются (почти доделал, но надо ещё пару недель)
# Бот работает от 'A' до 'обеда': указывается либо стартовая буква (обычно я указываю либо '!', либо 'А'), либо файл со списком статей, либо просто одну статью. В первом случае можно указать ограничение по количеству.
# По моему, бот нельзя запустить по списку последних изменений за N-ый срок (последний день/неделя/месяц)
#:Можно, но для этого нужно немного дописать interwiki.py. --HedgeHog 09:57, 1 Июн 2005 (UTC)
# Я запускаю бот раз в неделю, и занимает это удовольствие около полутора суток
#: Через 1,5 суток наступает что? ''(от 'А' до обеда)'' Он шерстит всю википедию за это время, или ты его останавливаешь?
#:: Проходит все статьи. Когда-то на это хватало 4-6 часов. :) --HedgeHog 09:57, 1 Июн 2005 (UTC)
Сейчас я изменяю код ботов для:
# организации дат -- года, десятилетия, столетия, тысячелетия (нашей и до нашей эры) с учётом всех способов написания во всех языках. Самая трудная часть уже сделана (сбор информации - см. date.py), теперь осталось только поменять interwiki.py чтобы он правильно даты находил и ставил.
# автоматического изменения английской (или всех) статей в случае ручного исправления конфликта, а так-же проставлением обратных ссылок
Огромное спасибо за хорошие идеи высказанные здесь и на странице Работа для бота.
--Yurik 20:13, 30 Май 2005 (UTC)
: Спасибо за вклад в автоматизацию! :) Alex Kapranoff 09:20, 31 Май 2005 (UTC)
«Говорящие статьи»
Не знаю, может здесь это уже обсуждалось, но всё равно спрошу:
Недавно узнал, что в англоязычном разделе Википедии существует проект «Говорящие статьи». Кто-нибудь вообще занимается этим проектом в русскоязычной Википедии?
Skvodo 23:59, 27 Май 2005 (UTC)
:А смысл? Для тех, кому лень читать? Мне больше импонирует проект Wikijunior, к сожалению, полумёртвый. Maxim Razin 22:19, 28 Май 2005 (UTC)
:: Аудиокниги продаются на «ура», хотя многие (и я тоже) не понимают, для чего они нужны :) Alex Kapranoff 06:44, 29 Май 2005 (UTC)
:::Говорящие статьи были бы очень полезны слабовидящим людям и изучающим иностранный язык. Так что, может быть, и здесь они позже появятся. Skvodo 16:38, 29 Май 2005 (UTC)
«-теричная» vs. «-тиричная»
По-моему, правильно «шестнадцатиричная система счисления». Но учитывая, что в Википедии сейчас популярнее «-теричные» системы, решил спросить на форуме. В частности, с шестнадцат'''и'''ричной стоит редирект на шестнадцат'''е'''ричную. Какие будут мнения? Я вот нашел . — Paul Pogonyshev 21:22, 27 Май 2005 (UTC)
:Забавно. Даже в БСЭ встречаются и -теричные, и -тиричные, примерно поровну. А я-то наивно полагал, что только "-теричный" норма :) Но орфографический словарь даёт только -теричный Maxim Razin 21:39, 27 Май 2005 (UTC)
:И вообще, "четверичная" однозначно, остальное по аналогии Maxim Razin 21:42, 27 Май 2005 (UTC)
:: Да, похоже всё-таки системы «-теричные». Я не нашёл ничего, чтобы говорило это окончательно, но большинство залсуживающих доверия источников употребляют «е». Так что, похоже, надо «поменять обратно». Хорошо я не стал резко всё сразу менять :/. — Paul Pogonyshev 21:47, 27 Май 2005 (UTC)
::: Так вот же. И всё. --Oscar 6 22:21, 27 Май 2005 (UTC)
::: Принял к сведению.--ACrush 06:42, 30 Май 2005 (UTC)
Тексты песен
Добрый день!
Прошу у опытных википедистов совета, как быть с текстами песен для Википедии. Есть ли у кого опыт как работать с авторскими правами в этом случае?
Заранее благодарен за помощь.
Ljosxa
:Думаю размещать тексты полностью нельзя. Но в них нет никакой необходимости. Вполне достаточно ссылок на ресурсы с песнями и особо замечательных цитат в сатье о авторе/исполнителе. Asp 11:52, 26 Май 2005 (UTC)
:Тексты песен необходимо помещать в Викитеку, в Википедию можно, если есть желание, помещать статьи о них: авторы, история и пр. Авторские права на тексты песен принадлежат их авторам, если только не прошёл достаточно большой срок (то есть они перешли в общественное достояние - по совр. закон-ву - 70 лет с года смерти автора) или есть разрешение от автора на публикацию или песня народная (тогда это по определению - общест. достояние). DaeX 08:31, 27 Май 2005 (UTC)
Болванки статей о числах
Хочу наделать болванки для чисел от 0 до 100. Пример здесь: Участник:Maxim Razin/35 (число).
Если есть предложения и дополнения, делайте их сейчас на странице обсуждения, а то потом придётся исправлять сотню страниц :)
Maxim Razin 09:41, 25 Май 2005 (UTC)
: Мне кажется что вместо таблицы которая выводится справа лучше сделать шаблон — это позволит гибко изменять формат вывода, да и вообще мы везде так делаем в аналогичных местах. См. например :Template:Город России или :Template:Река. MaxiMaxiMax 10:52, 25 Май 2005 (UTC)
Готовы натуральные числа до 127 (число), пока хватит. Осталось самое сложное — вручную справиться с нулём и единицей: Ноль (число) vs 0 (число), Единица vs 1 (число). Кстати, надо бы прогнать интервикибот, сейчас там только на en: ссылки. Maxim Razin 00:15, 26 Май 2005 (UTC)
: А зачем остановились? Я думаю надо было догнать до миллиона. Ведь каждое число замечательно. Asp 11:41, 26 Май 2005 (UTC)
::Кстати, тогда бы мы англичан "сделали" ;-)))! А ещё же и дроби есть!! И обыкновенные, и десятичные!!! Кажется, жизнь налаживается!!!! -- wulfson 12:29, 26 Май 2005 (UTC)
:::Да!!!! А представляете как они удивятся? Думаю весь мир будет гворить о русских флудерах. 
:::Ещё есть вариант понаделать годов до появления Земли, а ей старушке как никак 4.5 миллиарда будет...... Asp 13:36, 26 Май 2005 (UTC)
:::: Чтобы понять, что англичане,немцы, французы и многие другие не удивятся, достаточно заглянуть в интервики статей про числа на английском. DaeX 14:20, 26 Май 2005 (UTC)
Кстати, туда надо бы ботом добавить про номера регионов РФ.--Ctac (Стас Козловский) 17:09, 26 Май 2005 (UTC)
Имеются некоторые идеи расширения статей о числах:
# добавление статей № 33 из разных законов, конвенций, констиутций и тд. (пример в статье 33 (число))Получается бредово, но очень интересно.
# добавить о системах счисления постороеных на этих числах в особенности это касается чисел 12 и 60.
# Изображения чисел в разных письменостях. (у римлян шумеров - клинопись, майя и тд.)
Коллеги, давайте доведём какую-нибудь статью о числах до уровня избраной!!! 
Asp 08:17, 27 Май 2005 (UTC)
:: Я и пытаюсь 12 (число) добить.Morpheios Melas 08:22, 27 Май 2005 (UTC)
Нужно обязательно проставить ссылки на статьи о числах со статей о годах. --Oscar 6 22:24, 27 Май 2005 (UTC)
:Дык сделано. Во все статьи о годах, для которых сделаны числа, вставлен шаблон Template:alsonumber. Там, где понадобится, можно будет заменить на и сделать нормальный дизамбиг. Maxim Razin 22:58, 27 Май 2005 (UTC)
::А, и правда. Проглядел. --Oscar 6 23:09, 27 Май 2005 (UTC)
Программа для просмотра свежих правок
Недавно была анонсирована программа для удобного просмотра свежих правок. См. :en:User:CryptoDerk/CDVF (там же есть и её снимок экрана) --ajvol 10:28, 22 Май 2005 (UTC)
:У меня вместо русских букв она показывает кракозябры. --Ctac (Стас Козловский) 19:31, 23 Май 2005 (UTC)
::Есть такая проблема. Автор обещет через пару недель выложить исходники и уже есть желающие это исправить. --ajvol 20:02, 23 Май 2005 (UTC)
:::Исходник он сегодня выложил. Там 2500 строк некоментированного кода. Будем надеятся, что среди участников википедии есть люди программирующие на джаве и говорящие на русском :)--Ctac (Стас Козловский) 20:09, 23 Май 2005 (UTC)
:::: Есть такие люди :) Я уже поправил и написал автору в обсуждение. Забирать исправленное можно тут: исходник или архив. --HedgeHog 23:17, 24 Май 2005 (UTC)
::::: Спасибо! Заработало!--Ctac (Стас Козловский) 05:00, 25 Май 2005 (UTC)
: А для работы ей Runtime Enviroment нужен? Guria 05:49, 26 Май 2005 (UTC)
:: Нужен. Работает точно на 1.4.Х и 1.5. --HedgeHog 12:42, 26 Май 2005 (UTC)
Там обновилась версия CDVF. Вышла официальная 2.1. С русским у неё всё ок. --Ctac (Стас Козловский) 07:29, 28 Май 2005 (UTC)
Stewards election / Выборы стюардов
Hello,
The stewards election has started on m:Stewards/elections 2005. Anyone can vote provided that he has a valid account on meta with a link to at least one user page, on a project where the editor is a participant, with at least 3 months participation to the project. Stewards can give sysop right on projects where there are no local bureaucrate. Please vote ! Yann 17:41, 21 Май 2005 (UTC)
PS: Please translate this. Thanks. Yann 17:41, 21 Май 2005 (UTC)
: We already have the info in our Current Events page. I copy the text below. --Amikeco 22:58, 21 Май 2005 (UTC)
C 17 по 31 мая на международной мета-Википедии проходят '''выборы стюардов'''. Стюарды имеют право назначать администраторов в разделах Википедии, где ещё нет своих бюрократов (т. о. стюарды очень важны для развития проектов Викимедии, особенно малых и новых разделов). Принять участие в голосовании может каждый зарегистрированный участник мета-Википедии, если на его странице участника в мета-Википедии есть ссылка на страницу активного участника в одном из языковых разделов (не менее 3 месяцев участия). Среди кандидатов есть владеющие русским языком. '''Страница голосования (ваш голос имеет значение!)'''
: Если что-то написано неясно, а на странице выборов разобраться не удаётся, задавайте вопросы тут. Добрые люди пояснят. — Amikeco 22:58, 21 Май 2005 (UTC)
:: Кстати, а разве статус бота стюарды не присваивают? DaeX 08:18, 24 Май 2005 (UTC)
: Может быть пора уже из русской википедии выдвинуть стюарда? Обращаюсь прежде всего к администраторам, владеющим несколькими иностранными языками. Насколько я понял для начала выборов необходимо самовыдвижение. DaeX 08:18, 24 Май 2005 (UTC)
:: Из русской Вики проголосовало всего три участника, а осталось всего пара дней до окончания голосования. Как результат - русскоговорящего стюарда мы скорее всего не получим. Неужели никто больше не хочет\не может проголосовать? DaeX 19:11, 28 Май 2005 (UTC)
::: Похоже, нет ещё ни необходимости в этом, ни действительно желающих и чувствующих в себе способности и возможности заняться этим. Ничего, к следующим выборам, я надеюсь, ситуация изменится. MaxiMaxiMax 02:44, 29 Май 2005 (UTC)
Было бы неплохо, если бы о подобных событиях сообщалось заранее. --Дмитрий 06:31, 30 Май 2005 (UTC)
Copyvio
Коллеги! Перед тем, как викифицировать новую статью (особенно созданную анонимом), не забывайте проверять её на предмет copyvio! А то обидно за усилия, вложенные в шлифовку статьи, которую всё равно придётся удалять Kneiphof 18:55, 23 Май 2005 (UTC)
:Кстати, в соответствующей категории (:Category:Википедия:Возможное нарушение авторских прав) у нас уже скопилось больше 60 статей. Надо бы их разобрать (лучше, конечно, не удалять, а хотя бы сделать минимальные стабы). --ajvol 20:07, 23 Май 2005 (UTC)
Борис Степанцев
Hello, I have no idea where to post this, so I put it here. I am a Swedish wikipedian who is interested in the russian film maker Boris Stepantsev (Борис Степанцев, he has made animations of "Karlson pa* taket", for example). Sadly, all information I can find about him is in russian, a language I can't understand. Now, I wonder if there is anyone on ru.wikipedia interested in writing an article about :en:Boris Stepantsev on the en.wikipedia? Thank you in advance! Va"sk 20:16, 21 Май 2005 (UTC)
: Stub created. Welcome to additions :) --Kaganer 14:56, 25 Май 2005 (UTC)
Проект: Персоналии
Доброе время суток.
Обращаюсь ко всем!
К бюрократам (в хорошем смысле слова :) ), администраторам и участникам.
Будет время, посмотрите Я попробовал сформулировать правила для названия статей о персоналиях и добавил примерную форму для исторической персоналии. Требуется ваше участие: одна голова — хорошо, а много — лучше.
Это призвано унифицировать занесения информации о персонах, и как следствие облегчить участь администраторов, помочь участникам быстрее и комфортней создавать статьи, а посетителям быстрей находить нужную информацию и т. д.
Дмитрий 14:36, 20 Май 2005 (UTC)
: Мне кажется информация о поле персоналия излишня. Вообще о многих статья присутствует совершенно лишняя информация.
Запятая после фамилии в названии статьи?
Пользуясь случаем хочу спросить, нафига после фамилии запятая? Asp 19:48, 20 Май 2005 (UTC)
: Потому что бывают сложные имена, когда сразу и не поймёшь, где фамилия, а где всё остальное. Из недавнего — Рид, Томас Майн и Джером, Джером Клапка. Запятая позволяет однозначно выделить в полном имени фамилию. Alex Kapranoff 21:23, 20 Май 2005 (UTC)
:: В ангилийской Википедии никаких запятых после фамилий нет, хотя им, очевидно, куда сложнее понять где у Дерсу Узала имя, а где фамилия. Asp 06:03, 22 Май 2005 (UTC)
::: А как они тогда это определяют? Или им это не надо? --DIG 07:02, 22 Май 2005 (UTC)
::::Очевидно, что фамилия — это последнее слово в имени (lastname). Вообще-то, в имени запятая не пишется — больше ни в одной Википедии нет такого уродства (неудобно даже как-то интервики ставить иногда). Мы можем на каждой странице о персоналии ставить шаблон Wrong title (''Заголовок этой статьи не может быть показан корректно из-за технических ограничений.''). Одним словом, как только у меня появится время, начну компанию по избавлению от запятой в именах. --ajvol 07:49, 22 Май 2005 (UTC)
::::: А по-моему, запятые — очень правильная и полезная находка, хоть и оригинальная. В других языках бывает ещё забавней, вот в эсперанто фамилию прописными буквами пишут. --Unwrecker 11:25, 22 Май 2005 (UTC)
:::::: Поддерживаю. Почему следует равняться на другие википедии? У американцев традиционно с именами полная катавасия. Запятые наши вносят порядок и устраняют двусмысленность. Alex Kapranoff 21:48, 22 Май 2005 (UTC)
::::: Во-первых, фамилия может состоять из нескольких слов, во-вторых, какие именно неудобства имеются в виду? Alex Kapranoff 21:48, 22 Май 2005 (UTC)
::::: Насколько это «очевидно», что в википедии никогда не будет статьи о человеке, у которого фамилия состоит из более, чем одного слова?
::::: --DIG 02:44, 23 Май 2005 (UTC)
::::Я тоже считаю эти запятые вполне бессмысленным изобретением. Поддерживаю Ajvol в борьбе с этой «фичей».Asp 15:58, 22 Май 2005 (UTC) 
:::::От запятых лишь одна (притом весьма сомнительная) польза — они помогают понять где имя, а где фамилия. Зато неудобств полно — как при написании статьи, так и при поиске статей про персоналии. Мне также это изобретение не особо нравится. --Ctac (Стас Козловский) 20:50, 22 Май 2005 (UTC)
:::::: Какие неудобства есть? Alex Kapranoff 21:48, 22 Май 2005 (UTC)
::::::: В русских именах, например, между фамилией и ИО запятые никогда не ставится, и в самой статье мы не ставим этой запятой, так почему же она должна быть в заголовке статьи? Техническое ограничение? Тогда надо ставить шаблон «Wrong title» (его ведь не просто так придумали). Имхо, проблема определения где имя, а где фамилия возникает очень редко. Мы можем принят формат, согласно которому фамилия будет всегда последним словом, а в особых случаях (исторические китайские имена, фамилия из двух слов — не уверен что такое возможно, кажется в таких случаях надо через дефис писать) будет даваться пояснение в тексте статьи. Минус — усложнится простановка категорий. --ajvol 22:34, 22 Май 2005 (UTC)
::::::::: Wrong title, ИМХО, как раз для тех случаев, когда '''нельзя''' присвоить статье '''правильное''' название. К ФИО с запятыми это не относится. 
::::::::: Фамилии бывают и более чем из двух слов. См. например Нимейер, Оскар — его знают в основном по одному имени и фамилии, но будет ли энциклопедической статья без указания полного имени столь известного и авторитетного человека? Конечно, удобнее писать просто «Оскар Нимейер», но эта проблема, в основном, решается сейчас с помощью проекта «Работа для бота». Чего воду зря мутить? --ACrush 08:34, 23 Май 2005 (UTC)
:::::::: '''Ajvol, Asp''' Ставить запятые после фамилии — это общераспространенное правило, которое употребляется в большинстве книг с именными указателями. Это обусловлено тем, что человека принято называть Иван Иванович Иванов, а когда мы для унификации ставим на первое место фамилию, то, естественно, появляется запятая. Кстати, это правило распространяется также и на иностранцев. Например, писатель-мемуарист — Ларошфуко, Франсуа де. Если в иноязычных Википедиях этого правила не придерживаются, то это говорит лишь об их уровне грамотности. Вообще, относитесь к названию статьи как к технической информации, мне механизм установления линков тоже не очень нравится, но такова программа. Кто вам мешает в начале самой статьи нормально указать, как зовут человека, выделить это покрупней, чтобы именно это читалось как название статьи. И я не понимаю, чем запятая может усложнить или помешать — объясните мне, если это действительно влечет ряд трудностей, тогда — другое дело. — Дмитрий 06:15, 23 Май 2005 (UTC)
::::::::: В иноязычных Википедиях не ставят фамилию на первое место, поэтому с грамотностью тут никаких проблем нет (запятая не нужна). Википедия — не бумажная энциклопедия и нам не обязательно выносить вперёд фамилию — у нас есть поисковыя система. Этим правилом мы выделяемся среди всех других Википедий, в которых принято указывать имена в их обычном виде, хотя в некоторых электронных энциклопедиях (например MSN Encarta) действительно используется система наименования статей с выделением фамилии запятой. --ajvol 08:19, 24 Май 2005 (UTC)
ИМХО, фамилии очень удобно отделять запятой. Эту практику я пока частично перенёс в :os: (для всех неосетинских фамилий), просто не вижу другой альтернативы, — так что, Ajvol, можешь не комплексовать по поводу наших interwiki, скоро появятся и другие такие же. ;) --Amikeco 22:43, 23 Май 2005 (UTC)
:::Категорически возражаю против каких-либо изменений в уже отлаженный и несколько раз обговоренный алгоритм. Если люди, вновь приходящие, не желают ознакомиться с существующими правилами (и их обсуждениями, если им это интересно), то это их проблема. Почему те, кто привык и работает уже давно, должны постоянно осваивать новые правила? -- wulfson 07:28, 24 Май 2005 (UTC)
:::: Помогите найти эти обсуждения, чтобы мы занесли их куда-то в район справки. Всё, что удалось отыскать мне, — обсуждения былых обсуждений :) Alex Kapranoff 07:48, 24 Май 2005 (UTC)
:::: Я тоже против того чтобы менять такие давно устоявшиеся правила. Во-первых правила вообще не хорошо на ходу менять, во-вторых оно хотя и несколько необычное, но не такое уж и бесполезное и уж точно не вредное. В то же время в порядке эксперимента я называю в Викихранилище статьи о персоналиях в формате ИОФ, смотрится немного странно. MaxiMaxiMax 07:54, 24 Май 2005 (UTC)
Мне, например, удобнее (и приятнее для глаза) если фамилия стоит на первом месте. И запятая в таком случае обязательно (а то путаница еще та будет). Так почему бы просто не делать редиректы со всех возможных варинатов написания ФИО? От этого только всем лучше. Кстати, по моему, так сейчас и стараютсся делать. M0d3M 14:05, 25 Май 2005 (UTC)
Запятая как разделитель - это удобно, наглядно, общепринято в русскоязычных печатных энциклопедиях и недвусмысленно. Зачем равняться на другие разделы? Xchgall 14:46, 26 Май 2005 (UTC)
Достоин или нет? Критерии для включения в ВП статьи о персоне
Аналогично, пользуясь случаем хочу поднять вопрос о том, каковы условия создания для того или иного человека статьи в Википедии. А конкретно, как предполагается решать «достоин или нет». Alex Kapranoff 21:23, 20 Май 2005 (UTC)
: Есть мнение: по «популярности» человека в поисковиках Инета --AntonioK 03:45, 21 Май 2005 (UTC)
:: Поэтому у нас и не было (до 18 Мая 2005, 07:33) статьи про Чехова. У нас было более 15 тысяч статей. Но про Чехова не было.
:: --DIG 04:04, 21 Май 2005 (UTC)
::: Есть люди, о которых и без Сети понятно, что статья нужна. Иначе — мой способ… --AntonioK 05:02, 21 Май 2005 (UTC)
:::: А в Вашем способе какой порог популярности для того, чтобы человеку посвящать статью? Alex Kapranoff 21:48, 22 Май 2005 (UTC)
::::: Дело не в пороге популярности, а также в вопросах типа «достоин -недостоин». Есть точная информация, ее и нужно опубликовать. Просто надо определить минимальный критический объем данных о персоналии (ФИО, годы рожения, смерти, еще какие-то биографические данные). Все-таки самая лучшая энциклопедия — это архив. А в архиве есть всё. Так и у нас должно быть всё! А то получится как в БСЭ — «генетика — лженаука» (недостойна, однако, «''по мнению авторитетных людей''»).Okman 22:11, 22 Май 2005 (UTC)
:::::: Когда очередной сумасшедший публикует статью о себе, любимом, хочется иметь некое правило, согласно которому эту информацию можно было бы удалить. Одна из целей энциклопедии — доступность, а наличие откровенного мусора этой цели мешает. Я так думаю. Ошибок БСЭ повторять конечно не хотелось бы. Alex Kapranoff 22:40, 22 Май 2005 (UTC)
:::::::: Действительно, не нужно отбирать по принципу «писать-не писать», а скорее — «удалять-не удалять». Городские сумасшедшие вольны писать и о себе и о других полную чушь, демонстрируя и манию величия, и все другие возможные комплексы. Задача админов и здравомыслящих участников — как и в жизни — «фильтровать». Ставить '''орисс'''ы, '''POV'''ы и прочие служебные шаблоны, обсуждать, опровергать, в крайнем случае удалять. Но '''не говорить''' человеку: «о нём не пиши!». Есть вполне достойные люди практически в каждой семье — просто до них еще не добрались СМИ, интернет и прочее. Поэтому и яндекс их может не знать. Почему, например, не написать «надменному потомку» о собственном деде, участнике ВОВ, который мало кому известен, но памяти все же достоин?--ACrush 08:34, 23 Май 2005 (UTC)
::::::: Когда я работал в одном деловом журнале, мы готовы были предоставить один-два разворота под статью, в которой любой предприниматель мог совершенно бесплатно опубликовать статью про себя или свой бизнес при одном условии — информация должна была быть интересной для наших читателей. Может и нам придерживаться этого правила, хотя, конечно, возникают определенные трудности — кто будет оценивать интерес (если только всенародным голосованием :) ). Можно для сомнительных статей установить и такое правило — если в течение определенного времени она не была запрошена ни разу, то она удаляется. Только насколько это технически возможно?. — Дмитрий 05:58, 23 Май 2005 (UTC)
::::::::: НЕТ! Не запрошенная в течение месяца-двух статья не должна удаляться только по этой причине! Многие ли из вас чаще раза в год открывают статью «Хабеас корпус акт», «Мпонгве» или «Хыннам» в БСЭ? И все же они там есть! Так же и «Хыждеу Александру», «Хюинь Тан Фат» и многие другие. --ACrush 08:34, 23 Май 2005 (UTC)
:::::::: Сумасшедшие — это, безусловно, проблема. Если они начнут «плодиться и размножаться» — то встает вопрос о цене (с точки зрения затрат на их объем). Но: история есть '''История'''. Сколько геммороя вызывают неполные источники и ссылки на утерянные документы для тех же ученых-историков!!! Возможно, некий Вася Пупкин сегодня никто, а через 300 лет окажется прадедом человека, установившего контакт с внеземным разумом. 
:::::::: Все-таки надо разделять две вещи: 
:::::::: *''информационный повод''
:::::::: *''информация''
:::::::: Думаю, что выступать экспертами по качеству «''информационного повода''» — это ошибка. Повод — он и есть повод. Оценивать его — неблагодарная задача (опять же, потомки могут не понять:-)))). А вот «''информация''» — это наше всё. Здесь мы на коне. 
:::::::: А по поводу востребованности статьи — не стоит над этим заморачиваться. Ну трудно Антон Павловичу соревноваться с какой-нибудь Ксюшей Собчак по ко-ву упоминаний на том же «YA». Как это не печально… Okman 06:33, 23 Май 2005 (UTC)
::::::::: ВП — это не архив. --DIG 20:33, 23 Май 2005 (UTC)
:::::::::: Критерии действительно какие-то нужны. Что соответствует Персоналии на других языках? Например, вроде бы просто People, но все же большей частью «people known as…». В :pl: тоже в :pl:Noty biograficzne фигурируют «Znani...» — в смысле известные чем-то, как-то. --Alma Pater 21:53, 23 Май 2005 (UTC)
::::::::::: Personalia--ACrush 07:08, 24 Май 2005 (UTC)
Википедия — не мемориал, не архив. Критерием включения статьи о персоналии являются достижения персоналии. Герои советского союза - пожалуйста, депутаты - пожалуйста, все кто есть в БСЭ - пожалуйста. Слесарь третьего разряда, примерный семьянин и любящий муж, собравший коллекцию из 113 бабочек - ''пожалуйста не надо'', библиофил из Казахстана - тоже не очень подходит. К тому же не помешает знакомство поисковых систем с этим человеком, иначе трудно убедится в достоверности. --st0rm 21:54, 23 Май 2005 (UTC)
: Именно! Примеры Вы привели замечательные, осталось формализовать их в правило. Alex Kapranoff 23:23, 23 Май 2005 (UTC)
:: На мой взгляд, такой подход можно применять, но с известными оговорками. Т.е. оценивать человека именно '''по достижениям''', по вкладу в культуру и т.д. и при этом '''совершенно не важно''', кто он: слесарь 3-го разряда или депутат. -- Дмитрий 06:31, 24 Май 2005 (UTC)
::: Мне кажется сам статус депутата — более значительное достижение чем слесарь. У слесаря из моего примера достижений не больше чем у миллиардов других людей. Если бы этот слесарь убил Президента/Папу римского/Бритни Спирс, раскопал бы на даче руины древнего города, чудом доказал бы какую-нибудь гипотезу… Насчёт формализации в правило — предлагаю принять здесь прецедентное право. --st0rm 10:19, 24 Май 2005 (UTC)
:::: Мне кажется, нужно смотреть на уникальность верояной статьи. Если о депутате можно только сообщить, к какой фракции он принадлежал, а о Герое Советского Союза - сколько у него орденов/медалей, или сколько он самолётов сбил, то об этом лучше сообщать в статье, посвящённой Думе данного созыва или званию Героя Советского Союза, как статистику. Писать нужно о политикех, а не о депутатах (вероятность найти политиков среди депутатов будет, конечно, выше, чем среди слесарей). Kuda 10:45, 24 Май 2005 (UTC)
:::: По поводу прецедентного права согласен. Подразумевается, что все существующие статьи о персоналиях надо признать корректными (достойными)? Alex Kapranoff 11:28, 24 Май 2005 (UTC)
::::: Не обязательно. --st0rm 11:40, 24 Май 2005 (UTC)
::::: Согласно Конституции РФ (да, и др. стран) депутатом может быть выбран любой гражданин, в том числе и слесарь :). Хорошие достижения - ''убил Президента/Папу римского/Бритни Спирс'' - мне понравилось :). Я согласен с прецедентным правом, только надо тогда вывесить список прецендентов. -- Дмитрий 11:06, 24 Май 2005 (UTC)
Всё это уже обсуждалось в марте: Википедия:Форум:Архив-2005-01-22#Статьи по персоналиям. И моё мнение, поддержанное тогда .:Ajvol:. и DIG, было таково:
:Предлагаю не изобретать велосипед, а воспользоваться опытом англоязычных коллег, см. :en:Wikipedia:What_Wikipedia_is_not#Wikipedia_is_not_a_general_knowledge_base п. 1.6.:
:''"Biography articles should only be for people with some sort of notoriety or achievement. One measure of achievement is whether someone has been featured in several external sources (on or off-line). Minor characters may be mentioned within other articles ..."''
:То есть, условие публикации — известность или достижения и главный критерий — существование упоминаний в нескольких источниках. Естественно было бы требовать, как заметил Dodonov, приведения ссылок на эти источники в случаях, если есть сомнения. Упоминание персоны, не упомянутой в литературе или в интернете = ВП:ОИ, с другой стороны, если о человеке существуют более-менее полные упоминания во внешних источниках, не вижу причин отказывать в публикации статьи.
--M5 15:55, 24 Май 2005 (UTC)
Сибирский язык
Начиная с 1 мая в русском ЖЖ создается сибирский язык на базе восточнославянских диалектов Сибири.
Я хотел бы поместить несколько статей о нем в русскую Вику, что не будет являться исследованием, поскольку оригинальное исследование выполняется в ЖЖ, а сюда предполагается сделать только сообщение о нем.
Ссылки о языке:
 - первый вариант
 - ЖЖ сообщество, посвященное языку (42 участника)
 - мой журнал, текущие новости о языке
 - дискуссии о языке в журнале Крылова
--Anarch
: Тут есть даже целая категория искусственных языков. Так что добро пожаловать. Alex Kapranoff 10:15, 19 Май 2005 (UTC)
:В конце 1980-х в Белоруссии несколько энтузиастов начали создавать отдельный «полесский» или «ятвяжский» язык на базе диалектов Полесья. Но в итоге дело закончилось ничем. См. (стр. 80-82). — Monedula 10:24, 19 Май 2005 (UTC)
раз нет особых возражений, то подготовлю 
Anarch
: Результат, как мне кажется, является ОИ. Статья всё же должна быть не о языке, а пока лишь о проекте его создания. DaeX 15:18, 20 Май 2005 (UTC) (В существующем виде у меня замечаний в части оригинальности исследования нет. DaeX 09:56, 31 Май 2005 (UTC)) 
:: да она именно о проекте Anarch
::Что ж тогда все статьи по физике переносить в wikisource? Там тоже нет '''окончательного''' ответа на любой вопрос... Hedgehog 16:44, 20 Май 2005 (UTC)
:::Ваша параллель непременима - речь не об окончательных ответах, а о том, что описание в статье должно соответствовать действительному положению вещей.
:::Кстати, вопрос не по теме, а почему такая странная подпись? А не просто MichaelDubner? DaeX 18:17, 20 Май 2005 (UTC)
::: Почему статьи про физике надо переносить в wikisource? Какие именно статьи по физике Вам кажутся ОИ? --DIG 04:08, 21 Май 2005 (UTC)
:По-моему очень милая статья. Наверно как-то можно её немного подправить, что бы она соответствовала, а то не хочется с ней расставаться. Asp 18:29, 20 Май 2005 (UTC)
:: Дело не в нарвится/не нравится. --DIG 04:08, 21 Май 2005 (UTC)
:: как вы предлагаете подправить? --Anarch 10:12, 21 Май 2005 (UTC)
: По-моему, это ОИ. --DIG 04:08, 21 Май 2005 (UTC)
Страны, народы, красные и синие ссылки, категории и списки, текст на страницах категорий
Возникло интересное обсуждение:
все-таки везде расставлять '''ссылки с «французских» на «Франция»''' и т. п. — в корне неправильно. здесь, в частности, было бы правильнее ссылаться на какой-нибудь «французский эпос».--ACrush 10:46, 17 Май 2005 (UTC)
: а местами — вообще есть смысл '''ссылаться на категории'''.--ACrush 10:48, 17 Май 2005 (UTC)
:: '''1)''' Здесь ссылка на французский эпос действительно намного уместнее. 
:: 2) По-поводу «всегда» — ссылки ставятся не всегда — я не автомат, а человек, ссылки ставлю если считаю необходимым, но отсюда же следует, что могу и ошибаться.:(
:: 3) Резюмируя: предлагаю, чтобы больших обсуждений не устраивать, исправлять мои тексты (и этот тоже) смело, а в особо спорных ситуациях давать комментарий. Я все созданные\исправленные страницы держу на наблюдении :) и список наблюдения просматриваю регулярно, так что если я не исправил, то значит считаю правку допустимой. Если нет — то исправлю и тогда уж я дам комм-й ;). DaeX 13:14, 17 Май 2005 (UTC)
:: '''4)''' P.S. Насчёт категорий — это как? Я с таким не встречался. DaeX 13:14, 17 Май 2005 (UTC)
:: Не согласен. Ссылка Франция достаточно уместна, покуда в ВП нет более подходящей статьи. '''Когда появится''' французский эпос, поменяем обратно. Что касается категорий, то они, в отличие от статьи, не раскрывают суть понятия, поэтому на них ссылаться не стоит. --M5 13:50, 17 Май 2005 (UTC)
::: '''Кто будет следить за этим?''' Alex Kapranoff 09:47, 18 Май 2005 (UTC)
:::: меня тоже это интересует. хотя '''технически - это возможно''': просто проставить нужный термин на Википедия:Запросы в нужной рубрике и аккуратно следить за этой страницей, пока она не оказалась так же перегружена как некоторые тематические разделы реквестов англоязычной WP.--ACrush 10:08, 18 Май 2005 (UTC)
::: 0. DaeX, я не обратил внимания, что это именно твои правки. Для меня это не принципиально. Я и раньше видел, и даже сам ставил такие ссылки, но здесь вопрос встал ребром и захотелось привлечь внимание, а не просто исправить.
:::: Понятно, но принципиальные вопросы (не касающиеся конкретной статьи) необходимо поднимать на Форуме либо тематической странице обсуждения. DaeX 06:13, 18 Май 2005 (UTC) 
::: '''1.''' '''На страницы категорий можно ссылаться''' с помощью конструкции вида :Category:1001 &rarr; :Category:1001 и т. п.
::: '''2.''' Страница категории вполне может содержать первоначальное наиболее общее определение понятия, к которому относятся все статьи этой категории. Если вы заметили, категории можно редактировать — это полноценные статьи, только особенные.--ACrush 18:38, 17 Май 2005 (UTC)
:::: Возможно, ссылка сразу на несколько статей, объединнных одной категорий иногда может быть уместна. Думаю, это надо посмотреть на конкретных примерах, но в любом случае хотелось бы, чтобы читателя как-то предупреждали, что это особая ссылка, а не обычная на статью. DaeX 06:13, 18 Май 2005 (UTC)
::::: Текст ссылки должен быть связан с её направлением более тесно. Например, Статьи по христианству . Alex Kapranoff 09:47, 18 Май 2005 (UTC)
::: '''3.''' Что касается уместности ссылки на статью с '''современной информацией о стране''', когда речь идет '''мифологии''' ее населения, возможно, даже о мифологии отдельных '''ранее населявших''' ее племен — вопрос весьма спорный.
:::: Вопрос подхода, см. ответ в п.4. DaeX 06:13, 18 Май 2005 (UTC)
::::: Тогда уж скорее на историю Франции. И, опять же, на :Category:Франция--ACrush 06:40, 18 Май 2005 (UTC)
::: '''4.''' Насколько я понимаю, '''красные ссылки''' для дальнейшего наполнения википедии едва ли не важнее ссылок на уже существующие статьи. Так что, исходя из этого принципа, в статье Авалон нужна именно ссылка на французский эпос (если говорить только об этом конкретном примере).
:::: Думаю, что оба подхода к простановке таких ссылок (на синюю — более общую, красную — более точную) имеют право на существование, я чаще придерживаюсь первого, который назвал бы «принципом последовательного приближения», исходя из следующего: '''1)''' ссылка должна давать определённое приближение к искомому термину (в данном случае это Франция (её '''история'''), хотя правильнее было '''историю кельтов''' — посчитал, что первое наполняется лучше и скорее всего там будет необходимая информация); '''2)''' такую ссылку владеющий более точной информацией всегда может исправить; '''3)''' '''красная ссылка читателю ничего не даёт''' 4) потенциальный автор статьи скорее всего отслеживает интересующие его темы, а значит и прочитает статью — при возникновении у него желания написать статью он спокойно может уточнить ссылку. Недостатки такого подхода (обратное — достоинства второго подхода — «принципа абсолютного указания»): '''1)''' потенциальному писателю не даётся прямое указание о необходимости именно такой точной статьи; '''2)''' не даётся кумулятивная информация о важности (по кол-ву ссылок) участникам, которые черпают информацию со страницы наиболее '''требуемые статьи'''.
::::: Вот ещё аргумент. Каждая '''красная ссылка''' это потенциальный новый текст. Для проекта Википедия в целом такая ссылка более полезна, чем синяя, которая возможно, более полезна для пользователей Википедии. Alex Kapranoff 09:47, 18 Май 2005 (UTC)
:::::: То есть более подробное изложение пункта 4. Спасибо.--ACrush 10:08, 18 Май 2005 (UTC)
::: 5. Что касается деятелей: художников, политиков, и проч., здесь я бы предпочел видеть — и ставить — именно ссылки на категорийные страницы типа :Category:Персоналии:Франция.--ACrush 18:38, 17 Май 2005 (UTC)
:::: Это даёт ответ на вопрос, над которым я думаю уже некоторые время — на что уместнее ссылаться, говоря, например, о французских художниках — альтернативой может быть обычная статья с перечислением художников, но если текст дать в самой категории, то '''автоматическое формирование списка''' персон мне кажется более предпочтительным, чем ручное. '''Вопрос уместности текста на странице категорий — вот в чём вопрос'''. DaeX 06:13, 18 Май 2005 (UTC)
::::: Не вижу препятствий — на мой взгляд, один-два абзаца вполне уместны и даже необходимы.--ACrush 06:28, 18 Май 2005 (UTC)
:::::: Например, там вполне уместно указание на то, что статьи из подкатегорий и родительских категорий не выводятся на странице этой категории, а некоторые статьи еще не категоризованы, то есть, "уважаемый читатель, не отчаивайтесь! ищите и обрящете!"--ACrush 06:45, 18 Май 2005 (UTC)
::::::: Если, конечно, не возникнет какой-нибудь путаницы с шаблоном '''Main|'''--ACrush 10:14, 18 Май 2005 (UTC)
:::: Обсуждение идёт не о частном вопрсое — думаю, что вполне уместно перенести его на Форум. DaeX 06:13, 18 Май 2005 (UTC)
: Вопрос, как мне кажется, принципиальный. Есть мнение, что '''текст ссылки должен точно соответствовать её направлению'''. Недаром же изначальная вика не имела вовсе способов изменить текст ссылки. Что, собственно, мешает где-то поблизости от французский написать ещё и французский эпос ? На случай затруднений с построением предложения всегда есть очень универсальная и незаслуженно игнорируемая языковая конструкция «см. также». То есть выйдет так: «...в дошедших до нас французских и английских обработках кельтских легенд (см. также французский эпос и английский эпос)...» Стоит рассмотреть и этот вариант. Хотя лично мне '''как пользователю ссылка на Францию никакой дополнительной пользы не даёт'''. Подразумевается, что французский эпос такую ссылку содержать должен. Alex Kapranoff 09:47, 18 Май 2005 (UTC)
Возможно не по теме обсуждения: я вообще-то не совсем понимаю, какое отношение Авалон имеет к французскому эпосу? Французский эпос, насколько мне известно - это «Песнь о Роланде». То, что кельтские легенды дошли до нас по большей части «в английской и французской обработке» не дает основания отнести их к французскому («Песнь о Роланде») или английскому («Беофульф») эпосам. --HedgeHog 08:39, 19 Май 2005 (UTC)
У меня изза красных и синих ссылок глюки - когда попадаю из википедии в обычный интернет и вижу красную ссылку, я ее игнорирую, так как считаю что страница еще не написана... Надо лечиться... :) Morpheios Melas 13:08, 30 Май 2005 (UTC)
Города Израиля
Возникла проблема со статьёй Список городов Израиля (см. историю правок). Я её создал чтобы как-то упорядочить именования израильских городов в Википедии, за основу взял карту с сервера mirkart.ru (глюков на ней оказалось много). Некий анонимный участник переименовывает города так, как они называются на иврите (и, как я думаю, как их называют русскоязычные израильтяне). Некоторые города можно называть так, как они упомянуты в традиционном русском переводе Библии, у некоторых городов есть два имени: еврейское и арабское (и в русском могут использоваться оба), и наконец есть имена с географических картах разных годов, которые могут быть представлены в крайне непопулярной с точки зрения Яндекса форме (но вроде как традиционной). Как быть, какие есть мнения? --ajvol 15:11, 17 Май 2005 (UTC)
: Мое мнение - как звучит по русски - так и надо называть. С остальных редиректы. А на счет спорных городов, можно посмотреть как они названы в английской википедии, спросить у Яндекса (что больше всего встречается). В новостях все равно же по большей части проходят более-менее традиционные PCode 16:03, 17 Май 2005 (UTC)
::Как раз нет, в интернете больше встречают «местные» названия. --ajvol 16:08, 17 Май 2005 (UTC)
:::А в английской как они называются? А можно список спорных городов? PCode 16:18, 17 Май 2005 (UTC)
: Я думаю, надо использовать в качестве основного то название, которое приведено на официально издаваемых в России картах. Возможно, mirkart.ru тоже сойдёт в первом приближении. Ну, а альтернативные названия, естественно, тоже указывать. --M5 16:42, 17 Май 2005 (UTC)
: Нужно взять обычный бумажный «Атлас мира» и спокойно использовать названия оттуда. Все остальные варианты, в том числе и от доброхота, не реагирующего на попытки установления связи в обсуждении, сделать редиректами. Alex Kapranoff 21:35, 17 Май 2005 (UTC)
Работа для бота
По-моему наступила пора упорядочить работу бото-владельцев, и дать возможность пользователям помещать запросы на бот-работы
в одном месте. Все просьбы и предложения можно делать там. --Yurik 03:47, 17 Май 2005 (UTC)
Интервики
Хотел бы обсудить тему интервик на предмет уточнения правил и рекомендаций.
Предлагаю следующие уточнения:
* Интервики: Добавлять ссылку '''''только на одну статью''''' в том языке, который вы проверили на соответствие, а там обязательно добавить обратную ссылку сюда.
: Всю остальную работу надо возложить на бота. А иначе все ошибки одного раздела переходят к другому, и надо их всех в ручную вычищать.
* Интервики в тексте: Желательно вообще не использовать, так как они создают видимость наличия статьи когда её в действительности нету, а также они (на сегодняшний день) автоматически не отслеживаются на изменения (disambig/delete ...)
: Одна из причин быстрого развития Вики в том, что всегда видно чего не хватает и что можно дописать. Интервики в тексте идут вопреки этому. Пользователь всегда может сама перейти на другой знакомый ей язык для углублённого изучения вопроса.
--Yurik 21:03, 13 Май 2005 (UTC)
:: Я бы переформулировал первое правило следующим образом: добавлять ссылки '''только на статьи на тех языках, которые вы проверили на соответствие''', а там ставить обратные ссылки. Всю остальную работу возложить на ботов. Эх, была бы моя воля, я бы эту остальную работу в данном случае возложил на движок Wiki. Jinma 18:26, 14 Май 2005 (UTC)
::А у меня свой вопрос: если я поставил только одну проверенную ссылку, где гарантия, что бот в обозримые сроки доберётся до данной статьи? Можно ли как-нибудь организовать страницу «заявок» для бота? --Panther 08:41, 16 Май 2005 (UTC)
::: Википедия:Запросы к ботоводам --Yurik 03:43, 17 Май 2005 (UTC)
aviation.ru
Что-то мне захотелось уточнить: есть ли у нас официальное разрешение на перенос информации оттуда в ВП? --DIG 20:39, 13 Май 2005 (UTC)
: См. User:Jno#About - это он автор сайта aviation.ru . --Kaganer 12:20, 16 Май 2005 (UTC)
:: Да, я видел, спасибо. Там написано: "Я - владелец сайта www.aviation.ru и могу публиковать материалы этого сайта здесь." А мне как раз хотелось уточнить: могут ли другие публиковать материалы с того сайта в ВП (с указанием источника, разумеется)? И что-то именно в такой формулировке я ничего не нашёл.
:: --DIG 05:20, 17 Май 2005 (UTC)
::: Я не нашёл. А то, что указано на странице участника User:Jno#About означает лишь, что сам этот участник имеет право публиковать такую информацию, то есть здесь вопросы о копирайте закрыты. Какого-либо разрешения для других участников нет. Значит, отвечая на вопрос, у нас нет такого разрешения. DaeX 08:06, 24 Май 2005 (UTC)
:::: Именно так я и прочитал. Я всё же надеюсь, что он здесь появится и разрешит мои сомнения. Или просто разрешит. --DIG 08:21, 24 Май 2005 (UTC)
(англ. )
Совсем недавно было много замен: (англ.) --> ( ) . При этом новый вариант получается с лишним пробелом, вот так: (англ. ). Что будем делать? 
--DIG 18:53, 10 Май 2005 (UTC)
:Моя инициатива, ( ) если что испортил. В связи с опытом этих правок (все вручную!), появились следующие мысли:
:* Если слово вставлено directly в текст, его желательно помечать общим шаблоном {lang} с параметром языка.
:: &rarr; &lt;span lang="en">''directly''&lt;/span> &rarr; ''directly''
:* Я думаю что все иностранные слова нужно выделить курсивом (сделать частью шаблона :Template:lang)
:* Более часто нужно так-же указать язык слова. Для этого можно использовать шаблон для конкретного языка:
:: &rarr; англ. &rarr; англ. &lt;span lang="en">''directly''&lt;/span> &rarr; 
:* Зачем нужны lang-xx2 мне непонятно.
:* И последнее - достаточно часто когда нужно сделать просто ссылку на язык, проще написать чем настоящую ссылку на язык. Минус этого - лишний пробел после слова " ". Не думаю что это большой урон вики, но здесь легко всё поменять ботом. --Yurik 05:11, 12 Май 2005 (UTC)
:: Я именно про этот пробел и написал. Надо придумать: как с ним быть. --DIG 21:01, 12 Май 2005 (UTC)
Не все иностранные слова полезно выделять курсивом — например, в китайском или арабском курсив будет только мешать. Можно сделать отдельный шаблон ''langi'', который будет отличаться от ''lang'' только тем, что будет добавлять курсив. // Шаблоны ''lang-xx2'' нужны для того, чтобы поменять шрифт (например, на более крупный, или на тот, в котором есть нужные символы). — Monedula 09:51, 12 Май 2005 (UTC)
Изображение химических реакций
Важный вопрос, который я поднимал на викивстрече: как отображать химические реакции, с помощью HTML или TEX?
Сравните две записи:
 
3Fe 4 [Fe(CN) 6 ] 3 → 6(CN) 2 + 7Fe 2 [Fe(CN) 6 ]
 
 
 3Fe_4[Fe(CN)_6]_3 \rightarrow 6(CN)_2 + 7Fe_2[Fe(CN)_6] 
 
Ясно, что вариант TEX выглядит намного симпатичнее и читабельней. Стоит ли записывать реакции таким образом? (я заметил этот способ в немецкой википедии)ChVA 07:49, 6 Май 2005 (UTC)
:Неверное лучше использовать ТЕХ — он проще в викиразметке. --ajvol 08:05, 6 Май 2005 (UTC)
:А мне кажется, что симпатичнее выглядит вариант в HTML. --SeLarin 09:02, 6 Май 2005 (UTC)
:: Не знаю как у вас, но у меня Math-вариант выглядит очень слабочитабельно, вариант в обычной вики-разметке читается легко. MaxiMaxiMax 09:46, 6 Май 2005 (UTC)
А ещё можно вот так (принудительное преобразование в графику ТЕХ-разметки):
 
 \! 3Fe_4[Fe(CN)_6]_3 \rightarrow 6(CN)_2 + 7Fe_2[Fe(CN)_6] 
 
--ajvol 09:55, 6 Май 2005 (UTC)
: Однозначно ТеХ! Зайдите в свои настройки и поставьте в "Отображение математики" пункт "HTML если возможно, иначе PNG", потом вернитеьс сюда и вы увидете две одинаковые строчки на языке HTML. Следовательно вариант ТеХ более универсален, даже сам движок Вики умеет его преобраховать в HTML. А из HTML обратно TeX не получишь. Morpheios Melas 09:57, 6 Май 2005 (UTC)
:: По-моему курсив (или наклонный шрифт как в графике) в любом случае сложнее читать чем нормальный шрифт. MaxiMaxiMax 10:04, 6 Май 2005 (UTC)
::: Это проблема не HTML варианта формулы, а шаблона, насколько я понимаю, который правится за 1 минуту. Morpheios Melas 10:14, 6 Май 2005 (UTC)
: Вот принудительно точно не надо без крайней необходимости. --M5 16:16, 6 Май 2005 (UTC)
:Вот ещё что... Читать с экрана текст, выведенный шрифтом с засечками труднее, чем текст, выведенный шрифтом без засечек. А если ещё к засечкам и курсив прибавить!!! Я за HTML! --SeLarin 16:25, 6 Май 2005 (UTC)
: Формула в отображении TeX выглядит более привычно (для хим.формулы), читается легче (посмотрел и в FireFox и в IE 6.0). По разметке проще TeX. Если делать выбор, то я за TeX. DaeX 16:38, 6 Май 2005 (UTC)
:Взгляните на такой вариант (tex разметка с mboxами)
 
 3\mbox{Fe}_4[\mbox{Fe(CN)}_6]_3 \rightarrow 6(\mbox{CN})_2 + 7\mbox{Fe}_2[\mbox{Fe}(\mbox{CN})_6] 
 
:( 3\mbox{Fe}_4[\mbox{Fe(CN)}_6]_3 \rightarrow 6(\mbox{CN})_2 + 7\mbox{Fe}_2[\mbox{Fe(CN)}_6] )
:--Begemotv2718 23:02, 6 Май 2005 (UTC)
:а смысл? только то, что курсив убирается? ChVA 04:02, 7 Май 2005 (UTC)
::Именно. На мой взгляд, курсив смотрится отвратно. К тому же, в настоящем TeXе запись без mboxов привела бы к неправильному выбору расстояний между буквами.--Begemotv2718 04:24, 7 Май 2005 (UTC)
:::Что, кстати, и наблюдается: сравните расстояния между F и e (Fe) в моём и Вашем варианте.--Begemotv2718 04:28, 7 Май 2005 (UTC)
:::: Вариант без крсива лучше, однако в нём ещё ярче видна проблема TeX-овского варианта вообще: то ли дело в шрифте, то ли в движке, но а) разница в высоте между цифрами и прописными буквами смотрится плохо; б) явно есть проблемы с кернингом у скобок - например, в конструкции «Fe(CN)» скобка "прилеплена" к «e», что, как минимум, некрасиво (т.к. «просветы» внутри скобок оказываются больше, чем снаружи). --Kaganer 09:03, 11 Май 2005 (UTC)
:по-моему не стоит менять шрифт. если очень хочется - давайте ставить для химических формул что-то типа &lt;div class="chem-formula"> и каждый будет в состоянии сделать в своем личном CSS такой шрифт, курсив, жирность, цвет и т. п. для этих формул который ему нравится. А по умолчанию мне HTML вариант кажется более читаемым. MaxiMaxiMax 04:12, 7 Май 2005 (UTC)
:Более читаемым, чем даже TEX с mbox? Странно. Ведь тут даже сами буквы гораздо больше, да и отрисованы, по моему, качественне. ChVA 05:30, 7 Май 2005 (UTC)
:: Сейчас попробовал использовать IE, не логинясь, так что это самый обычный вид Википедии, который видят случайные читатели. TEX-разметка в принципе читается, но при этом выглядит огромной (размер букв в 2 раза больше обычного) и какой-то неряшливой, так как используется другой шрифт. Мне всё-таки кажется что формулы не должны выбиваться из всего остального текста. MaxiMaxiMax 06:27, 7 Май 2005 (UTC)
::: По-моему лучше использовать Тех для формул - так как обычно формула это "эпицентр мысли", и на ней желательно заострить внимание читающего. Более того, он симпатичней (в Firefoxе) чем обычный текст, а главное он задаёт единый формат для всех сложных выражений, включая физику и математику. Кстати, химический элемент записанный курсивом по-моему более приятен в этом контексте. Проблема в IE вероятно из-за image scaling, и чинится с помощью CSS. --Yurik 05:25, 12 Май 2005 (UTC)
:::: А есть ли вообще принципиальная возможность уменьшить (в качестве стандарта) размер шрифта формул и привести к единому формату во всех браузерах? DaeX 16:10, 18 Май 2005 (UTC)
Вопрос по ленте новых страниц
Запустил ленту (RSS) новых страниц, но при показе страницы в начале каждой идёт текст " Спецсимволы : ", как мне кажется, относящийся в Викификатору. Поясните, пож-та, всё так и должно быть? А то мне кажется, что много лишней информации с каждой страницей пересылается. DaeX
:Это баг движка. В выводе в RSS новых страниц ( ) к ним зачем-то прилепляется содержимое MediaWiki:Summary. Надо писать девелоперам.--Ctac (Стас Козловский) 11:31, 24 Май 2005 (UTC)
Викификатор
Что-то случилось с викификатором - у меня он текст стирать начал.
Например на этой странице он попытался стереть комментарии (заменил их на цифру).
Проверил в Firefoxе 1.0.4 и в IE (xp,6.0,sp2) --Yurik 20:34, 13 Май 2005 (UTC)
: Мдя, действительно. PCode 20:59, 13 Май 2005 (UTC)
::Протестил. У меня вроде бы ничего не стирается. Он стирает любые комментарии или какие-то конретные? --Ctac (Стас Козловский) 19:15, 17 Май 2005 (UTC)
::: Попробовал использовать викификатор на странице Форума. Добавил пробел и нажал кнопку Викификатора. Не понял почему, но кажется только после третьего нажатия, текст внутри комментария был заменён на "?1?". Разберитесь пож-та, кто в этом деле соображает. DaeX 08:35, 24 Май 2005 (UTC)
::::Исправлено. --Ctac (Стас Козловский) 11:12, 24 Май 2005 (UTC)
Ссылки съехали куда-то вниз
Вот такая проблема у меня случилась. Дополнил я начатую кум-то статью о игре Heroes of Might and Magic. Но ссылки в конце каждого куска (править) безвозватно съехали в нижнюю часть статьи (в район HoMM 4) :(. Помогите пожалуйса. M0d3M 18:39, 21 Май 2005 (UTC)
:Это из-за обилия картинок. сейчас попробую их поменьше сделать и рассосредоточить --ajvol 19:29, 21 Май 2005 (UTC)
Wiki + дореволюционная орфография
В последнее время я чаще работаю в Викитеке, чем в Википедии. Сейчас (в том числе) выкладываю старинную книгу про историю арифметику. Книга вышла до 1917 г., соответственно, там всякие «яти» и «фиты». Большая просьба всем сходить на Как постепенно дошли люди до настоящей арифметики и рассказать, как у вас это дело отбражается. У меня Win 98. В IE 6.0 на месте старых букв квадратики, а в Opera 8 буквы нормально видно, но имеет место странный глюк &mdash; весь текст, который идёт после дореволюционных символов, становится уменьшенным и это продолжается до следующего занака препинания (точка, запятая и т.п.) ChVA 09:10, 21 Май 2005 (UTC)
:FreeBSD+Mozilla 1.6 Всё отлично отображается. Правда, у Mozilla 1.6 гораздо меньше проблем со шрифтами, чем у Mozilla 1.7 и Firefox.FreeBSD+Konqueror (KDE 3.1.4) — яти не отображаются.--Begemotv2718 16:54, 21 Май 2005 (UTC)
:Новый дистрибутив Linux + Firefox, WinXP + Firefox — всё замечательно отображается. WinXp + IE — квадратики вместо старых букв. --ajvol 09:41, 21 Май 2005 (UTC)
: Debian Woody + Firefox 1.0.3 — на одной машине отображается нормально, на другой — нет. Но это проблемы где-то у меня в настройках шрифтов. Polzohod 10:10, 21 Май 2005 (UTC)
: Windows 2003 Server Enterprise + Opera 8, Firefox, Mozilla Suite - всё нормально. и шрифт на месте, и всё остальное. в IE6 - квадратики.-Влад Ярославлев 11:06, 21 Май 2005 (UTC)
: То же самое: FireFox, Opera - Ok; IE6.0 - квадраты. По всей видимости, это проблема IE -- он не умеет нормально маппить глифы шрифта для некоторых символов. :( У меня для кириллицы стоит Arial Unicode MS -- один из самых полных шрифтов, в котором глифы для ятей есть, но IE по каким-то причинам не может их найти и рисует квадратики. --HedgeHog 11:50, 21 Май 2005 (UTC)
:Вот что советуют на сайте ФЭБ : ''Для просмотра текстов с дореформенными русскими буквами (ять и т. д.) в системе Windows установите шрифт Palatino Linotype. '' --ajvol 12:48, 21 Май 2005 (UTC)
::Соответственно этот шрифт нужно указать в стилях. --ajvol 12:55, 21 Май 2005 (UTC)
:::Я поставил этот шрифт, установил его как «Кириллица» в настройках IE, но всё равно пустые квадратики ChVA 13:15, 21 Май 2005 (UTC)
::::Это потому что в викиевской таблице стилей определён другой шрифт. Посмотри, что я сделал с той страницей (добавил в начало и конец div с указанием шрифта, там же можно и размер шришта указать).
:::::Ага, понял, спасибо ChVA 14:00, 21 Май 2005 (UTC)
:::::Хм... а в IE всё равно квадратики, только Opera стала поровнее отображать. Это, всё же, глюк IE, скорее всего ChVA 14:02, 21 Май 2005 (UTC)
::::::а у меня IE без квадратиков отображает теперь... --ajvol 14:04, 21 Май 2005 (UTC)
:::::::Всё, у меня теперь тоже. Спасибо. ChVA 14:50, 21 Май 2005 (UTC)
2 вопроса
Вопрос про таблицы и картинки
1. Мне, конечно, стыдно за 9 месяцев этого не узнать, но вот не узнал :) Как сделать так, чтобы текст не продолжался сразу за таблицей? Если ставишь центральное выравнивание 
то всё в порядке, а если левое или правое,
 
то текст продолжается прямо за таблицей. Иногда не хочется такого обтекания. Как добиться, чтобы выравненная по левому краю таблица не обтекалась текстом? То же касается и картинок.
 
: Если проблема актуальна только для левого выранивания, то его можно просто не указывать — таблица будет слева и последующий текст будет под таблицей. Пример:
 
Для правого выравнивания ничего разумного посоветовать не могу. Если необходимо чтобы картинка не обтекалась текстом, то не ставь для картинки выравнивания, а сверху и снизу добавь по пустой строке.
--HedgeHog 08:57, 19 Май 2005 (UTC)
:Добавь строку style="margin:10px" --ajvol 08:59, 19 Май 2005 (UTC)
: Обрамляйте таблицу конструкцией :
 
 
 
Этот текст не обтекает таблицу. Часто этот br перед таблицей не нужен, только после. Кстати, то же касается и картинок, и любых других плавающих вправо-влево блоков. Alex Kapranoff 10:21, 19 Май 2005 (UTC)
:А добавить это в справку? halyavin 04:22, 21 Май 2005 (UTC)
Templates: где взять
Подскажите, пожалуйста, где можно взять полный список templates? Mirth 08:42, 18 Май 2005 (UTC).
:Полагаю, здесь, хоть это и не список. --ACrush 08:00, 18 Май 2005 (UTC)
::добавил эту же ссылку на страницу Википедия:Шаблоны--ACrush 09:07, 18 Май 2005 (UTC)
Interwiki на форуме и в последних изменениях
Интересно, как много среди пользователей ВП на русском языке людей, владеющих африкаанс или фарси? Ссылки на эти, в общем-то, служебные страницы от нас есть. При этом нет аналогичных ссылок на чувашскую, осетинскую, турецкую, татарскую, казахскую, таджикскую и другие Википедии, которые сегодня пребывают в пока ещё не лучшем состоянии, но было бы хотя бы понятно, зачем бы мы на них сослались... А зачем всякий раз грузить строчку кода со ссылкой на африкаанс или маори, я не пойму. Никто отсюда не ходит на форум маори...
'''Предлагаю''' продумать этот список по принципу пересечения с русскоговорящими или по принципу культурного (взаимо)влияния либо повесить просто полный список interwiki на все активные Википедии... Искренне, Amikeco 19:59, 17 Май 2005 (UTC)
:Про интервики из форума, пожалуй, я сказал ерунду. Первый же бот, обновляющий интервики, добавит коды ms, nah и подобные обратно. Однако про Special:Recentchanges можно подумать. Я бы удалил оттуда такой список: af, ca, cy, da, eu, fy, ga, gl, ia, is, mi, ms, th, tokipona (эту ВП уже даже закрыли), wa. И добавил бы ab (абхаз.), av (аварск.), az (азербайдж.), uz (узб.), ky (кыргыз.), ka (грузинская, кстати очень разошлась последнее время, каждый день много-много правок), os (осетинская; её обязательно добавить, потому что я там админ LOL), cv (чувашская), mn (монгольская; в Монголии есть русскоязычные, да и просто пишут они кириллицей, и то приятно), hy (армянская), tr (турецкая; многие россияне сейчас знают обрывки турецкой речи, в некоторых регионах влияние Турции и того сильнее; а ВП у них растущая), tt (татарская), kv (пустая ВП на языке коми, а очень хочется, чтобы стала расти) и т. д. — может, пропустил кого, полный список в ~270 единиц тут.
:Проблема в трафике? Используйте ссылку ''Живые правки'' наверху страницы Служебная:Recentchanges. А удалять, мне кажется, ничего не нужно, только добавить недостающие. Alex Kapranoff 21:28, 17 Май 2005 (UTC)
:: Недостоющие ''все''? ;) - Amikeco 21:34, 17 Май 2005 (UTC)
:::Ну почему это никому не нужен африкаанс? Мне нужен, например :) Kneiphof 04:37, 18 Май 2005 (UTC)
:::: Ну вот, считай, наложил вето на удаление африкаанса. ;) Пусть остаётся, раз нужен. :) - Amikeco
::Живые ссылки, у меня, к примеру, глючат. Но они всё равно не заменяют суммарного просмотра всех сделанных изменений, например, за день, два и здесь вопрос перетаскивания лишних десятков килобайт (каждый раз) требует своего решения. М.б. создать ещё одну - облегчённую (только изменения) страничку? DaeX 06:33, 18 Май 2005 (UTC)
:::: Обеими руками «за». Особенно учитывая тот факт, что лёгкие RSS и Atom версии УЖЕ есть. Alex Kapranoff 15:15, 18 Май 2005 (UTC)
::: Я не столько про трафик хотел сказать, сколько привлечь внимание к малым Википедиям '''на языках, носители которых явно у нас бывают''' хотя бы в роли случайных читателей. Википедия для относительно малых языков — это ж такой важный механизм... - Amikeco 08:40, 18 Май 2005 (UTC)
:::: А случайные читатели редко бывают на ''Свежих правках''. Идея рекламировать братьев меньших хорошая и нужная, но требуются какие-то другие методы. Может быть, нарисуете соответствующий блок прямо для Заглавной? Дело-то стоящее. Alex Kapranoff 15:15, 18 Май 2005 (UTC)
::::: Это мысль. Осталось только раскачаться. :) Как бы такой блок можно было подавать? "ВП на языках бывшего СССР"? Плохо звучит. "ВП на языка России?" Но хочется таджикскую, армянскую и другие подавать. "ВП на вашем языке уже существует!" (и список ниже)? Какие идеи? - Amikeco 15:24, 18 Май 2005 (UTC)
:::::: А может сделать два блока? На языках россии и постсоветского пространства? Я бы еще предложил, написать снизу, что "если вы знаете свой родной язык - примите участие в наполнении вашего языкового раздела.". А в Свежих правках я бы все же думаю что НАДО. PCode 15:52, 18 Май 2005 (UTC)
::::::: Всё хорошо, только "если вы знаете свой родной язык" звучит жутко. Родной язык — это который знаешь и на котором думаешь, бывает, что он не совпадает с этнической идентификацией. Что-нибудь понейтральнее вроде "Википедия и нашем языке" — и список... Если у человека в списке нет "его" языка, то он игнорирует блок и всё. - Amikeco 21:14, 18 Май 2005 (UTC)
:::::: Я думаю, что в зелёный языковой блок можно вставить сверху, прямо перед десятитысячниками, секцию ''Разделы на языках бывшего СССР'' с алфавитным списком (и количеством статей в скобках). Это просто. Призыв поучаствовать я бы тоже где-нибудь в окрестностях вписал, как предложил PCode. Alex Kapranoff 16:03, 18 Май 2005 (UTC)
Отчасти результатом этого обсуждения стал проект '''Википедии на языках России'''. - Amikeco 14:33, 20 Май 2005 (UTC)
Чехов
На :en:Wikipedia talk:Russian Wikipedians' notice board было обращено внимание, что у нас нету статьи про Антона Павловича Чехова. Вообще тут где-нибудь есть место, где можно "заказывать" статьи на разные темы, вроде :en:Wikipedia:Requested articles в англоязычной Википедии? Grue 18:53, 17 Май 2005 (UTC)
: Пусть это будет Википедия:Запросы --ACrush 08:57, 18 Май 2005 (UTC)
Украинская википедия
Незаметно русская википедия обогнала украинскую. Ура, товарищи! Так держать!
Asp 13:44, 17 Май 2005 (UTC)
:Попробуем теперь догнать Вику на финском, а сверх цель — это конечно чтоб русский язык дотянулся до эсперанто :) --ajvol 14:00, 17 Май 2005 (UTC)
:Скорее это вопрос резкого замедления украинской вики :(. А до финской есть ещё и еврейская, до которой нам более тысячи статей. Объективности ради - в посл.время у финской динамика всё же получше нашей будет, в отличие от эсперанто и датской, так что мы скорее их догоним ;). DaeX 06:41, 18 Май 2005 (UTC)
Население на 2005 год
Есть данные на 1 января 2005 года по Чувашии: Стоит ли править количество населения в статьях? Хотел было начать, но засомневался стоит ли это делать... PCode 18:36, 16 Май 2005 (UTC)
: А почему сомнения? Есть есть желание не потерять старую информацию, то её всегда можно дать в скобках с годом. Статьи станут даже более информативными, если числа обретут некую динамику. Alex Kapranoff 20:34, 16 Май 2005 (UTC)
Рушева, Надя
В субботу участник Leotsarev перенёс статью Рушева, Надя в Рушева, Надежда Николаевна. Мне это кажется неправильным по следующим соогбражениям:
#Она умерла когда ей было 17 лет. Как-то не вяжется такое взрослое именование статьи с возрастом.
#В мире её знают только как Надю Рушеву, поэтому к такому названию статьи можно отнестись, как к творческому псевдониму.
#В английской версии статья именуется как Nadya_Rusheva. --Torin 03:12, 16 Май 2005 (UTC)
: Если есть перенаправление с Рушева, Надя на Рушева, Надежда Николаевна, то нет смысла делать исключение из принятых в русской ВП правил. Вряд ли стоит брать пример английской ВП в качестве аргумента: в английской и русской википедии используется разные правила для именования статей по персоналиям. --HedgeHog 17:41, 16 Май 2005 (UTC)
:: Вообще-то энциклопедическим правилом является использование в названии статьи творческого псевдонима (пример, та же БСЭ), а "Рушева, Надя" как раз и является таковым. Полные данные - ФИО - приводятся далее в скобках. В настоящее время статья приведена именно к такому формату, а перенаправления на статью, как мне кажется, установлены со всех возможных сочетаний ФИО. DaeX 11:13, 18 Май 2005 (UTC)
:::Вот с этим-то я как раз согласен! ;о)--Torin 11:24, 18 Май 2005 (UTC)
:::Дело не в «творческом псевдониме» (особенно если учитывать, что Надя Рушева — никакой не псевдоним), а в возрасте. Хороший энциклопедический прецедент создан пионерами-героями. Все они фигурируют в БСЭ в виде «Павлик Морозов (Павел Трофимович)». Alex Kapranoff 12:27, 18 Май 2005 (UTC)
:::: Хорошо, не "псевдоним", но дело и не только в возрасте, в отличие от Павлика Морозова, Надя Рушева - это её подпись, под этим именем её знают - это "творческое имя", если угодно. DaeX 15:34, 18 Май 2005 (UTC)
Перенаправления на статью в именительном падеже
Предложения практического свойства: 
1) создать (допустить создание) перенаправления(й) со слов в различных падежах на название статьи в именительном падеже; 
2) создать специальную страницу с перечислением таких перенаправлений; 
3) считать допустимым включение таких ссылок (не в именительном падеже) в статью; 
4) автоматизировать работу по переработке таких ссылок в ссылки на статью в именительном падеже, для чего создать специальный бот либо использовать уже имеющиеся. 
По-моему, редактирование в части расстановок ссылок может упроститься (в наиболее нудной — механической части)? 
В каком формате создать такую статью-перечисление (вопрос для ботостроителей), может быть эту работу можно автоматизировать (если имеются соответствующие алгоритмы, например, создать кнопку: пишешь слово — выделяешь — выдаётся список во всех падежах или это тоже работа для бота?) DaeX 07:38, 5 Май 2005 (UTC)
: Можно вопрос? А зачем? 1 раз поставить ссылку на статью в нужном падеже сложности не представляет тем более что движок нормально обрабатывает часть слова в качестве ссылки. А уж какой смысл ищущим что-то вводить это в других падежах кроме именительного я вообще не представляю. --Unwrecker 08:59, 5 Май 2005 (UTC)
:: 1) Чтобы ответить на этот вопрос надо «1 раз» перемножить хотя бы на 50. 2) Как раз для того, чтобы вообще ничего не вводить, кроме двойных квадратных скобок. Неужели не понятно (нет, честно)? DaeX 10:15, 5 Май 2005 (UTC) 
:Это сложный вопрос. Мне кажется, что решать его можно так:
:*доработкой движка MediaWiki (или принудительной нормализаций названий статей при формировании ссылок — тут, правда могу возникнуть сложности, или полуавтоматическим формированием всех возможных перенаправлений при создании новой статьи)
:*переложить эту работу на программу-клиента (она может и нормализовывать ссылки, и сама расставлять ссылки, анализируя ваши предыдущие правки, и позволить оформлять статьи в более удобном виде — квадратные скобки неудобны в русской раскладке)
:Я думаю, что пока нам такое не под силу. --ajvol 08:43, 5 Май 2005 (UTC)
:Квадратные скобки вводить и необязательно, поскольку и в Википедии есть кнопка для добавлении ссылки и сторонние плагины (для Firefox, например) тоже поддерживают «автоматическое» введение скобок и позволяют вводить ссылки без лишнего геморроя. --SeLarin 17:36, 15 Май 2005 (UTC)
::Речь не о квадратных скобках, редактируя в Ворде я ввожу их макросом (либо плагином в браузере), а во вводе ссылки на название статьи в именительном падеже (в формате названия статьи). DaeX 11:28, 17 Май 2005 (UTC)
Странность с отображением содержимого категории
:Category:История России
В списке статей задвоился Новосильцев, Николай Николаевич.
Как с этим бороться?
Dvm 16:39, 16 Май 2005 (UTC)
: Бороться с этим можно удалением и последующим восстановлением статьи. Я починил её. MaxiMaxiMax 16:49, 16 Май 2005 (UTC)
Кто бы мог мне помочь?
Кто умеет делать штуки вроде ? Не могли бы вы сделать такую для органов государственной власти (см. Правительство Российской Федерации)? Или просто кинуть мне на мое обсуждение ссылку, где описано как их делать? Почему-то не нашел. Спасибо Leotsarev 14:05, 15 Май 2005 (UTC)
:А ты попробуй создать статью Template:Органы государственной власти. Наверное это должно помочь. SeLarin 17:29, 15 Май 2005 (UTC)
:Ответил здесь: Обсуждение участника:Leotsarev. Jinma 18:35, 15 Май 2005 (UTC)
Картинки после Power-Failure
Сегодня Вика упала на пол часа, а после возврата в онлайн в только что сделанной статье весталки пропали картинки, причем поясняющий текст к ним есть на соотвествующих страницах:
*:Изображение:Leroux_Louis_Hector_La_Vestale_Tuccia.jpg
*:Изображение:AtriumVestae.jpg
*:Изображение:Vestal.JPG
А сами изображения исчезли.
Что делать? Подождать пока они восстановятся? Восстановятся ли? Или заливать заново? Morpheios Melas 13:58, 13 Май 2005 (UTC)
:Похоже, что пока показываются только картинки из Викихранилища (см. нашу главную страницу и английскую) — наверное скоро исправят. --ajvol 16:13, 13 Май 2005 (UTC)
:: developers сказали (IRC) что только-что всё исправили. --Yurik 18:16, 13 Май 2005 (UTC)
Random stuff
#Сегодня 11 мая и раздел "В этот день" практически пуст. Я бы исправил этот недостаток, если бы где нибудь имелась ссылка для редактирования этого темплейта, предпочтительно в самом этом темплейте. Как я понимаю их 356 штук, так что без бота тут не обойтись...
: «Всё уже украдено до нас» ;) См. Проект:События дня --Kaganer 17:06, 12 Май 2005 (UTC)
#Может быть кто-нибудь хочет что-нибудь написать для ?
'' Because we could sure use more Russian news articles...'' :) Grue 19:17, 11 Май 2005 (UTC)
Спам
Пытался добавить ссылку на чувашский раздел в статье Мордовия, но сие не получилось от того что сайт mordоvia.ru занесен в спам-лист. Он там есть, удалять не стал. Вопрос: это глюк или так и должно быть?PCode 14:43, 9 Май 2005 (UTC)
: Попробуй написать в m:Talk:Spam blacklist#Whitelisting desired - м.б. там всё же кто-нибудь проснётся, и добавит эти ссылки в Whitelist ... --Kaganer 10:30, 10 Май 2005 (UTC)
PHP-форум
Господа, а он нам нужен? Мне не то, чтобы совсем в лом его поддерживать, но, как выяснилось, phpBB тот еще дуршлаг. Так может - ну его, коли там все равно тишина? Ilay SUNmaster 20:51, 8 Май 2005 (UTC)
:Ну его. --st0rm 08:31, 9 Май 2005 (UTC)
::Ага. Еще бы несколько голосов. --Ilay SUNmaster 15:35, 9 Май 2005 (UTC)
::: Ну прими мой еще :) (не нужен, раз уж там народу нет) PCode 19:48, 9 Май 2005 (UTC)
:Ну его :) --AntonioK 17:06, 9 Май 2005 (UTC)
:Мне кажется, эксперимент не удался. Не стоит распылять силы и внимание на два форума. Будем мучаться дальше в вики-флруме :) --ajvol 23:28, 9 Май 2005 (UTC)
: Нужен, хотя если поддержка сложна, то... DaeX 04:41, 10 Май 2005 (UTC)
:: Ага, голос за. А зачем он нужен, на Ваш взгляд? --Ilay SUNmaster 19:59, 10 Май 2005 (UTC)
::: Чтобы не таскать лишние десятки килобайт (а то и сотни) туда\сюда с этого форума, чтобы общаться, когда ВП не работает. DaeX 20:31, 10 Май 2005 (UTC)
::: Присоединяюсь к DaeX — «чтобы общаться, когда ВП не работает».
:::: Чтобы общаться когда вики не работает (или хотите общаться напрямую), можно использовать IRC (см. Справка) и присоединяйтесь [irc://irc.freenode.net/ru.wikipedia туда]. --Yurik 17:18, 12 Май 2005 (UTC)
::::: Инструкции по подключению к русским каналам. Если что-то непонятно, спрашивайте в обсуждении или здесь. --DIG 21:23, 12 Май 2005 (UTC)
::::: Чат и форум вещи совершенно разные, и одна другой не замена --Ilay SUNmaster 20:17, 14 Май 2005 (UTC)
:::::: Да. Когда я говорил общаться, то имел в виду именно форумное общение, а не чат. DaeX 20:48, 14 Май 2005 (UTC)
: Лишний форум - лишняя головная боль. Nerevar 18:29, 10 Май 2005 (UTC)
'''Резюме:''' админы, как вам ссылка надоест - снесите. Это будет мне сигналом, что форум можно класть.
Пожалуйста...
Я боюсь, что мой русский заржавел... Кто-нибудь может изправить то, что я написал здесь? Большое вам спасибо. :it:Utente:Paginazero 10 Май 2005
:Done. --AntonioK 18:20, 10 Май 2005 (UTC)
::Еще раз, спасибо. Grazie. :it:Utente:Paginazero 10 Май 2005
:Поправил, чтобы более понятно звучало.PCode 19:42, 10 Май 2005 (UTC)
::Спасибо. Это видно что мне нужно по больше упражненя... :o) :it:Utente:Paginazero 10 Май 2005
А зачем ссылку убрали из избранной статьи на полный текст?
сабж. Иначе кажется что она короткая и незавершенная --Unwrecker 08:55, 5 Май 2005 (UTC)
:Когда убрали? Кто убрал? --st0rm 09:07, 5 Май 2005 (UTC)
:: Не знаю, но факт - раньше была, теперь нет. --Unwrecker 09:15, 5 Май 2005 (UTC)
::: Она там есть, просто хитро спрятана :) --st0rm 09:21, 5 Май 2005 (UTC)
Криптография и шифрование.
Зачем разные категории? Вполне хватит криптографии (шифрование более узкое понятие). halyavin 13:01, 30 Апр 2005 (UTC) (забыл залогиниться)
:Правь :) --ajvol 08:44, 5 Май 2005 (UTC)
Пропала картинка
Кто или что занимается уничтожением изображений? Куда-то делось Изображение:Quenya Example.png , хотя было абсолютно лицензионно чистым (сам рисовал). Страница описания осталась, в логах не нашёл. Maxim Razin 07:15, 30 Апр 2005 (UTC)
: Да, действительно странно. Загрузи его пожалуйста ещё раз, если это возможно. Вообще, загружать изображения лучще в :commons:. MaxiMaxiMax 07:31, 30 Апр 2005 (UTC)
проверенные правки: практически праздное любопытство
интересно, использовалась ли эта возможность хоть раз за последние несколько месяцев? ACrush (извините, забыл)
: у меня оно появилось когда-то ненадолго, а потом снова исчезло. Я не понимаю, как это работает (и где настраивается). --Kaganer 13:31, 29 Апр 2005 (UTC) (PS: кстати, в обсуждениях принято подписываться, для этого служат 4 тильды подряд. вот так ~~~~ ; можно использовать кнопку из панели инструментов вверху, вторую справа)
:: Работало какое-то время во всех языковых разделах, потом так же внезапно было убрано. Видимо сочли эту фичу неэффективной. MaxiMaxiMax 08:49, 30 Апр 2005 (UTC)
Не многовато ли мест для обсуждения ? (ветка от «реклама и цифровая фотография»)
Если между двумя участниками возник спор, то это может обсуждаться в:
* обсуждениях каждого из участников
* обсуждении спорной статьи
* здесь в форуме
В итоге — растекание мыслью по древу. Есть предложения по упорядочиванию ?
Cryptomancer 11:54, 29 Апр 2005 (UTC)
:Лично я действую так: если хочу оперативно добиться ответа от человека, пишу в его обсуждение. Если вопрос «вообще» или не срочный, то в обсуждении статьи, к которой этот вопрос имеет отношение. А здесь место для вопросов, на которые желательно увидеть ответ администраторов. --Panther 12:06, 29 Апр 2005 (UTC)
Названия мостов
Хочу сделать несколько статей о мостах. Как их лучше именовать? Золотые ворота (мост) или мост Золотые ворота ? 
Вероятно, первый вариант предпочтительней, но как тогда быть с Бруклинским мостом?
И можно ли не писать слово мост там, где название моста однозначно соответствует именно мосту, например Акаши-Кайкио?
В категории Мосты в названиях мостов в скобках указан город, где они находятся (получится мост Золотые ворота (Сан-Франциско), это обязательно?
: Я бы тоже предпочёл первый вариант. Бруклинский мост я бы так и именовал. И слово «мост» бы не писал, если не надо. В случае чего, всегда можно сделать REDIRECT. А категории — штука в Википедии до сих пор не доделанная толком до конца, не ориентируйся на нынешнюю их реализацию, и не пытайся вписаться в их рамки. В принципе, так же, как и можно указать ключ для сортировки, может, будет возможность добавить текст на страницу с категориями через Category... . Если надо, можно сделать список мостов по географической принадлежности. BACbKA 12:03, 29 Апр 2005 (UTC)
:: Правильно писать Золотые ворота (мост) , т. к. есть ещё и просто Золотые ворота в Киеве, кажется, и не только. Т.е. если мост называется без слова мост, и название неоднозначное — д.б. уточнение. Если же название — Бруклинский мост, так и следует называть статью. Если название моста уникально и больше ничему не соответстсвует — можно без уточнения «(мост)». --Kaganer 13:37, 29 Апр 2005 (UTC)
::: Еще один небольшой вопрос.. я так вижу, заглавные и прописные буквы в ВП различаются. Как правильней.. Золотые ворота (мост) или Золотые Ворота (мост), ведь по английски это Golden Gate Bridge. ED-tech 18:31, 29 Апр 2005 (UTC)
:::: Я думаю что "Золотые Ворота (мост)" MaxiMaxiMax 08:49, 30 Апр 2005 (UTC)
::::: В названиях мостов, улиц, проспектов, площадей, тупиков и пр. все слова кроме родовых (аллея, бульвар, набережная и т.п.) рекомендуется писать с большой буквы по общему правилу написания географических названий. Например, ''улица Бутырский Вал, улица Народного Ополчения, площадь Крестьянской Заставы, Никитские Ворота, Большой Каменный мост, мост Вздохов'' и т.п. Источник: Мильчин А. Э., Чельцова Л. К. Справочник издателя и автора. Редакционно-издательское оформление издания. - М.: АСТ, 1998. --Ctac (Стас Козловский) 11:40, 30 Апр 2005 (UTC)
:::::: О!
:::::: --> В правила
:::::: --> В FAQ
:::::: --Kaganer 19:16, 1 Май 2005 (UTC)
Допустимы ли ссылки на коммерческие ресурсы на примере статьи Цифровая фотография
Глубокоуважаемые вагоноуважатые! Разъясните, пожалуйста, простым смертным, насколько корректно были удалены ссылки на сервисы фотопечати и сайты производителей фототехники с формулировкой «рекламные» одним анонимным участником? Точнее, какие ссылки политика местной партии разрешает размещать на страницах, а какие нет? --Panther 17:47, 28 Апр 2005 (UTC)
: А зачем в статье про фотографию ссылки на сервисы фотопечати?
: --DIG 01:46, 29 Апр 2005 (UTC)
::Ну хотелось, чтобы там было представлено максимум доступной мне информации о цифровой фотографии. В том числе и где можно получить твердые копии своих снимков. Там, кстати, можно прочитать об этом процессе подробнее, разместить свои альбомы для всеобщего доступа. Я согласен, что две ссылки могут выглядеть рекламой, но другие мне тогда в голову не пришли. Я понадеялся, что кто-то этот список дополнит, все будут довольны и это не будет похоже на рекламу. А чты вы можете сказать насчет сайтов производителей? Уж там я перечислил их довольно много, так что заподозрить меня в рекламе сложно. --Panther 05:33, 29 Апр 2005 (UTC)
:::Раз общество решило вернуть — пусть будут, но остаюсь при своем мнении: допустимы только ссылки на нейтрально-взвешенные и по возможности некоммерческие ресурсы. Насчет производителей возможно действительно погорячился, поскольку набор ссылок охватывает значительную часть рынка, а вот конторы печати — это уже явный перебор. В качестве компромисса предлагаю дать ссылки на соотв. разделы существующих каталогов — Яндекс, Гугль и т. д. Полностью согласен с DIG 
:::Только нам не хватало чтобы Википедия попала в наставления манагеров по впарингу как рекламная площадка, тогда будет полный крантык — туши свет, соли коней ! Все же настаиваю на запрете ссылок на коммерческие сайты, т. к. это может привести к рекламной войне. Когда они увидят ссылку с wikipedia в логах своих серверов и среди них расползется слух об этом — они могут ломануться сюда «продвигать» свои товары, тогда мы от них пудовым болтом-кладенцом не отмашемся. --- cryptomancer
:::: Я думаю что ссылки на релевантные и полезные сайты нужны обязательно, вне зависимости от того коммерческие это сайты или нет. Не скажите же вы что в статье про фирму не должна быть ссылка на неё. Разумеется, за ссылками нужно тщательно следить чтобы не проникали откровенно рекламные. MaxiMaxiMax 07:03, 29 Апр 2005 (UTC)
::::: (1) Полезность относительна. (2) Не скажем. (3) Разумеется. --DIG 04:22, 30 Апр 2005 (UTC)
:::: С рекламой до сих пор справлялись, людей всё прибывает, думаю, отобьёмся и в будущем. Так что соление коней отменяется. DaeX 10:41, 29 Апр 2005 (UTC)
:::: А участник DIG, как я понимаю, пока лишь задал вопрос, а не высказал своё мнение. Или здесь я ошибаюсь? DaeX 10:41, 29 Апр 2005 (UTC)
::::: Я задал этот вопрос в такой форме именно потому, что я сомневаюсь в полезности и незаменимости таких ссылок. Я не против этих фирм, я просто сомневаюсь в необходимости ссылок на них в статьях.
::::: --DIG 04:22, 30 Апр 2005 (UTC)
::: Я понимаю — почему Вам хотелось написать про эти сервисы. (Да и никто, по-моему, не заподозрил Вас в распространении рекламы.) Я просто не верю в уникальность коммерческих ссылок. А если они не уникальны, то что они делают в ВП? ВП же не справочник полезных адресов и ссылок.
:::: 1) "Не верю" - при всём уважении, не аргумент. Вывод "если они не уникальны, то что они делают в ВП" - таким образом также справедлив лишь для верящих. DaeX 07:27, 3 Май 2005 (UTC)
:::: 2) "ВП же не справочник полезных адресов и ссылок" - это уже, прошу прощения, даже не утрирование, а подмена тезиса. Никто не говорит, что должны быть лишь одни ссылки (только в этом случае можно вести речь о справочнике адресов). Критерии же допустимости включения ссылок в статью мной уже изложены. DaeX 07:27, 3 Май 2005 (UTC)
::::: (1) "Не верю" -- не было аргументом, это было констатацией моего отношения (то есть, именно то, что написано): что на тех сайтах вряд ли есть какая-то информация о фотопечати, которую нельзя было бы найти (или создать) в свободном виде.
:::::: "Не верю" не было аргументом? - понятно. DaeX 06:07, 4 Май 2005 (UTC)
::::::: Разумеется, нет. Хотя, наверное, это можно было доказать. --DIG 00:30, 6 Май 2005 (UTC)
::::: (2) Да нет, в общем-то: внешние ссылки рекомендуются тогда, когда нет соответствующей информации внутри ВП, и она необходима. Или в качестве иллюстрации (статья о компании, например, может содержать ссылку на сайт этой компаниии). Я и написал, что одной полезности недостаточно для того, чтобы ссылка была.
::::: --DIG 19:21, 3 Май 2005 (UTC)
:::::: (2) - я не утверждал, что если есть возможность дать внутреннюю ссылку, то надо давать внешнюю. "Полезность (уточню - адекватность, релевантность) ссылки недостатона, чтобы её можно было поставить в статье" - можно констатировать два подхода к этому вопросу, я считаю, что в большинстве случаев "полезности" достоточно. DaeX 06:07, 4 Май 2005 (UTC)
::::::: Я не утверждал, что Вы утверждали. --DIG 00:30, 6 Май 2005 (UTC)
::: Более подробно лучше прочитать в ВП, чем где-то ещё (1). Хотя бы потому, что этот проект заявляет своей целью распространение знания, а их проект — не заявляет (2). И здесь можно редактировать и улучшать, а у них — только читать (3). В общем, идеальный вариант такой: они отдают свою информацию под совместимой лицензией сюда (4). И тогда все овцы будут сыты.
::: --DIG 04:22, 30 Апр 2005 (UTC)
:::: 1) Совсем не факт, пример, технические описания и различные тонкости техники и технологии. Опять же, сервис печати описать словами, конечно, можно, но ничто для его полного понимания не заменит практического использования. 2) Если статья не о чистом знании (науке), а о практической жизни, то вполне логично, что ссылка будет на на абстрактный сайт с информацией, а на работающую (действующую) коммерческую организацию. Само распространение знания - есть также ответ и на такой вопрос: "а где это можно найти, посмотреть?" Cсылка на него отвечает. 3) Фактически здесь предлагается критерий допустимости ссылки - наличие технологии вики (или аналогичной). А почему так? Или энциклопедия - это информация только о себе подобных ресурсах? Вроде бы нет. В реальной энциклопедии есть место не только для ссылок на некоммерческие проекты. Отсекать рекламу необходимо, полезную информацию - нет. Наличие/отсутствие технологии вики в данном случае не может быть критерием. 4) Это если они согласятся - раз, подавляющая часть их информации не нужна в энциклопедии - два. А всё нужное и так можно описать в статье, без необходимости получения у них какой-то лицензии. Так что я бы не стал считать этот вариант идеальным. DaeX 07:27, 3 Май 2005 (UTC)
::::: (1) Никто не мешает создать статью "Подробное техническое описание и различные тонкости технологии ..."; думаю, что описание "загрузите Ваши фалы изображений на наш сайт, выберите желаемый размер фотографий и укажите адрес, по которому Вы хотели бы их получить, оплатите услугу и через 5-10 дней почтальон принесёт Вам конверт с напечатанными фотографиями" доступно для любого.
::::: (2) Не очень, на мой взгляд, логично: с практической точки зрения ч-ку достаточно знать, что такой сервис есть -- тогда он его сам найдёт.
::::: (3)-(4) Не совсем. Мои (3)-ий и (4)-ый пункты были не о необходимости иметь вики на том конце ссылки, а о том, что вики уже есть здесь. И если на том конце есть какая-то информация, которая необходима в статье, то её можно было бы перенести в статью (с согласия владельца) или заново создать здесь.
::::: --DIG 19:21, 3 Май 2005 (UTC)
:::::: (1) - опять же можно констатировать наличие два противоположных мнения: как уже и писал ранее, считаю, что подробным техническим описаниям в Википедии не место - это не соответствует энциклопедическому формату, на такую инф-цию желательно давать ссылку (в Викитеку либо внешнюю). (2) - не логично давать указание на наличие сервиса и в то же время не давать его пример (имея все техн. возможности для этого). (3)+(4) - арг-ция та же + опять же констатация расхождения мнений: я считаю, что '''всю''' инф-цию часто переносить не нужно - и внешняя ссылка в таком случае более приемлемый вариант. DaeX 06:29, 4 Май 2005 (UTC)
::::::: Констатируем различие по (1)+(2). (3)+(4) -- я нигде не говорил про '''всю''' информацию. --DIG 00:30, 6 Май 2005 (UTC)
:: Присоединяюсь к мнению что сервисы печати тут не нужны. И потом не все же живут в Москве, а представьте сколько будет занимать ссылки на все сервисы всех городов России… Morpheios Melas 08:25, 29 Апр 2005 (UTC)
:::1. Качественных некоммерческих ресурсов (русских), достойных упоминания в Википедии, практически нет. Любой качественный ресурс тем или иным способом зарабатывает деньги. Тот же photoscape предлагает услуги по профилированию принтеров (и вовсю рекламирует Пиксарт). 2. Я дал ссылки не просто на сервисы печати, а на сервисы ОНЛАЙНОВОЙ печати с ДОСТАВКОЙ отпечатков по почте. К тому же у этих серверов есть функция размещения своих альбомов. 3. Я так и не понял, мы к какому-то мнению пришли, или сам факт восстановления ссылок и есть мнение? --Panther 09:09, 29 Апр 2005 (UTC)
:Если ссылки на сайты вполне адекватны теме статьи, дают практически полезную информацию, позволяют сделать статью «живой» (интересной), то один лишь коммерческий характер сайтов не означает, что такие ссылки недопустимы. Ссылки на некоммерческие ресурсы только приветствуются, но если их недостаточно, то запрещать ссылки на коммерческие — значит обеднять статью. Отдельный вопрос — статьи о фирмах-компаниях — ссылки в таких статьях на сайты фирмы не только допустимы, а нужны для раскрытия темы.
:Конкретно о «цифровой фотографии»: я прошёлся по ссылкам, это действительно интересные ресурсы, соответствуют теме статьи и не какая-нибудь разнузданная реклама, потому и восстановил прежнюю редакцию. Определённый рекламный характер есть у любой ссылки, но не все их нужно удалять — критериями оценки можно считать пользу (интерес) в виде раскрытия (расширения) темы статьи для читателя, адекватность ссылок раскрываемому вопросу. DaeX 10:31, 29 Апр 2005 (UTC)
::Наконец-то! С моей стороны вопрос закрыт. --Panther 10:43, 29 Апр 2005 (UTC)
::Согласен с DaeX — если фирма держит на сайте познавательную инфу, то да. Равнозначное перечисление со ссылками основных фирм в какой-то области — тоже нормально (извиняюсь, закомментарил сгоряча), «китам» наш проект не интересен. Но ссылка на фирму охватывающую малую долю рынка и без явных познавательных материалов — это плохо. Чревато тем что другие подумают «а мы чем хуже» и ломанутся ставить свои ссылки и даже создавать статьи, и что рано или поздно мы увидим на бизнес-сайтах статью типа «Википедия — реклама нахаляву для новичков в бизнесе», и придется вводить жесткие меры модерации, закрывать доступ анонимам, либо «договариваться» и превращаться в незнамо что.
::: Познавательным может быть само наличие ссылки на какой-то ресурс. А вот одна-две ссылки на фирмы с малыми долями рынка лечатся добавлением (заменой, если нужно) ссылок на других участников рынка — для этого не нужно запрещать добавление ссылок на коммерческие ресурсы все и сразу. Примеры из недавнего прошлого — хромобаро… (не помню точного названия), и программа для чата — и о том и о другом в последнее время, кажется, не слышно. DaeX 13:33, 29 Апр 2005 (UTC) 
::Кстати, а есть ли эта проблема в англоязычной «Вики» и как ее решают ? 
::: Откатами. Блокировкой участников, ай-пи адресов или страниц. Есть ещё спам-фильтр, это, как я понимаю, как раз для особо проблемных случаев. DaeX 13:33, 29 Апр 2005 (UTC)
И все же я хотел бы увидеть соотв. пункт в правилах, см. обсуждение MaxiMaxiMax.
--- Cryptomancer 12:09, 29 Апр 2005 (UTC)
: Я против запрета ссылок на коммерческие ресурсы. По вышеизложенным причинам. DaeX 13:33, 29 Апр 2005 (UTC)
:::По-моему, эта проблема будет решена самими поисковыми системами. На их месте я бы просто не учитывал ссылки с Википедии, как они это делают с форумами, и всё. Думаю, это не за горами. --Panther 12:16, 29 Апр 2005 (UTC)
:::: Эта проблема давно решена. Если посмотреть сорцы HTML-страницы, то видно что все внешние ссылки со страниц Википедии помечены атрибутом '''rel="nofollow"''' — это знак поисковикам не идти по этой ссылке. Сделано это было ещё в прошлом году. MaxiMaxiMax 15:49, 29 Апр 2005 (UTC)
::::: Nofollow на внешние ссылки говорит только о том, что ВП не хочет «отпускать» поисковики. --DIG 04:22, 30 Апр 2005 (UTC)
:::::: '''rel="nofollow"''' означает «не учитывать эту ссылку как связь при расчёте pagerank-а», то есть то, что нужно. Ходить-то роботы по ней всё равно ходят. Alex Kapranoff 07:43, 30 Апр 2005 (UTC)
Давайте еще раз подумаем на эту, мы ведь создаем прецендент. Представьте во что превратятся изза обилия ссылок статьи "чат", "интернет-магазин" и др. Morpheios Melas 05:31, 3 Май 2005 (UTC)
:Если аргументы исчерпаны, то обсуждение предлагаю считать закрытым, поскольку ходить кругами - это пустая трата времени, лучше его на те же правки статей потратить. А если где-то и будет "перебор", то тогда к вопросу действительно можно будет вернуться. DaeX 05:51, 3 Май 2005 (UTC)
::Ссылки почти всегда размещаются в конце, поэтому ничего страшного даже со статьями "чат" и "интернет-магазин" не будет. Действительно, когда "перебор" появится, тогда и будем решать проблему. halyavin 12:47, 3 Май 2005 (UTC)
Mатериалы с официального сайта
Один незарегистрировавшийся пользователь скопировал большое количество текста из официальной брошюры Йельского университета в эту статью. Оригинал здесь. Нужно ли ставить copyvio? Ornil 00:52, 27 Апр 2005 (UTC)
:Нужно. Пусть постоит пару дней, и если автор не захочет кардинально переработать статью, то придётся оставить от неё только несколько общих фраз, удалив текст с неизвестной лицензией. --ajvol 12:50, 27 Апр 2005 (UTC)
:: Правильнее было бы не удалять текст, а написать письмо веб-мастеру йельского сайта (его мыло там указано) с просьбой разрешить разместить эту инфу в русской википедии. Думаю, что они не были бы против. --Ctac (Стас Козловский) 18:48, 29 Апр 2005 (UTC)
 
Что такое «блочно-сжатые изменения» и почему они мешают удалять страницы? На что ещё они могут влиять? --SeLarin 20:35, 26 Апр 2005 (UTC)
:Популярный вопрос. Бси встречаются в некоторых старых статьях и мешают их удалять. Больше они ничему не мешают. Разработчики обещали исправить эту проблему через пару месяцев четыре месяца назад. Шаблон нужен только администраторам, т. к. наличие бси в статье выясняется при попытке удаления. Этот шаблон и категория — временные явления, я надеюсь, мы от них избавимся… через пару месяцев. --st0rm 06:43, 27 Апр 2005 (UTC)
::Точнее они (система компрессии блоков — block-compressed revisions) мешают восстановить статью после удаления, а поэтому разработчики решили запретить такие статьи удалять. Немного про это написано в статье MediaWiki#Версия_1.4, а вот оригинальное сообщение на английском :en:MediaWiki:Block compress delete --ajvol 13:10, 27 Апр 2005 (UTC)
Изображение с англоязочной wikipedia
Можно ли брать изображения с en.wikipedia.org ( )?
Для этого сохранить на компьютер, а потом загрузить в русскую wikipdia или можно проще?
A.I. 12:15, 26 Апр 2005 (UTC)
:Можно (будем считать, что используем их как fairuse-материалы). Да, нужно закачивать в локальную Википедию. Лучше, конечно, закачать в Викихранилище, но туда «пускают» только изображения под свободными лицензиями. --ajvol 12:20, 26 Апр 2005 (UTC)
::Тут какой-то раздел commons появился, как туда переносятся изображения? Passenger 10:00, 28 Апр 2005 (UTC)
:::Wikimedia Commons (он же Викихранилище) — общее хранилище изображений (и других медиа-файлов), которые могут быть использованы в любой языковой версии Википедии (и других вики-проектах). Перенести туда изображение можно только вручную — скачать картинку к себе на компьютер, а потом закачать туда. --ajvol 14:57, 28 Апр 2005 (UTC)
Статья на простом языке о Википедии
Хотя времени и мало, но накалябал такую статейку: . Сам ее оцениваю на троечку, ибо надо завтра выпуск выпускать, даже ошибки не стал проверять. 
Чтобы привлечь побольше участников надо написать подобную статью. Если готов мне помочь в ее правке (улучшении) — буду рад.
PCode 20:10, 25 Апр 2005 (UTC)
: А ошибок много, как грамматических, так и фактических. Ну да ладно, лиха беда — начало :) MaxiMaxiMax 02:24, 26 Апр 2005 (UTC)
:: Я же написал, что писал ее в торопях. :) PCode 06:05, 26 Апр 2005 (UTC)
:Хорошая статья, жизненная :) Только, наверное, вместо «Справки», лучше «Форум» упомянуть. --ajvol 05:16, 26 Апр 2005 (UTC)
:: Зачем форум? Я хотел их направить в раздел где они бы узнали как оформлять статьи с помощью Вики, как оформлять правильно. Хотя сам вот в справки заглянул в самый последний момент :) 
:: Но, хотя викиразметка немного не удобная, я к ней уже почти привык. PCode 06:05, 26 Апр 2005 (UTC)
забыл пароль
как сделать чтобы получить по E-Mail?--AlB 16:44, 25 Апр 2005 (UTC)
:Всё очень просто: «Представиться системе» (в правом верхнем углу), ввести имя участника, нажать кнопку «выслать пароль» (внизу). --ajvol 05:04, 26 Апр 2005 (UTC)
Транслитация
Какие правила в использовании английских названий? Например статью о «body painting» следует назвать латиницей или попытаться транслитировать (боди пейтинг)? A.I. 13:40, 25 Апр 2005 (UTC)
:Я думаю, лучше назвать «роспись по телу» (Яндекс выдаёт более 2 000 страниц на это словосочетание) --ajvol 14:09, 25 Апр 2005 (UTC)
Самые нужные
Как часто обновляется список??? Уже несколько месяцев одно и тоже висит…
--Wolf3003 10:31, 10 Апр 2005 (UTC)
::Если я правильно понимаю, эти статьи определяются по количеству «красных» ссылок на них — т. е. если такую статью написать, то красные ссылки на неё посинеют. Поэтому и список сам собой не обновится — пока мы ему не поможем. — wulfson 07:08, 11 Апр 2005 (UTC)
::: Там куча статей уже написанных, ты кликаешь по ссылке и попадаешь на код статьи. Наверху написано, что данные берутся из кэша, так что кто-то должен ее обновлять… --Wolf3003 07:33, 11 Апр 2005 (UTC)
Обновление этого списка занимает около 13 секунд, поэтому подобный запрос не выполняется при каждом обращении к странице. Сегодня разработчики вручную его обновили, и, я надеюсь, она теперь будет регулярно обновляться. --ajvol 13:47, 12 Апр 2005 (UTC)
:И насколько регулярно? По моему мнению такие обновления надо проводить минимум раз в неделю, а еще лучше раз в три дня, чтобы актуальность этого списка сохранялась на очень высоком уровне.
:SeLarin 06:43, 14 Апр 2005 (UTC)
::Посмотрим. Если опять долго не быдут обновлений — вешайте баг в багзиллу ( --ajvol 07:45, 14 Апр 2005 (UTC)
::: Опять ничего не обновляется!!! --Wolf3003 16:51, 24 Апр 2005 (UTC)
::::Опять обновили вручную. Уверили, что скрипт для автоматического регулярного обновления настроен правильно и должен работать. Посмотрим через неделю. --ajvol 05:11, 26 Апр 2005 (UTC)
Работа для ботов
Исправлять страницы с редиректами на редиректы, на редиректы на конечные страницы. Guria 05:34, 25 Апр 2005 (UTC)
: Сделано по дампу базы от 21 апреля. --HedgeHog 21:22, 25 Апр 2005 (UTC)
Крутой глюк
На странице CP437 всё куда-то уехало. Поскольку сама страница не менялась, то это явно происки движкописателей. — Monedula 06:40, 22 Апр 2005 (UTC)
:А не надо вставлять в таблицу символ с кодом 0 :) --ajvol 06:50, 22 Апр 2005 (UTC)
::Вообще-то символ с кодом 0 ничего не делает, поэтому его присутствие или отсутствие не должно ничего менять. А вики-движок с недавних пор начал воспринимать его как конец текста. — Monedula 10:38, 22 Апр 2005 (UTC)
:::Значит его кто-то всё-таки развивает :) --ajvol 11:02, 22 Апр 2005 (UTC)
Если звёзды зажигаются, значит, это кому-нибудь нужно. bes island 22:04, 24 Апр 2005 (UTC)
Справка
Не однократно обсуждалась необходимость Справки по работе с ВикиМедиа. У Вас есть возможность помочь в её создании. Большая часть организационной работы мною сделана и уже можно приступить к наполнению раздела '''Для посетителей'''. Спрашивайте подробности — я отвечу. Guria 09:30, 21 Апр 2005 (UTC)
The Early History of Nupedia and Wikipedia: A Memoir
Появилась такая вот статья на /.. --DIG 19:06, 18 Апр 2005 (UTC)
:продолжение. Ornil 01:03, 20 Апр 2005 (UTC)
ВикиВстреча: Санкт-Петербург
Идея, родившаяся у меня в переписке с Sbarichev-ым, который собрался в Питер на майских праздниках: поскольку на Викиманию едут не все ;), устроить на этих самых '''майских праздниках''' локальную встречу Питерских википедийцев — я заметил, что нас уже достаточно много. Цели: личное знакомство, обсуждение совместной работы над Википроектами, приятно провести время в хорошей компании ;).
Желающих участвовать приглашаю отметиться на странице Википедия:Общение/Викивстречи. 
--Kaganer 17:10, 8 Апр 2005 (UTC)
'''UPD:''' Предложения по программе встречи — там же. --Kaganer 17:16, 8 Апр 2005 (UTC)
'''UPD2: Уточнённый срок — 1 мая. Присоединяйтесь !''' --Kaganer 13:01, 21 Апр 2005 (UTC)
'''UPD3: Уточнённый срок — 1 мая, время — '''14:00'''. Сбор на ст.м. «Садовая». Присоединяйтесь !''' Ждём всех заявившихся, либо 15 минут, после чего уходим. Подробности — на странице Википедия:Общение/Викивстречи. Новым участникам предлагаю сразу писать мне Викимэйлом. --Kaganer 13:43, 29 Апр 2005 (UTC)
'''UPD4: Встреча состоялась.''' Краткий конспект - см. Википедия:Общение/Викивстречи/Санкт-Петербург, 1 мая 2005#Проведение. --Kaganer 16:12, 3 Май 2005 (UTC)
Специальные:Statistics
На странице статистики есть лишняя запятая после слова «которые» в первом абзаце и битая ссылка на статистику по трафику. Я бы ещё переформулировал «не учитываются при учёте», но это мелочь. Alex Kapranoff 08:14, 30 Апр 2005 (UTC)
: Я постарался исправить. Проверил ссылки — вроде все рабочие. MaxiMaxiMax 08:49, 30 Апр 2005 (UTC)
:: Ага, спасибо! Действительно, ссылки все работают. Видимо, я наткнулся на перебой. Alex Kapranoff 09:23, 1 Май 2005 (UTC)
Не в тему: поздравляю — пошла восемнадцатая тысяча!--193.232.122.12 06:47, 3 Май 2005 (UTC)
Плохо переведенное системное сообщение
При просмотре старых версий страниц, слева вверху есть сообщение о версии, вроде ''Версия как 03:53, 21 Апр 2005;''. Надо бы ''Версия от''. Ornil 22:58, 29 Апр 2005 (UTC)
: Fixed MaxiMaxiMax 08:49, 30 Апр 2005 (UTC)
Правильное оформление
Может стоит написать, или дополнить, об оформлении статей: что выделять жирным, где слова выделять в ссылки, а где не стоит. Я например, запутался. Например, создаю ссылку "Аниш" (больше такого слова нет. Это только название реки). замечаю, что поправили на "Аниш (река)". Ладно, думаю, реки надо оформлять таким образом. И недавно замечаю, что ссылку "Волга (река)" переименовывают в "Волга"...
Вопрос: Все ли слова (например, в тексте встречается слово "США") выделять внутренней ссылкой? Или выделяется только одно слово? А при дальнейшем упоминании его - уже не упоминается? Или стоит выделить ссылкой, если расстояние между предыдущим выделением и словом - большое?
Наверняка ответы на сии вопросы многим пригодятся, и статьи поменьше править придется.PCode 17:06, 18 Апр 2005 (UTC)
:: -> FAQ!
: Уточнения в скобках: (река), (город) -- даются только тогда, когда:
# у имени собственного есть несколько носителей различного вида,
# у термина есть несколько толкований в различных областях знаний
# прочие подобные ситуации
:Причём, если один из них является широко распространённым и общеупотребительным, то, как правило, название статьи с этим значением даётся без уточнения в скобках, но в начале этой статьи приводится текст, что-нибудь вроде "у данного термина есть ещё значения, смотрите ссылка на disambig-статью ". 
:Для указания на статью, содержащую альтернативные значения слова, используется шаблон 
:: Тем не менее, в практике редактирования статей в Википедии принят ряд исключений из этого правила. Они вызваны, в первую очередь, соображениями унификации. Вот они:
::* Всегда даются с уточнением:
::** Названия рек всегда даются с уточнением «(река)», даже если более ничего с таким названием нету - этот вопрос дискутировался не единожды, однако решили пока ничего не менять. Надо посмотреть. кто и зачем вернул Волгу «обратно».
::** Названия организаций, если они не содержат явного признака того, что это именно организация. Пример: Наши (молодёжное движение), Газовик (хоккейный клуб)
::** Названия фильмов и спектаклей - так как они часто имеют неоднозначные названия, по которым практически никогда нельзя определить, что это именно фильм. Пример: Агония (фильм).
:::: Музыкальные альбомы — Still Got The Blues (альбом) например?? --AntonioK 15:08, 19 Апр 2005 (UTC)
::* В тех случаях, когда простого уточнения недостаточно (например, есть две реки с одинаковым названием в разных регионах или странах), используется дополнительное уточнение, через запятую. Пример: Вишера (река, приток Волхова), Вишера (река, приток Вычегды), Вишера (река, приток Камы).
::--Kaganer 09:36, 19 Апр 2005 (UTC)
::: вот это требует уточнения: в Википедии притоки менуются либо как Вишера (река, приток Волхова) , либо как Вишера (приток Волхова) ... я думаю, следует остановиться на каком-либо одном способе... Dionys (Денис Ибаев) 05:24, 20 Апр 2005 (UTC)
:::: Мне кажется что достаточно просто "Вишера (приток Волхова)", так как слово приток ясно даёт понять что это река, а чем короче названия статей тем лучше. MaxiMaxiMax 05:59, 20 Апр 2005 (UTC)
:Что касается выделений внутренними ссылками слов в статье, то тут я могу поделиться своими соображениями, но не факт, что это правильно: ссылкой обычно выделяется только первое вхождение слова, но есть исключение: если это статья со справочными данными, не предназначенная для последовательного чтения (списки, справочная информация, например - Премия Хьюго), то имеет смысл выделять каждое вхождения важной ссылки, т.к. читателю не всегда удобно искать, а где же она встречалась раньше. А вообще, в большинстве случаев стоит руководствоваться здравым смыслом. Я например, не понимаю, зачем в биографических статьях делать линки на ''каждый'' год, встречающийся в тексте. --HedgeHog 17:27, 18 Апр 2005 (UTC)
:: Ссылки на года в биографических статьях даны, чтобы читатель мог (теоретически) посмотреть -- что в этот год ещё произошло.
:: --DIG 18:58, 18 Апр 2005 (UTC)
::: При этом, думаю, правильнее ставить в статьях только те ссылки на даты и на годы, которые относятся к важным в рамках статьи событиям. В биографических статьях это - как минимум - даты рождения и смерти, в статьях о событии - дата события (или даты его начала / окончания). Это облегчит наполнение календарных статей. Однако, бо?льшее число ссылок на годы и даты, - это скорее плюс, а не минус. --Kaganer 09:36, 19 Апр 2005 (UTC)
:::: Насколько я понимаю, ссылки на годы даются, в том числе, вместо сокращений "г.", "гг.", чтобы подчеркнуть, что это именно год, а не абстрактное число. А вообще ссылка воспринимается как смысловое ударение, поэтому их надо ставить везде, где смысловое выделение уместно, а не только на первом вхождении. Maxim Razin 08:21, 21 Апр 2005 (UTC)
: Я пока поместил выжимки из этого обсуждения в Википедия:Именование статей#Уточнения и Википедия:Правила и указания#Ссылайтесь. Обсуждать можно там же, на страницах обсуждений--Kaganer 10:11, 19 Апр 2005 (UTC)
: '''Что целесообразно выделить в виде внутренних ссылок''': 1) ключевые слова (важные для понимания смысла статьи), 2) слова, смысл которых может быть неизвестен читателю, в том числе технические или специальные термины (на усмотрение автора), 3) термины, которые в данной статье раскрывать нежелательно (из-за объёма статьи, чтобы не прерывать нить повествования и по др. причинам) — таким образом читатель, если ему непонятно либо просто интересно, всегда сможет перейти на интересующую его статью.
: 4) Также выделяются персоналии и 5) годы, десятилетия, столетия и тысячелетия (читатель должен иметь возможность перейти от предметного вопроса к хронологическому рассмотрению событий, сопоставить их с другими в том же году, десятилетии и пр.), 6) даты (если они важны), 7) страны, географические регионы, города и иные географические объекты; 8) в биографических статьях дни рождения и смерти — в начале статьи (только по новому стилю); 9) считаю правильным выделять термины, противопоставляющиеся в статье, даже если они тривиальны, чтобы читатель сам, без особых усилий, мог понять между ними разницу.
:::Я также делаю ссылки с прилагательных с географическими и временными значениями типа "казахский", "древнеримский", "средневековый" на "Казахстан", "Древний Рим" и "Средние века", соответственно. -- wulfson 11:18, 19 Апр 2005 (UTC)
:::: Аналогично. Также можно упомянуть ссылки на еврейский и арабский -> евреи и арабы (если это не язык). DaeX 12:20, 19 Апр 2005 (UTC)
: Выделяются не все упоминания, но лишь первое. Если объём статьи таков, что искать ссылку читателю будет утомительно (пара-тройка экранов (строк 50-70), а на слове-термине делается смысловое ударение либо просто обращается повышенное внимание, то ссылку логично поставить повторно.
::Если разделы в статье большие, то в принципе можно одинаковые ссылки делать раз в раздел. Если короткие - конечно, реже. Но это уже дело вкуса. -- wulfson 11:18, 19 Апр 2005 (UTC)
: Ссылка может ставиться как на термин из одного слова, так и из нескольких; желательно давать более точную ссылку (то есть из нескольких слов). Однако при этом необходимо учитывать, что русская часть Вики неполна, а значит м.б. целесообразно поставить ссылку на два более общих «синих» термина, чем на один более точный, но в результате получить «красную ссылку».
: '''На что надо ссылаться''': на значение термина в именительном падеже единственного числа, либо множественного числа, если термин употребляется только во множественном числе.
: Если термин имеет несколько значений, то в ссылке необходимо уточнить, на какой именно термин будет осуществляться переход. Пример, если необходимо сослаться на реку Москва, то ссылка д.б. ''Москва (река)'', а не просто ''Москва''. Конкретное название статьи для многозначных слов необходимо уточнить, что можно сделать, например, перейдя по ссылке в другое окно браузера.
: При ссылке на персону необходимо соблюдать порядок: ''Фамилия, Имя Отчество''. После Фамилии ставится запятая, если есть Имя и Отчество. Если неизвестно Отчество, то его можно опустить, если Имя - тоже. Неправильно ставить ссылку ''Фамилия, И. О.'' или ''Фамилия, И.''
: Допустимо ссылаться на статью-редирект, всё будет работать, но желательно всё же на саму статью.
: '''Как ставить ссылку''': в виде ссылки может выделяться само слово (или несколько слов) '' термин '', часть слова - '' термина '' либо в полном формате '' термин '', при этом левая часть до знака «|» будет названием статьи, на которую ссылаются, а правая часть будет отображаться в тексте статьи.
: Первый символ не чувствителен к регистру, то есть '' Термина '', '' термина '', '' термин '' и '' термин '' равнозначны. В то же время все остальные символы должны быть того регистра, в котором они записаны в тексте статей. К примеру, ссылка на статью «Римская империя» '' Римская Империя '' не будет работать, а правильно будет: '' Римская Империя '' (текст в правой части м.б. любой).
: '''Выделение жирным шрифтом''': Жирным шрифтом выделяется название термина, иной текст - по усмотрению автора, однако важно помнить, что: 1) так выделять надо лишь то, на что вы действительно хотите обратить внимание и что такого внимания заслуживает; 2) злоупотреблять жирным шрифтом не стоит, как правило, энциклопедические статьи вообще оформляются обычным текстом.
: '''По поводу конкретной ситуации''': если других значений у слова «Аниш» нет, то ссылка д. стоять на статью «Аниш», если же есть иные и произошло переименование уже существовавшей статьи в "Аниш (река)", то хорошим тоном было бы переименовать сначала все ссылки на реку Аниш в виде "Аниш (река)", а уже затем переименовывать и саму статью. Более того, поскольку, как в случае с Москвой и другими наиболее распространёнными терминами, если "Аниш" более известна как река, а не как иной объект, то правильно было бы оставить название исходной статьи о реке Аниш в первозданном виде ("Аниш") и в этой статье использовать указание , а затем описать все значения слова в статье «Аниш (значения)».
: DaeX 10:45, 19 Апр 2005 (UTC)
А что скажете по поводу «кавычек»? Стоит ли заключать в кавычки названия фирм, организаций, программных продуктов, технологий? — Irr0 R Irregular 22:37, 19 Апр 2005 (UTC)
: Не стоит. Обычные знаки кавычек неправильны по типографике, а русские кавычки невозможно ввести с клавиатуры. MaxiMaxiMax 05:59, 20 Апр 2005 (UTC)
: В статье кавычки необходимо применять по правилам русского языка, а затем использовать кпопку викификатора для приведения в соответствие требованиям типографики. DaeX 06:56, 20 Апр 2005 (UTC)
16k
А это не шутка? Что-то я не успел заметить когда кол-во статей успело за 16000 перевалить. Guria 06:18, 18 Апр 2005 (UTC)
:Всякое бывает :) Я думаю, что это Участник:HedgeBot (под руководством Участник:HedgeHog) создал заготовки статей для годов до нашей эры. См. Служебная:Newpages. Это вроде 1 до н. э. до 999 до н. э. Зря, мне кажется, даже в английской Вике годы не уходят так далеко (у них минимальной еденицей становится десятилетие, да и те пустые). --ajvol 07:03, 18 Апр 2005 (UTC)
:: А нужно ли это отметить в Текущих событиях? А стабы разве за статью считаются? Guria 07:09, 18 Апр 2005 (UTC)
::: Не зря. По древним грекам годов до 600-500 до н.э. все ссылки годов красные были. Хотел уже руками делать. DaeX 07:38, 18 Апр 2005 (UTC)
:::: Может и не зря, но качество статей опять упало (минимум на 6%) MaxiMaxiMax 08:44, 18 Апр 2005 (UTC)
::::: Я вот в статье уже одну ошибку в ссылке на годы до н.э. вытащил именно благодаря тому, что ссылка красной осталась. Уменьшение качества <> увеличению количества. Думаю, что если бы статьи "руками" делали, то тогда качество действительно пострадало благодаря росту "человеческих" ошибок. И вообще, ещё бы и десятилетия не помешали. Кстати, в английской вике десятилетия пустыми не стоят и за 1000 лет до н. э. (по 12 век посмотрел), а десятилетия там после 500 идут, но события (часто и не одно) в них почти на каждый год имеются - и их всё же логичнее по годам записывать. DaeX 09:07, 18 Апр 2005 (UTC)
::: Наделайте, если не затруднит, статей на будущее: 2007--[2020]]. Maxim Razin 09:09, 18 Апр 2005 (UTC)
:Годы на будущее и десятилетия до н.э. будут.--HedgeHog 12:59, 18 Апр 2005 (UTC)
Мне кажется, нам не нужны статьи по годам ранее 500 г. до н. э. Предлагаю оставить только десятилетия (или даже столетия), а с годов сделать редиректы на десятилетия — так будет гораздо удобнее смотреть события исторического периода, т. к. датированных фактов этого периода мало, и ообычно датировка приблизительна. Я думаю, нам стоит ориентироваться на английскую Вики — не думаю, что мы создадим больше ссылок на годы до н. э. чем они (в ближайшие 30 лет). --ajvol 14:49, 18 Апр 2005 (UTC)
: Событий, точно датированных до 500 до н. э., конечно меньше, чем в XX веке :) А насчёт заполняемости - так это надо посмотреть - не за один же день всё делается (30 лет - это неоправданный пессимизм, я думаю лет за 28-29 точно управимся). DaeX 14:47, 18 Апр 2005 (UTC)
А достижение 16k принципиально не указывается в текущих событиях и новостях из-за способа этого достижения? Guria 06:59, 20 Апр 2005 (UTC)
По моему пустые статьи не надо считать, или надо считать отдельно
:А они не совсем пустые — это заготовки статей с некоторым шаблонным текстом. --ajvol 13:07, 22 Апр 2005 (UTC)
Населённые пункты, разделённые государственной границей
Я тут перевёл с нидерландского статью про Баарле, деревню разделённую между Бельгией и Нидерландами. Может быть, кто-нибудь знает про другие примеры таких разделённых населённых пунктов? Интересная серия статей могла получиться бы. Да и вообще, разве стоило сздавать категорию ради единственной статьи :) Kneiphof 19:23, 17 Апр 2005 (UTC)
: Была бы категория -- статьи появятся.
: --DIG 23:56, 17 Апр 2005 (UTC)
:: Нужно для таких статей сделать навиг.шаблон. Вот ещё несколько:
**"'''Оазис Бурайми''' - очень популярное место у туристов. Географически города Бурайми (Султанат Оман) и Аль Айн (ОАЭ) представляют собой один населенный пункт, разделенный государственной границей на две части. Исторический центр находится на оманской территории, туда пускают не проверяя паспортов и виз."
**"Государственная граница разделяет украинский город Меловое и российский Чертково аккурат по улице Дружбы народов" , 
** "Вот уже 12 лет жители города '''Валга-Валка''', разделенного государственной границей Латвии и Эстонии, должны каждый день проходить утомительные проверки документов: латвийские чиновники считают, что бессмысленные бюрократические препоны строит именно «упрямый эстонский МИД». Поэтому Латвия решила подать соседям пример и первой разрубить гордиев узел." 
** '''Хапаранда-Торнио''' на границе Швеции и Финляндии 
:: --Kaganer 15:24, 18 Апр 2005 (UTC)
: Можно как-то обобщить название категории и внести туда Оренбург на границе Европы и Азии и гринвичский меридиан, который отмечен в несколких местах в самом Гринвиче. Alex Kapranoff 08:53, 21 Апр 2005 (UTC)

'''Дальномерный фотоаппарат''' — класс фотоаппаратов, использующий для наводки на резкость оптический дальномер.
Для фокусировки объектива эта разновидность фотоаппаратуры использует явление параллакса, когда оптически совмещаются два изображения, полученные через два объектива дальномера, разнесённые на расстояние базиса. В наиболее совершенных камерах дальномер совмещён с видоискателем, обеспечивая одновременно фокусировку и визирование. Кроме того, привод компенсатора дальномера, как правило, объединяется с механизмом фокусировки объектива, сопрягая перемещение оправы с работой дальномера. В качестве компенсатора чаще всего используются поворотные зеркало или призма, а также оптический клин переменного угла, состоящий из взаимно смещающихся плоско-выпуклой и плоско-вогнутой линз .
 »]]
История
 с приставным дальномером «FODIS»]]
Ранние дальномеры, иногда называвшиеся «телемерами» («telemeters»), появились ещё в начале XX века. Первым дальномерным фотоаппаратом считается складной «No. 3A Kodak Autographic Special», выпущенный в 1917 году . Из-за особенностей фоторынка тех лет новинка не получила распространения. Бурное развитие дальномерной аппаратуры началось после появления фотоаппаратов «Leica», оснащённых сопряжённым дальномером.
Первая модель «Leica I», вышедшая в 1925 году, не оснащалась встроенным дальномером, обеспечив его распространение в качестве дополнительного аксессуара. Приставной вертикальный дальномер выпускался компанией Ernst Leitz под внутризаводским кодом FODIS, указанным также в фирменных каталогах, поэтому несколько десятилетий базисный дальномер называли «фодисом» .
Выпущенные в 1932 г. «Leica II» и «Zeiss Contax I», стали очень популярными малоформатными дальномерными фотоаппаратами. В модели «Contax II» (1936 год) дальномер был уже совмещён с видоискателем. Большинство производителей начали снабжать объектив дальномера жёлтым светофильтром: считалось, что таким образом субъективно повышается контраст изображения, облегчая фокусировку . В дальнейшем от этого отказались.
Дальномерные камеры доминировали в фототехнике с 1930-х годов, начав уступать однообъективным зеркальным фотоаппаратам после выхода в 1959 году усовершенствованного Nikon F . Особенно ярко достоинства зеркальной аппаратуры проявились в спортивной фотожурналистике, где наиболее востребованы мощные телеобъективы с фокусными расстояниями 300—600 мм. Точная фокусировка такой оптики при помощи дальномера невозможна.
Дальномерные камеры выпускались для всех форматов фотоматериалов: малоформатные, среднеформатные, вплоть до крупноформатных пресс-камер. Дальномерная конструкция была основной для фотоаппаратов одноступенного процесса. Плёночные камеры со складными мехами, такие как «Balda Super Baldax» или «Mess Baldix», «Kodak Retina II», IIa, IIc, IIIc, и IIIC и «Hans Porst Hapo 66e» (более дешёвый вариант «Balda Mess Baldix»), часто комплектовались дальномерами. Среди малоформатных камер встроенные дальномеры имели фотоаппараты «Leica» с резьбовым креплением сменных объективов, сконструированные Оскаром Барнаком для производителя оптики Ernst Leitz Wetzlar, и давшие почву для множества подражаний. Встроенный дальномер фотоаппаратов Contax, производившихся для Carl Zeiss Optics его подразделением Zeiss Ikon, был совмещён с видоискателем. После поражения Германии во Второй мировой войне эти камеры производились на Украине под маркой «Киев». Дальномерные камеры Nikon серии «S», выпускавшиеся в 1951 — 1962 годах обладали дизайном и байонетом, похожими на «Contax», а конструкция их затвора была заимствована у «Leica». Встроенным дальномером, совмещённым с видоискателем оснащались камеры Leica серии «M» с байонетным присоединением оптики.
Малоформатные дальномерные камеры «Nikon» для американских потребителей были «открыты» в 1950 году фотографом журнала «Life» Дэвидом Дугласом Дунканом, который освещал корейскую войну. . Фотоаппараты «Nikon» удачно сочетали в себе достоинства двух наиболее известных дальномерных фотосистем: простой и надёжный затвор «Leica» и байонетное крепление объективов «Contax» . Последние модели SP и S3 считались самыми оснащёнными в своём классе, стыкуясь с сопряжёнными экспонометрами и приставными электроприводами. Canon производил несколько моделей с 1930-х и до 1960-х годов; модели, начиная с 1946 года более или менее совместимы с резьбовым соединением Leica. (С конца 1951 года они стали полностью совместимы; модели 7 и 7s имели байонет для объективов 1:0,95/50 мм в дополнение к резьбовому соединению для других объективов.) В 60-70хх годах многие компании выпускали компактные дальномерные камеры с автоэкспозицией. В 1974 году компания Canon выпустила новую компактную камеру Canon Datematic, в которой одной из первых была реализована функция впечатывания даты снимка.
База дальномера
В фотоаппаратостроении принято различать номинальную и эффективную базы дальномера. Вторая представляет собой произведение увеличения окуляра на номинальную базу, равную расстоянию между окнами . Эффективная база прямо пропорциональна увеличению окуляра. По этой причине некоторые производители фототехники (например, Ernst Leitz во всех резьбовых моделях «Leica») избегали совмещать дальномер с видоискателем. В этом случае увеличения видоискателя и дальномера должны совпадать, составляя менее единицы даже для нормального объектива. При раздельной конструкции увеличение окуляра дальномера может превосходить увеличение визира, обеспечивая большую эффективную базу при максимальном светопропускании. Резьбовое семейство фотоаппаратов Leica оснащалось раздельными дальномером и видоискателем, что позволяло успешно конкурировать по ширине эффективной базы с фотоаппаратами Contax, несмотря на значительное превосходство номинальной базы последних .
Достоинства и недостатки
Преимущества дальномерных фотоаппаратов перед зеркальными
 
* Минимальное сотрясение при съёмке благодаря отсутствию подвижного зеркала, что уменьшает вероятность шевелёнки;
* Менее шумное срабатывание затвора, не привлекающее внимания к фотографу;
* Минимальная задержка срабатывания затвора: повышается точность «попадания» при съёмке быстрых движений;
* Яркость изображения в видоискателе и точность фокусировки не зависят от диафрагмирования объектива, что делает ненужными сложные механизмы прыгающей диафрагмы ;
* Изображение в видоискателе не перекрывается в момент съёмки;
* Видоискатель отображает кадр полностью, в отличие от визира большинства зеркальных камер, отображающего, как правило, 93—95 % площади будущего кадра. В некоторых дальномерных камерах (например «Leica» серии «M») поле зрения видоискателя даже шире чем у объектива, что способствует удобству кадрирования;
* Задний отрезок объектива может быть очень коротким, позволяя использовать самые малые фокусные расстояния без необходимости применения сложных ретрофокусных оптических систем ;
* Принцип наводки требует менее острого зрения, чем при съёмке зеркальными камерами, которые приходится оснащать приспособлениями, подобными дальномеру (клинья Додена, микрорастр). При этом точность фокусировки не зависит от светосилы объектива;
* Компактность камеры, возможность применения складной конструкции;
Недостатки дальномерных фотоаппаратов
* Неточность кадрирования на конечных дистанциях из-за наличия параллакса;
* Невозможна съёмка длиннофокусными и сверхсветосильными объективами из-за низкой точности дальномера. Считается, что при фокусных расстояниях, превышающих 135 мм и относительных отверстиях более f/1,5, дальномер не может обеспечить необходимую точность фокусировки . Задача решалась с помощью приставки (например, Leica Visoflex), размещаемой между объективом и фотокамерой, которая превращала дальномерный фотоаппарат в зеркальный . Недостаток этого метода в неудобстве синхронизации зеркала приставки и затвора, а также в необходимости отдельной линейки объективов с более длинным рабочим отрезком ;
* Невозможность визуально контролировать глубину резкости;
* Для сменных объективов требуются сменные видоискатели или сложная разметка штатного визира рамками для разных фокусных расстояний;
* Сложность использования зум-объективов по той же причине ;
* Невозможна макросъёмка в связи с параллаксом. При стационарной установке задача решается предварительной наводкой по матовому стеклу;
* Сложность реализации TTL-экспонометра, особенно матричного и точечного режимов измерения экспозиции;
* Типичная ошибка, невозможная в зеркальной аппаратуре — съёмка при закрытом крышкой объективе;
* Затруднена работа со светофильтрами, особенно поляризационными.
Наиболее известные марки дальномерных фотоаппаратов
 дальномерный фотоаппарат «Москва 2»]]
* «Zeiss Ikon» — под этой маркой с 1920-х гг. выпускались дальномерные складные камеры, послужившие прототипами для советских аппаратов «Москва» и «Искра». Последняя модель под 35-мм плёнку появилась в 2004 г.
* «Leica» — в 1925 г. выпуск «Leica I» определил будущую популярность формата 24×36 мм на 35-мм киноплёнке. В 1930 г. была выпущена «Leica II» уже с сопряжённым дальномером. Считается непревзойдённым лидером качества и надёжности среди 35-мм камер. Современные модели производятся до сих пор. По состоянию на 2010 год актуальная модель — «Leica M9» (цифровая) и «Leica M7» (плёночная).
* «Contax» — торговая марка компании Zeiss Ikon, начал производство 35-мм дальномерок вторым после Leica. Преимущества — байонетное крепление объектива и расширенная база дальномера, встроенный несопряжённый экспонометр. Советская копия — «Киев». Выпуск фотоаппаратов Contax G прекращён в 2005 году.
* «ФЭД» — советская копия камеры «Leica II». Первоначально производился в трудовой коммуне для беспризорников имени Ф. Э. Дзержинского, откуда и пошло название. В середине 1950-х годов на основе первой модели начались самостоятельные разработки дальномерных фотоаппаратов, давшие начало нескольким одноимённым линейкам отечественной аппаратуры этого типа. Производство фотоаппаратов на Харьковском машиностроительном заводе «ФЭД» было свёрнуто к середине 1990-х годов.
* «Зоркий» — выпускался на «КМЗ» по чертежам и технологической документации камеры «ФЭД», как ещё одна копия «Leica II». В дальнейшем также послужил основой для нескольких одноимённых линеек советской дальномерной аппаратуры.
* «Москва» — семейство послевоенных советских среднеформатных камер, конструкция заимствована у Zeiss Ikon.
* «Voigtländer Bessa R» — изначально немецкие камеры, сейчас торговая марка (кстати, старейшее оптическое имя в мире), патенты и технологии принадлежат японской компании Cosina, актуальные модели на 2010 год — R2, R3 и R4 (отличаются видоискателем и комплектом рамок для объективов).
* «Argus» — американская компания Argus в Мичигане с 1938 по 1968 годы производила недорогие 35-мм дальномерные камеры оригинальной конструкции, весьма популярные в США.
* «Canon» — модели со сменной оптикой M39×1 ("Canon III", «Canon P», «Canon 7») и семейство Canonet с несъёмными объективами.
* «Foca» (:en:Foca camera) — аппараты французской фирмы Optique & Précision de Levallois (OPL) со шторным затвором, совмещённым дальномером и резьбовым креплением сменных объективов. Выпускались с 1938 года до оккупации Франции, в 1945 г. выпуск возобновился и продолжался до 1962 г. . Аппараты «Foca» часто называют копией «Лейки», что, в общем, неверно.
 
Нетипичные конструкции
* Немецкий фотоаппарат «Akarex III» (1953 г.) комплектовался сменными объективами, на каждом из которых был закреплён свой дальномер.
Цифровые дальномерные фотоаппараты
 
В 2004 году фирма Seiko Epson выпустила цифровой фотоаппарат, имеющих кроме ЖК-дисплея оптический видоискатель, совмещённый с дальномером. На 2012 год цифровые дальномерные фотоаппараты представлены тремя моделями: «Epson R-D1», «Leica M8» и «Leica M9». Крепление объективов — байонет Leica M. «Leica M9» имеет полнокадровый (24×36 мм) сенсор.
См. также
* Дальномер
* Зеркальный фотоаппарат
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* История фотокамер КМЗ
* Советские 35-мм дальномерные фотоаппараты

Перечень по типам стационарных энергетических установок, которые применяются на атомных электростанциях в СССР.
Графито-водные реакторы
* ЭГП-6 (4-е блока на Билибинской АЭС)
* АМБ-100 (1-й блок Белоярской АЭС)
* АМБ-200 (2-й блок Белоярской АЭС)
* ЭИ-2 (Сибирская АЭС) — промышленный реактор
* АДЭ-3-5 (Сибирская АЭС) — промышленный реактор
* РБМК — реактор большой мощности канальный.
** РБМК-1000 (Ленинградская им. В. И. Ленина, Курская, Чернобыльская, Смоленская)
** РБМК-1500 (Игналинская АЭС Литва)
** РБМКП-2400 (Разрабатывался; отличительная особенность — перегретый пар до 450 °C; активная зона имеет форму параллелепипеда; в пароперегревательных каналах уран с обогащением до 2,2 %, сплав оболочек ТВЭЛов заменён на нержавеющую сталь)
** МКЭР-1500 (Проект; Особенности — Защитная гермооболочка, КПД — 35,2 %, срок службы 50 лет, обогащение 2,4 %, Расход природного урана — 16,7 г/МВт·ч(э). См. Описание реактора МКЭР-1500
Легководные реакторы (корпусные ВВЭР)
ВВЭР — водо-водяной энергетический реактор
* ВВЭР-1 
* ВВЭР-210
* ВВЭР-365 (В-3М)
* ВВЭР-440
* ВВЭР-640 (проект)
* ВВЭР-1000
** ВВЭР-1000 (проекта В-187) — блок № 5 Нововоронежской АЭС (головной блок ВВЭР-1000)
** ВВЭР-1000 (проектов В-338, В-325) — так называемая «малая серия»
** ВВЭР-1000 (проекта В-320) — «большая серия»
** ВВЭР-1000 (проекта В-392)
** ВВЭР-1000 (проекта В-466)
** ВВЭР-1000 (проекта В-412)
* ВВЭР-1500 (проект)
Применяется на следующих АЭС:
 
* Нововоронежская 1-й блок ВВЭР 210; 2-й 365;3 и 4-й 440, 5-й ВВЭР-1000
* Кольская, 4 блока ВВЭР-440,
* Калининская, 4 блока ВВЭР-1000,
* Балаковская, 4 блока ВВЭР-1000,
* Волгодонская, 1 и 2 блоки ВВЭР-1000 (запущены в 2002 и 2010 гг. соответственно)
* Армянская 1 и 2-й блоки ВВЭР-440, (1 блок остановлен)
* Южно-Украинская, 3 блока ВВЭР-1000,
* Запорожская, 6 блоков ВВЭР-1000,
* Ровенская 1 и 2 блоки ВВЭР-440, 3 и 4 блоки ВВЭР-1000 (запущены в 1986 и 2004 гг. соответственно),
* Хмельницкая, 1 и 2 блоки ВВЭР-1000 (запущены в 1987 и 2004 гг. соответственно),
* Богунице, 1 и 2 блоки ВВЭР-440
* Козлодуй, 1,2,3,4 блоки ВВЭР-440 и 5,6 блоки ВВЭР-1000,
* Мо́ховце, 1 и 2 блоки ВВЭР-440(Словакия, пущен в октябре 1998 и марте 2000). В настоящее время достраиваются блоки 3 и 4.
* Ловииса, 1 и 2 блоки ВВЭР-440, модернизированы до 510 МВт.эл.
* Куданкулам, 1 и 2 блоки ВВЭР-1000 (в настоящее время идет пуско-наладка),
* Тяньваньская АЭС, 1 и 2 блоки ВВЭР-1000 (начало эксплуатации 2007 год),
ОК-650 — серия водо-водяных ядерных реакторов на тепловых нейтронах, размещаемых на подводных лодках. Используется высокообогащённая двуокись урана. Тепловая мощность — 180…190 МВт.
Реактор КЛТ-40С для плавающей АЭС
Разработан на основе реакторной установки КЛТ-40С используемой на российских ледоколах. В настоящее время такая плавучая АЭС (ПАЭС) построена и запущена в строй (г. Певек); планируется построить ещё несколько АЭС, для удалённых заполярных городов и в качестве опреснительных установок на экспорт.
Реакторы на быстрых нейтронах
* БН-350 (Мангистауский Атомный Энергокомбинат (г. Актау, Казахстан) — остановлен в 1999)
* БН-600 (3-й блок на Белоярской АЭС)
* БН-800 (4-й блок на Белоярской АЭС)
 
См. также
* Ядерные реакторы СССР и России
Примечания
 
Ссылки
* Росэнергоатом
* Разделы «Мирный атом» и «Ядерные реакторы»
* reactors.ru
* Типы АППУ, эксплуатируемые на атомных судах

'''Сне́жинск''' — город в Челябинской области, закрытое административно-территориальное образование, административный центр Снежинского городского округа. Ранее был под грифом секретности и назывался '''Челябинск-70'''.
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Снежинский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) со стабильной социально-экономической ситуацией» .
Градообразующим предприятием Снежинска является ВНИИТФ — разработчик ядерных боеприпасов.
ВНИИТФ
 
В городе установлен особый режим в целях обеспечения в ЗАТО Снежинск безопасного функционирования Федерального государственного унитарного предприятия «Российский федеральный ядерный центр — Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики имени академика Е. И. Забабахина» .
География
Территория ЗАТО находится в восточных предгорьях Среднего Урала между озёрами Синара, Силач, Сунгуль, Иткуль. Город расположен на южном берегу озера Синара. Соединён подъездной автодорогой, на которой находится центральный контрольно-пропускной пункт, с участком автомагистрали федерального значения (её ответвление от Челябинска на Екатеринбург).
История
 
Город основан 23 мая 1957 года для дублирования ядерной программы Сарова (Арзамас-16). Место расположения города было выбрано на Урале — в промышленно развитом экономическом районе вдали от государственных границ СССР, в 105 километрах от Свердловска (ныне Екатеринбург) и в 123 километрах от Челябинска. Площадь в пределах административно-территориального образования — 35 736 гектров. Недалеко от Снежинска расположен ЗАТО Озёрск с федеральным государственным унитарным предприятием по производству компонентов ядерного оружия, изотопов, хранению и регенерации отработавшего ядерного топлива (НПО «Маяк»).
Первые корпуса градообразующего предприятия располагались в живописных местах среди уральских озёр: Сунгуль, Силач и др. Позже данная закрытая (с 31 марта 2009 года охрана была снята) зона была названа 21 площадка.
Первым научным руководителем и главным конструктором ядерного центра стал Кирилл Иванович Щёлкин.
 
С апреля 1955 года директором института был назначен Д. Е. Васильев, который возглавил строительство города и предприятия. По легенде, Васильев, вышедший по лесной дороге на берег озера Синара и пленённый красотой места, сказал: «Здесь будет самый лучший город» (из всех десяти городов Росатома Снежинск признан самым красивым) .
Население
 
 
 
 
 
По данным переписи половой состав населения города: 48,1 % — мужчины и 51,9 % — женщины.
Образование
В Снежинске двадцать дошкольных учреждений. Ясли в городе функционируют с 1958 года.
Муниципальное образовательное учреждение «Детский дом».
Общее и среднее образование
* Школа № 122
* Школа № 117
* Школа № 119 (закрыта )
* Школа № 121
* Школа № 123 (закрыта) 
* Школа № 124 (закрыта) 
* Школа № 125
* Школа № 126
* Гимназия № 127
* Школа № 128
* Школа № 135 имени академика Б. В. Литвинова (объединение школ № 123 и № 124)
 
Дополнительное образование
* Детская музыкальная школа
* Детская художественная школа
Высшее образование
* Снежинский физико-технический институт
Почётные граждане Снежинска
 
 
* Е. Н. Аврорин
* А. В. Бородулин
* П. И. Беляев
* Д. Е. Васильев 
* Р. И. Вознюк
* А. В. Южанинова 
* А. С. Ганеев
* М. А. Гаряева
* Н. А. Голиков
* А. Д. Емельянов
* В. И. Жучихин
* Е. И. Забабахин
* А. Д. Захаренков
* Л. Ф. Клопов
* К. К. Крупников
* Б. В. Литвинов
* Г. П. Ломинский
* В. И. Никитин
* Г. Н. Рыкованов
* В. В. Самойлин
* А. А. Райз
* Н. И. Тарасенко 
* В. Ю. Глазырин 
* П. Я. Усиков
* Л. П. Феоктистов
* Е. А. Феоктистова
* Г. А. Цырков
* В. И. Чуйков
* К. И. Щёлкин
* Ю.С.Вахрамеев
 
Достопримечательности города
 
 
 
* Памятник В. И. Ленину на одноимённой центральной площади, открыт 23 апреля 1970 года к 100-летию со дня рождения. Авторы памятника — скульптор И. Д. Бродский и архитектор Г. А. Сыромятников.
* Памятник Воину-освободителю. Открыт 9 мая 1985 года к сорокалетию Победы советского народа в Великой Отечественной войне на углу улиц Победы и 40 лет Октября. Архитекторы В. Чуковский, С. Молодцов. Художник В. Григорьев. Скульптор А. С. Гилёв.
* Памятник Воинам-снежинцам, погибшим в локальных конфликтах. Открыт весной 2009 года. Архитектор Г. Кодатко, скульптор К. А. Гилёв.
* Памятник Курчатову на территории РФЯЦ-ВНИИТФ. Открыт 20 июня 1975 года. Скульптор А. С. Гилёв.
* Памятник К. И. Щёлкину. Скульптор К. А. Гилёв.
* Памятник Д. Е. Васильеву. Скульптор К. А. Гилёв.
* Памятник П. И. Чайковскому у здания музыкальной школы.
* На домах, в которых жили учёные — К. И. Щёлкин, Е. И. Забабахин, Г. П. Ломинский, Б. В. Литвинов, В. Ф. Гречишников, А. Д. Захаренков, О. Н. Тиханэ, Л. П. Феоктистов, Г. А. Цырков, М. П. Шумаев, Н. Н. Яненко — установлены мемориальные доски.
В городе находится музей атомного оружия , в котором, в частности, представлена самая мощная когда-либо созданная водородная бомба.
Г. П. Ломинский покупал отслужившую свой срок военную технику и устанавливал её в городе как памятники военной мощи страны. В перестроечные годы значительная их часть была утрачена (например, Ил-28 у Дворца Пионеров) или разрушена. 
 
* Сад камней. Расположен за кинотеатром «КОСМОС». 
* Памятник Снежику (бетонная фигурка высотой 62 см) — неофициальный символ города (на площади Ленина у магазина «Магнит Косметик», изначально «Луч»).
Улицы
В старой части города улицы имеют традиционные для советских городов названия — Ленина, Дзержинского, 40 лет Октября (первое новоселье в городе состоялось в канун 40-летия Октябрьской революции — 6 ноября 1957 года был сдан современный д. 6), Победы, бульвары Свердлова и Циолковского. Два исключения — улица Васильева — названа в память Дмитрия Ефимовича Васильева, первого директора ВНИИТФ, и улица Пищерова — в память Макара Ивановича Пищерова , главного инженера проекта ВНИИТФ и города Снежинск.
Кладбища
 ]]
На организованном в 1958 году городском кладбище Снежинска похоронены многие выдающиеся жители города — Е. И. Забабахин, А. В. Бородулин, А. А. Бунатян, М. А. Гаряева, В. Ф. Гречишников, Н. А. Красовская, Б. В. Литвинов, В. Е. Нечай, В. А. Сучков, Е. А. Феоктистова и др.
Религия
 
На городском кладбище Снежинска возведена часовня.
Ведётся строительство городского православного храма .
Политика
Структура органов местного самоуправления
# Собрание депутатов города Снежинска — представительный орган местного самоуправления муниципального образования;
# глава города Снежинска — высшее должностное лицо муниципального образования;
# администрация города Снежинска — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования;
# контрольно-счётная палата города Снежинска — контрольный орган муниципального образования.
Главы города Снежинска
С 1991 года до 1996 года — Владимир Щукин. Отстранён от должности.
С 1996 до марта 2005 — Анатолий Опланчук. Осуждён на 8 лет колонии за получение крупной взятки, растрату и злоупотребление должностными полномочиями. В 2011 году наказание изменено на исправительные работы .
С 25 марта 2005 по 2012 — Михаил Евгеньевич Железнов. Заместитель директора Российского федерального ядерного центра — Всероссийского научно-исследовательского института технической физики. По данным горизбиркома, за него проголосовали более 51,8 % горожан из 23 % пришедших на выборы.
В 2012—2016 годах — А. Н. Тимошенков. 14 ноября 2016 года был освобождён от занимаемой должности по собственному желанию. Исполняющим обязанности Главы назначен О. П. Карпов.
В 2017—2021 годах — Игорь Ильич Сапрыкин.
С марта 2022 года главой Снежинского городского округа стал А. С. Пульников.
Инфраструктура
Транспорт
Основным видом транспорта в Снежинске является автотранспорт, которым осуществляются почти все виды грузовых и пассажирских перевозок.
Со Снежинского автовокзала следуют рейсы в Челябинск и Екатеринбург.
Связь
В городе действуют пять операторов сотовой связи стандарта GSM-900/1800: «МТС», «Мегафон», «Билайн», t2 и Yota .
Города-побратимы
* Ливермор (Калифорния, США)
* Бустон (Таджикистан)
* Новоуральск (Свердловская область, Россия)
* Щёлкино, 
* Ош (Кыргызстан)
Примечания
 
Ссылки
 
* История Снежинска
* История герба Снежинска
* Фотографии Снежинска
